1500587-12.2019.8.26.0024
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... maior e podia dirigir, e que no dia do roubo, subiu em cima da árvore e notou 
que Mazin estava saindo no sentido da sua caminhonete. Sustentou que desceu pelo 
telhado da casa, no qual iniciou o roubo dizendo "Perdeu! Perdeu!", logo, a mulher 
entrou correndo para dentro da casa e trancou, portanto, desistiu de adquirir o 
dinheiro. Mencionou que colocou com a ajuda dos outros ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500587-12.2019.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500587-12.2019.8.26.0024
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2613930 - 
DEL.INV.GER. ANDRADINA, 459/19/100 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 2104221 - DEL.INV.GER.
ANDRADINA, 459/19/100 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 2104221 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 
459/19/100 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 2104221/2019 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 2104221
- DEL.INV.GER. ANDRADINA, 459/19/100 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 2104221 - 
DEL.INV.GER. ANDRADINA, 459/19/100 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 2104221 - DEL.INV.GER.
ANDRADINA, 459/19/100 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 2104221 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 
459/19/100 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 2104221 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 459/19/100 -
DEL.INV.GER. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A APURAR e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra JONATHAN DE SOUZA OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela suposta prática dos 
crimes tipificados no art. 157, § 3º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II; art. 157,
§ 2°, incisos II, V e VI, e §2°-A, todos do Código Penal e artigo 244-B do ECA, 
todos na forma do artigo 29 e 69 do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 09 de abril de 2019, momentos antes das 21h25min, em 
local incerto, porém nesta cidade e comarca de Andradina, concorreu para corromper 
menores de 18 anos, os adolescentes Higor da Silva Mota Lopes e Kaue Ribeiro da 
Silva.
Consta, ainda, na denúncia que no mesmo dia dos fatos supramencionados, por volta 
das 21h25min, na residência situada na Rua Ângelo Modesto, 19, Centro, nesta cidade
e comarca de Andradina, mediante concurso de agentes com os adolescentes Higor da 
Silva Mota Lopes e Kaue Ribeiro da Silva, com unidade de desígnios e propósitos, 
mediante emprego de arma de fogo e uma faca (arma branca), tentou subtrair coisa 
móvel alheia, para eles, mediante grave ameaça à pessoa de Maria de Lourdes Lima 
Mazin.
Consta, por fim, na denúncia que no mesmo dia, horário e local dos fatos 
supramencionados, mediante concurso de agentes com os adolescentes Higor da Silva 
Mota Lopes e Kaue Ribeiro da Silva, com unidade de desígnios e propósitos, mediante
emprego de arma de fogo e uma faca (arma branca), mantendo a vítima em seu poder, 
restringindo sua liberdade, subtraíram coisa móvel alheia, para eles, mediante 
grave ameaça e violência à pessoa de Eder Mazin, consistente em uma caminhonete 
Toyota Hilux, placas FVY-4260, sendo que, da violência empregada, não consumou a 
morte da vítima por circunstâncias alheias à sua vontade.
A exordial acusatória narrou que: 
"Segundo se apurou, no dia dos fatos, JONATHAN, juntamente com os adolescentes 
HIGOR e KAUE, se corromperam para efetuarem o roubo na residência da vítima, 
inclusive indicando JONATHAN, o único maior de idade, para conduzir o veículo que 
pretendia subtrair. HIGOR portava uma arma de fogo, tipo pistola, calibre 32, e 
JONATHAN uma faca. Definida a empreitada criminosa, os 03 indivíduos se dirigiram 
até a residência da vítima e ficaram aguardando em cima de uma árvore. Ao notarem 
que EDER se dirigia até sua caminhonete (Toyota Hilux, placas FVY 4260) desceram 
pelo telhado da casa e anunciaram o assalto, ocasião em que HIGOR disse: “Perdeu, 
perdeu”. Nesse momento, MARIA, esposa de EDER, correu para o interior do imóvel e 
se trancou, de modo que os indivíduos não conseguiram adentrar para efetuar a 
subtração. Todavia, colocaram EDER no interior do veículo no banco de trás, 
restringindo sua liberdade, e saíram da residência, sendo que JONATHAN estava na 
condução do veículo, KAUE no banco da frente e HIAGO atrás junto com a vítima. 
Poucos metros após, EDER tentou abrir a porta, desferindo um soco em HIGOR, ocasião
em que o adolescente imediatamente efetuou um disparo de arma de fogo em face da 
vítima, que caiu da caminhonete. Em seguida, deixaram o veículo no bairro 
Paranápolis e se esconderam em meio ao matagal, permanecendo até a 01h da 
madrugada. Após, se evadiram."
A denúncia foi recebida em 20.11.2021 (fls. 291/293), determinada a citação.
O acusado, regulamente citado (fls. 315), ofertou defesa preliminar (fls. 331).
Após a análise da peça defensiva, afastada a possibilidade de absolvição sumária 
(fls. 334/336).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira
semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do 
novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com as declarações das vítimas e a oitiva das testemunhas. 
Ato contínuo, o acusado interrogado, por meio de sistema de gravação audiovisual, 

em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 
284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação do acusado, nos termos da exordial.
A Defesa postulou pela absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo 
seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à 
análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, 
verifico que a materialidade e a autoria restaram demonstradas pelo boletim de 
ocorrência (fls. 05/07), laudo pericial do local (fls. 41/43), laudo pericial do 
veículo (fls. 44/47), relatório final (fls. 209/213), laudo de lesão corporal (fls.
74/75) bem como pela prova oral produzida em juízo.
PROVA ORAL
Em declarações (fls. 59), a vítima Eder Mazin declarou que estava em sua 
residência, na área da frente junto com a esposa, e no momento em que foi em 
direção a caminhonete, três rapazes pularam o muro, no qual dois deles estavam com 
touca que cobria todo o rosto, e o outro indivíduo com tipo um cachecol enrolado no
contorno do rosto, porém o rosto estava livre e ele estava com uma arma de fogo. 
Narrou que todos pularam o muro e gritaram "Perdeu! Perdeu!", nesse momento a sua 
esposa correu para dentro da casa e trancou a porta. Asseverou que os rapazes 
colocaram ele no banco de trás da caminhonete, e saíram com ele dirigindo a 
caminhonete, sendo que um deles ficou no banco de trás junto com ele e estava com 
uma faca e uma touca, que cobria toda a cabeça. Relatou que os outros dois estavam 
na parte da frente, sendo o que estava no banco do passageiro, que estava com a 
arma e com o rosto de fora, e o outro indivíduo, estava de touca, com um "soco 
inglês". Mencionou que após alguns metros, abriu a porta e pulou, no momento em que
alvejaram com a arma de fogo nas suas costas e que durante o caminho, os rapazes 
comentaram que iam levar ele para um sítio. Revelou que não tem nenhum cofre na sua
residência, e sim no seu escritório. Em juízo reiterou as informações prestadas e 
acrescentou que a bala atingiu sua coluna, deixando-o paralítico. Discorreu que não
sabe ao certo quem foi o autor do tiro em vista de estar todos encapuzados. 
Asseverou que rogou aos averiguados que levassem a caminhonete e o deixassem, 
contudo, obrigaram-no a ir também.
Em declarações (fls. 62), a vítima Maria de Lourdes Lima Mazin relatou que estava 
em sua residência, na área da frente com seu marido Eder, se preparando para sair, 
no momento em que Eder foi em direção a caminhonete e ela fechava a porta, observou
dois rapazes pulando o muro, no qual um cobria todo o rosto e o outro estava com 
tipo um cachecol enrolado no contorno do rosto, porém com a face livre. Assinalou 
que o último, estava com uma arma de fogo, o qual todos pularam o muro e gritaram 
"Perdeu! Perdeu!", e nesse momento correu para dentro da casa e trancou a porta. 
Descreveu que ouviu eles saindo com a caminhonete, sendo que ela ligou rapidamente 
para o sobrinho, que veio socorrer. Em juízo, reiterou as informações prestadas e 
acrescentou que os indivíduos estavam em 03 (três) homens.
O menor H. da S. M. L., em termos de declarações (fls. 57), declarou que um homem, 
em que não sabia o nome, foi na sua residência e convidou a trabalhar para 
"arrancar" uma grama seca no terreno do Eder Mazin. Narrou que havia mais um homem,
no qual comentou que tinha um cofre na casa do Eder com vinte mil reais e levou em 
consideração a informação, no qual chamou dois amigos para roubar o dinheiro. 
Asseverou que chamou o amigo K., seu cunhado e Jhonatan, visto que ele era maior e 
podia dirigir, e que no dia do roubo, subiu em cima da árvore e notou que Mazin 
estava saindo no sentido da sua caminhonete. Sustentou que desceu pelo telhado da 
casa, no qual iniciou o roubo dizendo "Perdeu! Perdeu!", logo, a mulher entrou 
correndo para dentro da casa e trancou, portanto, desistiu de adquirir o dinheiro. 
Mencionou que colocou com a ajuda dos outros o Eder na caminhonete, no banco de 
trás, e não muito distante dali, Mazin tentou abrir a porta, no qual o Eder me deu 

um soco e dei um tiro nele, caiu da caminhonete. Garantiu que estava sem máscara, 
sentado com ele no banco de trás, sendo que K. e Jhonatan estavam com máscara, em 
que tinham uma arma tipo pistola calibre 32 e uma faca, posto que K. estava com a 
faca. Relatou que deixaram o veículo no bairro de Paranápolis, no qual foram pelo 
meio do mato e ficaram escondidos até, aproximadamente, uma hora da manhã. 
Assinalou que comprou a arma em Castilho/SP, porém não tem a intenção de proferir o
nome, e não sabe dizer aonde está, visto que jogou em local incerto. Em juízo, 
alterou seu depoimento, afirmando que em solo policial seu depoimento foi dado sob 
coação, que não participou do crime pois, na data dos fatos, estava em uma pizzaria
junto do outro adolescente K., quando viu o averiguado passando de carro com a mãe,
por isso, tem certeza de que nenhum deles cometeram o crime à eles imputado.
O menor K. R. da S.,  (fls. 166), relatou que reconheceu nas fotos exibidas as 
pessoas de H. da S. M. L., que era amigo de infância e namorado da sua irmã, e o 
Jhonatan de Souza Oliveira, todavia, apenas o conhece de vista, dado que não tem 
nenhuma amizade com ele. Asseverou que não possui nenhuma relação com o roubo que 
ocorreu na residência do Eder Mazin e que tudo que os outros disseram, não é real. 
Informou que nunca conversou com o Jhonatan e não teve nenhum envolvimento com o 
roubo na residência do Eder. Em juízo, reiterou as informações prestadas e 
acrescentou  que em sua residência não foi encontrado nenhum objeto relacionado ao 
crime.
A testemunha (fls. 19), Cristiano Donegati policial militar declarou que foi 
acionado via Compom para comparecer na residência da vítima, assim que chegou, foi 
comunicado que Eder e Maria estavam do lado de fora, no qual três indivíduos 
entraram na casa, acreditam que pelo muro, e rapidamente abordaram Eder, colocando 
ele na sua caminhonete de placa BYJ-0719, ao mesmo tempo que Maria se trancou 
dentro de casa, ligando pedindo ajuda. Narrou que após alguns metros, perto da 
curva da Exposição, não sendo capaz de abrir a porta da caminhonete, Eder decidiu 
abrir a janela e durante esse momento, foi impactado pelo disparo de arma de fogo. 
Assinalou que logo que chegaram ao local, Eder tinha sido acudido até o pronto 
socorro, e no PS, disse o mesmo ponto de vista, assim como sua esposa. Mencionou 
que a esposa de Mazin se lembra de visualizar dois homens, porém Eder disse que 
eram três indivíduos, dois com arma de fogo e um com uma faca. Em juízo, reiterou 
as informações prestadas.
A testemunha Marcelo Oliveira Dias (fls. 142), investigador de polícia relatou que 
foi na casa de H. da S. M. L., na Rua Vinte e Cinco, n° 80, Nova Canaã, todavia, 
não tinha ninguém no local. Informou que realizou diligências com o objetivo de 
achar H., porém não foi localizado e referente ao celular da vítima, H. relatou que
jogou o celular em um local desconhecido e as roupas usadas foram queimadas. Em 
juízo, reiterou as informações prestadas e acrescentou que estava presente durante 
o interrogatório do adolescente H., quando este confirmou que, junto do averiguado,
planejaram invadir a casa da vítima porque descobriu que ali havia um cofre com R$ 
20.000,00 (vinte mil reais)
A testemunha Raoni Manoel Spetic da Selva, delegado de polícia, em juízo, afirmou 
que através de investigação surgiu o nome de 02 (dois) indivíduos menores de idade 
e outros (02) adultos, sendo que um deles foi descartado. Acrescentou que foi ouvir
o averiguado na penitenciária e este afirmou que foi convidado pelos adolescentes 
para a pratica do crime, contudo, os adolescentes afirmaram que quem convidou foi o
acusado. Afirmou que na casa do averiguado foi encontrada uma toca, da qual o réu 
declarou que é utilizada para trabalho, sendo que a touca utilizada no crime foi 
descartada, porém, as vítimas identificaram a touca como aquela usada por um dos 
agentes. Asseverou que em investigação, o averiguado confessou sua participação no 
crime, contudo, negou a autoria do tiro, sendo que sua participação seria apenas em
dirigir o carro. 
No interrogatório (fls. 143/144), o réu esclareceu que H. da S. M. L. e K. R. da 
S., estavam na rua de casa conversando, no momento em que o convidaram para efetuar
um roubo na residência do Eder Mazin, visto que sabia dirigir, em que dariam em 
troca uma parte do dinheiro. Declarou que subiram por uma árvore, pularam do muro 
pelo telhado, no momento em que o Mazin estava indo em sentido à caminhonete, e 
assim que manifestaram o roubo, a mulher dele se trancou no interior da casa. 

Assinalou que colocaram o Eder na caminhonete, no banco de trás, sendo que dirigia 
a caminhonete e estava com uma faca, ao mesmo tempo que K. ou H. tinha um soco 
inglês, que era seu e uma arma de fogo, prateada, calibre 32, em que ficou com um 
dos dois. Descreveu que após saírem, por volta de uns três quarteirões, escutou um 
barulho de tiro, no qual não sabe quem deu o disparo, sendo possível o K. ou o H. 
Alegou que estava de touca e depois de usar, jogou fora, portanto, a touca que 
acharam não era dele e acerca das roupas, a blusa estava na sua residência e a 
bermuda, possivelmente, estava recolhida no CDP em Nova Independência/SP. Narrou 
que como não conseguiram pegar o dinheiro da casa, levaram o veículo, porém, 
desistiram da ideia por conta que seria chamativo demais e um dos dois menores 
queriam levar Eder para um sítio. Informou que não sabe com quem ficou o celular, 
todavia, um deles levou, visto que não estava com ele, e não sabe também com quem 
ficou a arma e ficaram escondidos no mato por um tempo considerável, visto que 
chegou em casa às três horas da manhã. Em juízo, reiterou as informações prestadas,
contudo, afirmou que não sabe o nome dos dois adolescentes que participaram com ele
do assalto, mas que tem certeza que trata-se de menores de idade. Acrescentou que 
não foi o autor do disparo e que não sabe quem foi o autor. Afirmou que se o autor 
não tivesse fugido e, consequentemente, sido baleado, o plano do grupo era deixa-lo
na estrada e levar a caminhonete para a cidade de Três Lagoas- MS. Discorreu que no
dia dos fatos estava na rua fazendo uso de drogas e álcool quando foi abordado por 
dois adolescentes, que convidaram-no para praticar o crime.
FATO TÍPICO:
I - Do latrocínio tentado em face da vítima Eder (art. 157, § 3º c.c. Art. 14, II, 
do CP)
Com efeito, responde por tentativa de latrocínio, quem comete homicídio tentado 
cumulado com roubo consumado. Basta estar comprovado que o agente agiu com dolo de 
matar para subtrair, mas que, por circunstâncias alheias à sua vontade não se 
consumou o evento morte.
Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "(...) embora haja 
discussão doutrinária e jurisprudencial acerca de qual delito é praticado quando o 
agente logra subtrair o bem da vítima, mas não consegue matá-la, prevalece o 
entendimento de que há tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de
matar, sendo que o resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à 
vontade do agente" [Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/4/2013, 
DJe 8/5/2013]; “A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento no 
sentido de que é plenamente possível a ocorrência de latrocínio em sua forma 
tentada, quando não se obtenha o resultado morte, bastando a comprovação de que, no
decorrer da prática delitiva, o agente tenha atentado contra a vida da vítima, com 
a intenção de matá-la, não atingindo o resultado, por circunstâncias alheias à sua 
vontade. [...] 4. Agravo regimental não provido” [AgRg no HC n.429.657/MG, Ministra
Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 16/4/2018].
Por sua vez, em razão da teoria monista ou unitária adotada pelo Código Penal, 
apesar do réu não ter praticado a violência elementar do crime de latrocínio 
tentado, havendo prévia convergência de vontades para a prática de tal delito, a 
utilização de violência ou grave ameaça, necessárias à sua consumação, comunica-se 
ao coautor, mesmo não sendo ele o executor direto do gravame.
Ademais, o acusado confessou que possuía conhecimento quanto a posse de arma por um
dos agentes do delito, portanto, no caso concreto, fica evidente que o impetrante 
havia contribuído ativamente para o cometimento do crime, em unidade de desígnios e
mediante divisão de tarefas com os demais, exercendo pleno domínio do fato e 
assumindo o risco de que um resultado mais grave viesse a ocorrer.
Esse, aliás, é o entendimento do E. STF, o qual assevera que "Aquele que se associa
a comparsa para a prática de roubo, sobrevindo a morte da vítima, responde pelo 
crime de latrocínio, ainda que não tenha sido o autor do disparo fatal ou que sua 
participação se revele de menor importância" (STF, 1° Turma, RHC n° 133.575/PR, 
Rel. Min. Marco Aurélio, j.21/02/2017). Inviável, neste ponto, a desclassificação 
em razão de cooperação dolosamente distinta ou, vez que estamos diante de 
coautoria, de participação de menor importância.
Por fim, e não menos importante, o art. 29 do Código Penal prevê que:

"Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este 
cominadas, na medida de sua culpabilidade." 
Portanto, a condenação é medida de rigor.
II- Do roubo circunstanciado tentado contra a vítima Maria (artigo 157, § 2º, 
incisos II, V e VII, e § 2º-A, I do Código Penal)
A denúncia narrou a prática de roubo próprio, com a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes, mediante emprego de arma branca e arma de fogo com restrição 
de liberdade da vítima  (art. 157, § 2º, II, V e VII e § 2º-A, I do Código Penal).
De proêmio, observo que a capitulação feita pelo Ministério Público diverge dos 
fatos narrados na denúncia, sendo possível presumir erro material, já que 
capitulado o inciso VI, que tipifica a subtração de substâncias explosivas, o que 
não se configurou, mas sim, o emprego de arma branca, conforme inciso VII, sendo 
necessária, portanto, a devida correção.
Cumpre salientar que o erro na capitulação ofertada pelo Órgão Ministerial não 
acarreta nulidade ao trâmite processual, tendo em vista que o denunciado se defende
dos fatos a que lhe são imputados e não da capitulação.
Pois bem.
A autoria é certa. A materialidade, igualmente, conforme citação anterior.
Dos relatos dos ofendidos, extrai-se que o acusado, na posse de arma branca 
(faca) ,ingressara no imóvel e, junto dos adolescentes, anunciara o assalto, que 
não se concretizou devido à fuga da vítima para dentro o imóvel onde se trancou, e 
após isso, os agentes se evadiram do local levando a outra vítima.
Dessa forma, o delito praticado pelo acusado em relação à vítima Maria de Lourdes 
não restou consumado por circunstância alheia à vontade dele, pois, após a conduta 
ameaçadora com a arma branca e arma de fogo, a vítima se escondeu.
Em interrogatório durante a fase policial e em juízo, o acusado confessou que 
estava na posse de uma faca, e que um dos adolescentes estava em posse de arma de 
fogo, oque condiz com as declarações ofertadas pelas vítimas. É o que basta para a 
configuração da grave ameaça, não sendo necessária a ocorrência de violência real 
contra a pessoa.
A conduta do acusado fez emergir o elemento subjetivo dolo, ou seja, a intenção 
necessária à adequação típica do fato que lhe fora imputado, ao intimidar as 
vítimas com o anúncio do assalto, portando arma branca e arma de fogo, visando à 
subtração do bem.
Assim, diante da confissão do acusado e do depoimento das vítimas, não há dúvidas 
da subsunção do fato descrito na denúncia e a norma penal prevista no artigo 157, §
2º, II e VII e § 2º-A, I , na forma do artigo 29, todos do Código Penal.
Contudo, pelos elementos dos autos, não ficou evidenciado que os agentes mantiveram
a vítima em seu poder de modo a restringir sua liberdade.
A corroborar, a vítima, em suas declarações, confirmou que correu e se trancou 
dentro da residência para se esquivar do roubo, sendo certo que, logo após, os 
agentes se evadiram do local. 
Dessa forma, afasto a causa de aumento de pena tipificada no inciso V do art. 157, 
§2º do CP, na medida em que não houve restrição da liberdade da vítima por parte 
dos agentes, já que a vítima se trancou na residência por vontade própria e por 
curto espaço de tempo.
III- corrupção de menores
Por fim, no que concerne ao delito de corrupção de menores, cediço que o tipo 
penal, a despeito de prever o resultado naturalístico, o torna prescindível para 
subsunção do fato à norma. Trata-se de crime formal, dessa forma, prescindível 
qualquer discussão acerca de ter o acusado efetivamente corrompido o adolescente.
Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 244-B, DA LEI 8.069/90. CORRUPÇÃO DE MENORES. 
CRIME FORMAL. ATOS INFRACIONAIS ANTERIORES. CONSUMAÇÃO. RECURSO PROVIDO. 1. A 
Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial 
1.127.954/DF, representativo da controvérsia, firmou entendimento de que, para 
consumação do delito de corrupção de menores art. 244-B do Estatuto da Criança e do
Adolescente não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, pois o 
mencionado delito possui natureza formal. Precedente. 2. As Turmas que compõem a 

Terceira Seção deste Sodalício passaram a adotar o entendimento jurisprudencial no 
sentido de que o crime de corrupção de menores, delito de natureza formal, consuma-
se independente do menor infrator já ter praticado outros atos infracionais, 
inexistindo qualquer exigência da comprovação da efetiva corrupção para que se 
considere praticado o mencionado delito. Precedentes. 3. Recurso provido. (STJ - 
REsp: 1674743 SP 2017/0129078-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de 
Julgamento:23/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 31/08/2018)
No mesmo sentido é a sumula 500 do STJ, in verbis: A configuração do crime do art. 
244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal.
Esse é também posicionamento do Supremo Tribunal Federal (STF), que já consagrou 
que o “crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova 
efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando 
indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável” (RHC 111434/
DF, Relatora Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 3/4/2012).
Nessa mesma linha é o raciocínio do Egrégio Tribunal de Justiça:
EMBARGOS INFRINGENTES. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART.244-B, CAPUT, DO ECA. 
NATUREZA FORMAL DO DELITO. TIPICIDADE. Acórdão que, por maioria de votos, deu 
parcial provimento à apelação defensiva, vencido em parte o E. Revisor, Des. Poças 
Leitão, que provia parcialmente o recurso em maior extensão para também absolver os
embargantes do crime do artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 (ECA), com fundamento no 
artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. O delito de corrupção de 
menores é de natureza formal, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal 
de Justiça (Súmula 500), não se exigindo prova acerca da efetiva corrupção do 
agente inimputável. Delito tipificado no Estatuto da Criança e do Adolescente, cuja
aplicação deverá, sempre, levar em conta a condição peculiar da criança e do 
adolescente como pessoa em desenvolvimento. (Lei nº 8.069/90, art. 6º). Por 
decorrência desta condição, o simples envolvimento da criança ou do adolescente na 
empreitada criminosa é suficiente à configuração do crime em tela, pois a cada nova
prática delitiva na qual o menor é inserido, contribui-se para iniciar ou aumentar 
sua degradação moral ou frustrar eventual processo de ressocialização Embargos 
infringentes rejeitados. (TJ-SP - EI:15007357620188260535 SP 1500735-
76.2018.8.26.0535, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 
05/05/2021, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/05/2021)
Em suma, para a tipificação legal e consumação basta que o acusado tenha instigado 
ou participado com o adolescente do intento criminoso, o que ocorreu no caso 
subjudice.
DOSIMETRIA:
I- Do art. 157, § 3º c.c. Art. 14, II, do CP (em face da vítima Eder)
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal 
descrito acima e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena 
passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato 
punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 20 (vinte) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e 
prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
Na primeira fase, observo que o acusado ostenta histórico criminal (fls. 326/329), 
fato que será apreciado na majorante da reincidência, o que não impede de 
demonstrar o potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta alto grau de 
reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer 
transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de 
inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois, seus traços 
comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto 
desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do 
agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que 
agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, 
expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não 
determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a 
resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, 

provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, 
intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se 
obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua 
própria conduta.
Nestas condições, devido às consequências do crime (o disparo nas costas da vítima,
deixando-a paraplégica) e a ampla lista de antecedentes criminais que não servem 
para reincidência, majoro em 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 23 (vinte e três) anos e 
4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, destaco que o acusado é reincidente (fls. 327 - sentença 
condenatória com trânsito em julgado pelo delito de furto qualificado), autorizando
a majoração prevista no artigo 61, I, do Código Penal Brasileiro.
Entretanto, o denunciado faz jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, 
confissão espontânea, já que a conduta processual dele contribuiu relevantemente 
para o juízo de certeza, já que as declarações foram utilizadas para fundamentar a 
condenação. Insta observar que “confessar a autoria não é o mesmo que confessar o 
crime; para a atenuante basta a confissão da autoria, e não impede sua aplicação o 
fato de o réu ter negado parte da imputação ou invocado excludente de ilicitude” 
(RT 683/281).
Sabe-se que no concurso de circunstâncias agravante e atenuantes, devem ser 
consideradas preponderantes as circunstâncias referentes ao motivo do crime, à 
personalidade do agente e à reincidência (art. 67, do CP). A legislação penal 
estabeleceu duas categorias de circunstâncias, as mais valiosas, ditas 
preponderantes, e outra menos valiosa, não considerada como preponderante.
A preponderância somente se verifica quando uma circunstância considerada mais 
valiosa concorre com outra menos valiosa, quando a modificação da pena deve seguir 
o sentido da circunstância considerada mais valiosa, entretanto, a variação da pena
base deve ser menor do que seria se a circunstância preponderante fosse considerada
isoladamente.
A jurisprudência entende que, na ausência de determinação legal, as atenuantes e 
agravantes, isoladamente, poderão fazer com que a pena base seja diminuída ou 
aumentada, no máximo, em até 1/6 (um sexto).
Nesse passo, tenho entendido que a agravante da reincidência é preponderante sobre 
a atenuante da confissão, nos termos do artigo 67 do Código Penal.
Todavia, curvo-me a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, mais 
especificamente, da Décima Câmara de Direito Criminal, reformando parcialmente a 
sentença por mim prolatada em crime de roubo. Cito trecho do v. acórdão: “No 
tocante ao apenamento o magistrado considerou a agravante da reincidência como 
prevalecente em relação à atenuante da confissão espontânea. Não é esse o 
entendimento dos integrantes desta Câmara Criminal, de sorte que ficam 
compensadas”. Apelação nº 0007781-62.2010.8.26.0539, da Comarca de Santa Cruz do 
Rio Pardo, Relator Desembargador Carlos Bueno, DJE 05.06.2013.
Para operar a compensação entre as circunstâncias em tela, também, invoco como 
precedente o julgamento do EREsp nº. 1.154.752/RS (2010/0149989-9), pela 3ª. Seção 
do Superior Tribunal de Justiça, Relator o MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR (j. 
23.05.2012, embargos de divergência acolhidos, por maioria), cujo acórdão 
estabelece, no ponto, que "2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a 
compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, 
por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal.”
Dessa forma, a pena se mantém em 23 (vinte e três) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, encontram-se presentes causas de diminuição de pena.
No tocante à causa de diminuição do artigo 14, II, do Código Penal, passo a análise
do iter criminis.
Com efeito, a tentativa caracteriza violação incompleta da norma penal. Quanto mais
próxima da consumação do crime a tentativa ficar, menor deve ser a redução da pena.
Todavia, quando a tentativa ficar mais distante da consumação do crime, a redução 
deverá ser maior.
Dessa forma, a diminuição da pena pela tentativa se pautará no caminho percorrido 
pelo agente na execução do delito, não consumado por circunstâncias alheias à sua 

vontade.
Na hipótese, é certo que o denunciado, concorreu para a prática delitiva, já que 
esteve presente corroborando durante toda a ação dos adolescentes, os quais munidos
de arma de fogo e de diversos apetrechos (faca), adentrou a propriedade das 
vítimas, a noite, rendeu uma das vítimas, e se evadiu do imóvel levando-a de modo a
restringir sua liberdade, sendo certo que esta, ao tentar fugir dos agentes, sofreu
um disparo de arma de fogo pelas costas.
Ou seja, tratava-se de evento delituoso com grandes chances de êxito, se não fosse 
a fuga do ofendido ou então ao fato de ter sobrevivido, nesse cenário, restando 
frustrada a prática do delito em seus atos finais, autorizada a diminuição de 1/3 
(um terço) da pena de reclusão imposta, resultando em 15 (quinze) anos, 06 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
II- Do artigo 157, § 2º, incisos II e VII, e § 2º-A, I (em face da vítima Maria de 
Lourdes)
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal do 
artigo 157, § 2º, do Código Penal, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua 
condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada 
entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e 
prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
Na primeira fase, observo que o acusado ostenta histórico criminal (fls. 326/329), 
fato que será apreciado na majorante da reincidência, o que não impede de 
demonstrar o potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta alto grau de 
reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer 
transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de 
inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois, seus traços 
comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto 
desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do 
agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que 
agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, 
expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não 
determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a 
resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, 
provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, 
intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se 
obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua 
própria conduta. Nestas condições, o número de circunstâncias judiciais (08 art. 
59, CP), em número favorável ao acusado, é motivo suficiente para manter a pena no 
patamar estipulado de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, destaco que o acusado é reincidente (fls. 327 - sentença 
condenatória com trânsito em julgado pelo delito de furto qualificado), autorizando
a majoração prevista no artigo 61, I, do Código Penal Brasileiro.
Entretanto, o denunciado faz jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, 
confissão espontânea, já que a conduta processual dele contribuiu relevantemente 
para o juízo de certeza, já que as declarações foram utilizadas para fundamentar a 
condenação. Insta observar que “confessar a autoria não é o mesmo que confessar o 
crime; para a atenuante basta a confissão da autoria, e não impede sua aplicação o 
fato de o réu ter negado parte da imputação ou invocado excludente de ilicitude” 
(RT 683/281).
Sabe-se que no concurso de circunstâncias agravante e atenuantes, devem ser 
consideradas preponderantes as circunstâncias referentes ao motivo do crime, à 
personalidade do agente e à reincidência (art. 67, do CP). A legislação penal 
estabeleceu duas categorias de circunstâncias, as mais valiosas, ditas 
preponderantes, e outra menos valiosa, não considerada como preponderante.
A preponderância somente se verifica quando uma circunstância considerada mais 
valiosa concorre com outra menos valiosa, quando a modificação da pena deve seguir 
o sentido da circunstância considerada mais valiosa, entretanto, a variação da pena
base deve ser menor do que seria se a circunstância preponderante fosse considerada

isoladamente.
A jurisprudência entende que, na ausência de determinação legal, as atenuantes e 
agravantes, isoladamente, poderão fazer com que a pena base seja diminuída ou 
aumentada, no máximo, em até 1/6 (um sexto).
Nesse passo, tenho entendido que a agravante da reincidência é preponderante sobre 
a atenuante da confissão, nos termos do artigo 67 do Código Penal.
Todavia, curvo-me a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, mais 
especificamente, da Décima Câmara de Direito Criminal, reformando parcialmente a 
sentença por mim prolatada em crime de roubo. Cito trecho do v. acórdão: “No 
tocante ao apenamento o magistrado considerou a agravante da reincidência como 
prevalecente em relação à atenuante da confissão espontânea. Não é esse o 
entendimento dos integrantes desta Câmara Criminal, de sorte que ficam 
compensadas”. Apelação nº 0007781-62.2010.8.26.0539, da Comarca de Santa Cruz do 
Rio Pardo, Relator Desembargador Carlos Bueno, DJE 05.06.2013.
Para operar a compensação entre as circunstâncias em tela, também, invoco como 
precedente o julgamento do EREsp nº. 1.154.752/RS (2010/0149989-9), pela 3ª. Seção 
do Superior Tribunal de Justiça, Relator o MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR (j. 
23.05.2012, embargos de divergência acolhidos, por maioria), cujo acórdão 
estabelece, no ponto, que "2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a 
compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, 
por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal.”
Dessa forma, a pena se mantém em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) 
dias multa.
Na terceira fase, encontram-se presentes causas de aumento e diminuição de pena.
Como dito, não há dúvidas da utilização de arma de fogo, arma branca e concurso de 
agentes na prática delituosa, conforme relatos das vítimas e interrogatório do 
acusado. Assim, presente as causas de aumento previstas nos artigos 157, § 2º, II e
VII, e §2°-A, inciso I, todos do Código Penal.
Na trilha da Súmula nº 443 do C. Superior Tribunal de Justiça ("O aumento na 
terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige 
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes"), elevo no patamar mínimo de 1/3 (um terço) para
cada majorante dos incisos II e VII, bem como 2/3 (dois terços) para majorante do 
§2º-A, inciso I. Logo, a pena alcança o patamar de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e
06 (seis) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa.
Por outro lado, no tocante à causa de diminuição do artigo 14, II, do Código Penal,
passo a análise do iter criminis.
Com efeito, a tentativa caracteriza violação incompleta da norma penal. Quanto mais
próxima da consumação do crime a tentativa ficar, menor deve ser a redução da pena.
Todavia, quando a tentativa ficar mais distante da consumação do crime, a redução 
deverá ser maior.
Dessa forma, a diminuição da pena pela tentativa se pautará no caminho percorrido 
pelo agente na execução do delito, não consumado por circunstâncias alheias à sua 
vontade.
Na hipótese, é certo que o denunciado, concorreu para a prática delitiva, já que 
esteve durante toda a ação dos adolescentes, os quais munidos de arma de fogo e de 
diversos apetrechos (faca), adentrou a propriedade das vítimas, a noite, rendendo 
os ofendidos com arma de fogo. 
Ou seja, tratava-se de evento delituoso com grandes chances de êxito, se não fosse 
a fuga da ofendida M., que se escondeu e impediu a consumação. Nesse cenário, 
restando frustrada a prática do delito em seus atos finais, autorizada a diminuição
de 1/2 (metade) da pena de reclusão imposta, resultando em 5 (cinco) anos, 11 
(onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
III- Do artigo 244-B do ECA.
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal do 
artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e, ante a sua culpabilidade,
necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a 
correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da
pena mínima de 01 (um) ano de reclusão.

A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e 
prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
Na primeira fase, observo que o acusado ostenta histórico criminal (fls. 326/329), 
fato que será apreciado na majorante da reincidência, o que não impede de 
demonstrar o potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta alto grau de 
reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer 
transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de 
inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois, seus traços 
comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto 
desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do 
agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que 
agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, 
expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não 
determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a 
resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, 
provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, 
intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se 
obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua 
própria conduta. Nestas condições, o número de circunstâncias judiciais (08 art. 
59, CP), em número favorável ao acusado, é motivo suficiente para manter a pena no 
patamar estipulado de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, destaco que o acusado é reincidente (fls. 327 - sentença 
condenatória com trânsito em julgado pelo delito de furto qualificado), autorizando
a majoração prevista no artigo 61, I, do Código Penal Brasileiro.
Entretanto, o denunciado faz jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, 
confissão espontânea, já que a conduta processual dele contribuiu relevantemente 
para o juízo de certeza, já que as declarações foram utilizadas para fundamentar a 
condenação. Insta observar que “confessar a autoria não é o mesmo que confessar o 
crime; para a atenuante basta a confissão da autoria, e não impede sua aplicação o 
fato de o réu ter negado parte da imputação ou invocado excludente de ilicitude” 
(RT 683/281).
Sabe-se que no concurso de circunstâncias agravante e atenuantes, devem ser 
consideradas preponderantes as circunstâncias referentes ao motivo do crime, à 
personalidade do agente e à reincidência (art. 67, do CP). A legislação penal 
estabeleceu duas categorias de circunstâncias, as mais valiosas, ditas 
preponderantes, e outra menos valiosa, não considerada como preponderante.
A preponderância somente se verifica quando uma circunstância considerada mais 
valiosa concorre com outra menos valiosa, quando a modificação da pena deve seguir 
o sentido da circunstância considerada mais valiosa, entretanto, a variação da pena
base deve ser menor do que seria se a circunstância preponderante fosse considerada
isoladamente.
A jurisprudência entende que, na ausência de determinação legal, as atenuantes e 
agravantes, isoladamente, poderão fazer com que a pena base seja diminuída ou 
aumentada, no máximo, em até 1/6 (um sexto).
Nesse passo, tenho entendido que a agravante da reincidência é preponderante sobre 
a atenuante da confissão, nos termos do artigo 67 do Código Penal.
Todavia, curvo-me a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, mais 
especificamente, da Décima Câmara de Direito Criminal, reformando parcialmente a 
sentença por mim prolatada em crime de roubo. Cito trecho do v. acórdão: “No 
tocante ao apenamento o magistrado considerou a agravante da reincidência como 
prevalecente em relação à atenuante da confissão espontânea. Não é esse o 
entendimento dos integrantes desta Câmara Criminal, de sorte que ficam 
compensadas”. Apelação nº 0007781-62.2010.8.26.0539, da Comarca de Santa Cruz do 
Rio Pardo, Relator Desembargador Carlos Bueno, DJE 05.06.2013.
Para operar a compensação entre as circunstâncias em tela, também, invoco como 
precedente o julgamento do EREsp nº. 1.154.752/RS (2010/0149989-9), pela 3ª. Seção 
do Superior Tribunal de Justiça, Relator o MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR (j. 
23.05.2012, embargos de divergência acolhidos, por maioria), cujo acórdão 
estabelece, no ponto, que "2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a 

compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, 
por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal.”
Dessa forma, a pena se mantém em 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Desse modo, 
torno a reprimenda definitiva em 01 (um) ano de reclusão.
IV- Do concurso material.
Ainda, para o acusado, razoável pelas condições legais do artigo 69, do Código 
Penal, ou seja, mediante três ações cometeram três crimes, é caso de aplicação do 
concurso material de crimes somando, portanto, a pena total com os 03 (três) 
delitos cometidos. Logo, para o acusado, FIXO a pena total de 22 (vinte e dois) 
anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 25 
(vinte e cinco) dias-multa.
FIXO o regime inicial fechado conforme a redação do artigo 33, § 3º, do Estatuto 
Repressivo Brasileiro, pois, a pena aplicada é superior a 8 (oito) anos (art. 33, 
§2º, A, CP).
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva
de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para
orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da benesse.
No caso dos autos, o acusado não satisfez os requisitos previstos no artigo 44 do 
Código Penal, especificamente, que a pena do crime doloso é superior a 4 (quatro) 
anos.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 
11.343/2006) e deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
DISPOSITIVO:
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pelo acusado JONATHAN DE SOUZA 
OLIVEIRA, como incurso nos artigos 157, § 3º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II; 
artigo 157, § 2°, incisos II e VII, e §2°-A, todos do Código Penal e artigo 244-B 
do ECA, todos na forma do artigo 29 e 69 do Código Penal, razão pela qual o CONDENO
ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 22 (vinte e dois) anos, 05 (cinco)
meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e pagamento 
de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal, tudo com fulcro no artigo 387, 
caput, do Código de Processo Penal. 
MANTENHO a prisão cautelar do acusado nos termos do artigo 387, §1º, do Código de 
Processo Penal (“O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for 
o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo 
do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”), conforme alteração 
promovida pela Lei nº 12.736/2012, pois, o réu se encontra preso em razão do 
presente processo e assim deverá permanecer até o trânsito em julgado desta 
decisão, eis que persistem os motivos que ensejaram a segregação provisória, os 
quais são reforçados pela confirmação da condenação. Resumindo, RATIFICO a decisão 
que determinou a segregação durante o trâmite do processo, recomendando-se.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome dos réus no rol dos 
culpados.
CONCEDO a gratuidade ao Acusado. ANOTE-SE.
Custas ex legis.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do 
réu, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, 
para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código 
Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
CUMPRA-SE o disposto nos artigos 479 e 482 das NGSCGJ, com sua redação determinada 
pelo Provimento-CG nº 11/2015, de modo a intimar o réu para o pagamento da pena de 
multa e das custas judiciais, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de comunicação à 
Procuradoria Geral do Estado.
P.I.C.
Andradina, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

