1500631-24.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Violação de direito autoral
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... apoio. A sua esposa foi ouvida no processo do tráfico. Ela falou que trabalhava particular, e não sabia indicar o nome da empresa. Disse que trabalhava direitinho e estava há cinco anos na rua. Ela falou que trabalhava com internet e TV, prestando alguns serviços para a Play TV. Indagado se a sua esposa também não teria dito, inclusive, que fez instalação nessa mesma rua, no número 900, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500631-24.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500631-24.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Violação de direito autoral (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067523/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 23525747 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 1164/22/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2067523 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SILVA RODRIGUES MARTINS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos.
ALEX GOUVEIA SILVA, vulgo "Cara de Peixe", qualificado a fls. 80, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; e b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; ANA PAULA GOMES SIMAS, qualificada às fls.10, como incursa, na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; e c) no art. 180, § 1º, c.c. art. 29, caput, do Código Penal; ANTONIO RIBEIRO JÚNIOR, vulgo "Junior", qualificado a fls. 83, como incurso na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; e b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; LEANDRO DE OLIVEIRA SILVA NETO, vulgo "Dodó", qualificado a fls. 79, como incurso na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; e b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; RAFAEL DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado às fls.08, como incurso na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; e c) no art. 180, § 1º, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal; RENATO OLIVEIRA BARBOSA, vulgo "Sassá", qualificado a fls. 79; como incurso na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; e b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; RODRIGO SILVA RODRIGUES MARTINS, qualificado às fls. 09, como incurso na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; e c) no art. 180, § 1º, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo consta, a partir de data não apurada, mas anterior ao dia 05 de outubro de 2021 e até março de 2022, nesta cidade de Carapicuíba, ALEX ("Cara de Peixe"), ANA PAULA, ANTONIO ("Junior")1, LEANDRO ("Dodó"), RAFAEL, RENATO ("Sassá"), RODRIGO e indivíduos ainda não identificados, associaram-se para o fim específico de cometerem crimes, especialmente receptação qualificada (equipamentos e fios da Claro TV) e a violação de direitos autorais (distribuição não autorizada de canais de televisão por assinatura – TV a cabo – serviço regulado de acesso condicionado).
Também consta que, a partir de data incerta, nos anos de 2021 e 2022, de maneira continuada, aproveitando-se das mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, ALEX ("Cara de Peixe"), ANA PAULA, ANTONIO ("Junior")2, LEANDRO ("Dodó"), RAFAEL, RENATO ("Sassá"), RODRIGO e indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e dividindo entre si os atos executórios, violaram direitos de autor e os que lhe são conexos, de programadoras e operadoras de televisão por assinatura – TV a cabo (serviço regulado de acesso condicionado), consistindo a violação no oferecimento ao público, mediante cabo e fibra ótica, permitindo aos usuários daquelas residências realizar a seleção da obra ou produção para recebê-la em um tempo e lugar previamente determinados por quem formula a demanda, com intuito de lucro direto, sem autorização expressa, nos termos da declaração da Associação Brasileira de Televisão por Assinatura – ABTA (fls. 59/62 e 135/136).
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial, que em data precisamente não apurada, mas anterior ao dia 10 de março de 2022, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, ANA PAULA, RAFAEL e RODRIGO, além de indivíduos ainda não identificados, após adquirirem e receberem, em proveito próprio e alheio, passaram a utilizar e ocultavam, no exercício de atividade comercial, sabendo tratar-se de produto de crime, pertencente a empresa NET/CLARO: a) 100 (cem) metros de cabos coaxiais flexíveis, avaliados em R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), no interior do veículo em que estavam RAFAEL e RODRIGO (auto de exibição e apreensão a fls. 19/20 e declaração de propriedade a fls. 71); b) 1530 (mil quinhentos e trinta) metros de cabos coaxiais flexíveis preto RGE06 TPS+, avaliado em R$ 5.850,00; 800 (oitocentos) metros de cabos coaxiais flexíveis brancos RGE 06, avaliado em R$ 1.760,00; 250 (duzentos e cinquenta) conectores, avaliados em R$ 3750,00; 9 (nove) amplificadores, avaliados em R$ 1.800,00, que estavam na residência de RAFAEL, localizada na Rua Rosalina Clara da Silva, nº 68, casa 41, Jd. Beatriz, Condomínio Araucária, nesta cidade de Carapicuíba (auto de exibição e apreensão a fls. 230/233 e declaração de propriedade a fls. 71).
Segundo a denúncia, ALEX ("Cara de Peixe"), ANA PAULA, ANTONIO ("Junior"), LEANDRO ("Dodó"), RAFAEL, RENATO ("Sassá"), RODRIGO e indivíduos ainda não identificados, associaram-se para o fim específico de cometerem crimes. Um grupo criminoso determinou-se a implantar rede de televisão por assinatura clandestina, distribuindo programação dos seguintes canais: HD Aparecida, Rede Vida, Novo Tempo, Canção Nova, Mundial, Shoptime, Record News, Globo News, Band News, Globosat, Verão, Top Sertanejo, Brasil samba Brasil, Só Forró Carnaval, Top TV, Bis, VH1, Cultura, SBT, Globo, Record, Rede TV HD, TV Gazeta, Band, Discovery Kids, Nat Geo Kids, ZooMoo Kids, Disney Chanel, Nick Jr., Disney XD, Cartoon Network, Boomerang, Disney Junior, Gloob, Nickelodion, Booncast, Viva, Multishow, MTV, GNT, Animal Plant, Nat Geographic, National Geographic, Nat Geo Wild, Discovery Channel, Discovery Home & Health, Discovery Turbo, Discovery ID, TLC, History TV, History TV 2, Fisch TV, Space HD, TNT, TNT Sports, Megapix HD, A&E, TV Brasil, FOX, Fox Life, Fox Premium, FX, Universal Chanel, Studio Universal, TC Premium, TC Touch, TC Pipoca, TC Action, TC Fun, Tele Cine Cult, HBO Family, HBO 2,HBO Plus, HBO Xtreme, HBO Pop, HBO Mundi, Cinemax, TLC, Paramount, AXN, Sony HD, WB TV, Comedy Central, Combate, Sport TV, Sport TV 2, Sport TV 3, ESPM Brasil, ESPM, Band Sports, Fox Sports, Fox Sports 2, Canal Off, Premier, Big Brother Brasil. Articularam criação de nome empresarial clandestino – Play TV – e a partir dele elaboraram logo marca e uniformes (camiseta, calça e botas) para os instaladores utilizarem. O grupo criminoso montou uma central de distribuição, em local não revelado e, a partir deste ponto, passou a lançar nos postes cabos coaxiais para a distribuição em diversos pontos de Carapicuíba. A propaganda do negócio clandestino era feita por meio de folders, lançados nas residências das localidades onde já havia o cabeamento clandestino. No folder estava estampado o número de Whatsapp Business (11.9-134.7328) para os interessados solicitarem a contratação do serviço, que tinha custo de R$ 50,00 a instalação e mensalidade de R$ 60,00.


Assim, o grupo criminoso, incluindo ANA PAULA, ALEX ("Cara de Peixe"), ANTONIO ("Junior"), LEANDRO ("Dodó"), RAFAEL e RENATO ("Sassá"), RODRIGO passaram a oferecer ao público, mediante cabo e fibra ótica, com intuito de lucro direto, a já descrita programação de televisão por assinatura – TV a cabo. Faziam sem empresa legalmente constituída, sem autorização expressa da ANATEL e, portanto, em desconformidade com a Lei nº 12.485/11, que dispõe sobre a comunicação audiovisual de acesso condicionado. Também faziam com violação dos direitos autorais das programadoras e operadoras e os que lhe são conexos, nos termos da declaração da Associação Brasileira de Televisão por Assinatura – ABTA (fls. 59/62 e 135/136). Dentro da estrutura do grupo, ANA PAULA era a responsável pelo atendimento aos clientes naquela linha de Whatsapp Business (11.9-134.7328), cadastrada em seu próprio nome (fls. 133). Por meio dela recebia os pedidos de instalação e manutenção e distribuía para os demais que faziam parte da equipe técnica. ANA PAULA figurava como administradora de diversos grupos de Whatsapp cada um com um assunto diferente dos negócios ilícitos da Play TV, sendo: Manutenção Carapicuíba, Horário De Serviço, Play Religue, Play Cortes, Instalação Ariston, Instalação Carapicuíba, Instalação Murão e Manutenção Ariston.

ALEX ("Cara de Peixe"), ANTONIO ("Junior"), LEANDRO ("Dodó"), RAFAEL, RENATO ("Sassá"), RODRIGO eram os instaladores dos pontos, que lançavam os cabos coaxiais e amplificadores nos postes públicos e promoviam a instalação dali para a residência dos clientes. Em caso de mal funcionamento, providenciavam a manutenção da rede. Por fim, em caso de não pagamento das mensalidades, eram eles quem procediam ao corte do fornecimento do serviço. Todos participavam dos mencionados grupos de Whatsapp, sendo que procediam à instalação e manutenção conforme instruções de ANA PAULA. RAFAEL ainda era o responsável pelo recebimento de parcelas de mensalidade dos serviços prestados pela Play Tv (fls. 101). Foram identificadas instalações nas residências localizadas na Rua Caminho Campo Limpo, nº 9 e 900, nesta cidade de Carapicuíba, cujo responsável pelo pagamento era Jonas Cristiano Melo Baceti. Também foi identificada instalação na Comunidade das Rosas, localizada na Estrada do Jacarandá, nº 387, Área Rural, nesta cidade de Carapicuíba, cuja responsabilidade era do morador Adriano Pereira De Melo. Não bastasse a ilicitude do serviço fornecido de TV por assinatura clandestina, o grupo ainda se valia de materiais de origem criminosa para executar as instalações. Neste passo, veja que em 05 de outubro de 2021, LEANDRO ("Dodó") e RENATO ("Sassá") foram presos em poder de diversos cabos pertencentes à Claro TV. Estes fatos são tratados nos autos 1502294-42.2021.8.26.0542. Já no dia 10 de março de 2022, RAFAEL e RODRIGO foram surpreendidos em flagrante com 100 (cem) metros de cabos coaxiais flexíveis, avaliados em R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), no interior do veículo em que estavam. Já na casa de RAFAEL, localizada na Rua Rosalina Clara da Silva, nº 68, casa 41, Jd. Beatriz, Condomínio Araucária, nesta cidade de Carapicuíba, ele mantinha 1530 (mil quinhentos e trinta) metros de cabos coaxiais flexíveis preto RGE06 TPS+, avaliado em R$ 5.850,00; 800 (oitocentos) metros de cabos coaxiais flexíveis brancos RGE 06, avaliado em R$ 1.760,00; 250 (duzentos e cinquenta) conectores, avaliados em R$ 3750,00; e 9 (nove) amplificadores, avaliados em R$ 1.800,00. Estes materiais, embora não estivessem na posse física de ANA PAULA eram por ela manejados, conforme a distribuição das tarefas para instalações e manutenções da rede ilícita da Play TV. Estes cabos têm numeração rastreável e as empresas Claro (proprietária) e Cabletech (produtora) atestaram a origem espúria (declaração de fls. 71 e fls. 07).
A investigação do caso deu-se após prisões em flagrante ocorridas em 05/10/2021: •  Autos nº 1502285-80.2021.8.26.0542: Na Rua Caminho Campo Limpo, altura do nº 10, Área Rural, nesta cidade de Carapicuíba, foi preso ANTONIO ("Junior"), que trajava uniforme da Play TV e estava no veículo Chevrolet/Classic, placas ASR-9528, com equipamentos de instalação de TV a cabo – escada e outros materiais. No interior do veículo havia, ainda, um tijolo de cocaína. Durante a instrução deste processo, o advogado do réu apresentou folders de propaganda da Play TV, afirmando que o réu ali trabalhava. Além disto, no dia da audiência deste processo, a esposa de ANTONIO ("Júnior") foi ouvida na qualidade de testemunha e indicou que ele já havia feito ligações nas residências da Rua Caminho Campo Limpo, nº 9 e 900 (BO a fls. 83/85); •  Autos nº 1502294-42.2021.8.26.0542: logo após o flagrante descrito acima, os policiais militares dirigiram-se para a Rua General Carneiro, 13, nesta cidade de Carapicuíba. No interior da residência ali localizada, foram presos LEANDRO ("Dodó") e RENATO ("Sassá") por crime de receptação de cabos coaxiais produto de crime, pertencentes a Claro TV. Na ocasião, estava na frente da referida residência ALEX ("Cara de Peixe"), dirigindo o veículo que usavam para a instalação, manutenção e cortes da rede clandestina de TV a Cabo (BO a fls. 79/82). Imagens da Body Cam dos Policiais Militares nestas duas abordagens que geraram as prisões em flagrante podem ser vistas em: https://mpspbr.sharepoint.com/:f:/r/sites/pjcarapicuibalinkaberto/Shared%20Documents/7%20PJ/150228580.2021.8.26.0542%20videos%20BodyCam/evidence.com_evidence_package_1_of_1_created_2022-02-07T15_48_17Z?csf=1&web=1&e=l8Dd61. De posse destas informações, o Ministério Público instaurou o procedimento investigatório criminal nº 94.0234.0000438/2022-9 (SEI 29.0001.0031598.2022-62) para apurar a situação da distribuição clandestina de sinal de TV a cabo (fls. 76/78). Diligência realizada pela Polícia Civil, em 15 de fevereiro de 2022, constatou a veracidade das informações, que na Rua Caminho Campo Limpo, nº 9 e 900, Carapicuíba, existiam ligações clandestinas de TV por assinatura, cujo pagamento era de responsabilidade da testemunha Jonas. O valor era de R$ 60,00 mensais por instalação, para conta bancária de RAFAEL (fls. 101, 103/107 e 109/116). Durante o PIC ainda se apurou a titularidade da linha de Whatsapp de ANA PAULA. Setor de investigações manteve contato e ANA PAULA explicou por mensagens escritas e de voz como funcionava o serviço ilegal (fls. 131/132). Com o avanço das investigações, logrou-se localizar os endereços residenciais de ANA PAULA e RAFAEL. Diante desta situação, foi solicitado e deferido mandado de busca e apreensão para as residências de ANA PAULA e RAFAEL – autos nº 1001816- 41.2022.8.26.0127 (fls. 72/74). De posse do mandado, iniciou-se acompanhamento velado de RAFAEL, visando verificar o melhor momento para a abordagem. Visando dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos supra, policiais civis em viatura descaracterizada fizeram campana na residência de RAFAEL, localizada na Rua Rosalina Clara Da Silva, 68, casa 41, Jardim Maria Beatriz - Carapicuíba – SP, logrando localizá-lo com uniforme da empresa clandestina de fornecimento de serviço ilícito de TV a cabo "pirata", Play TV. Ele foi visto entrando em automóvel com escada acoplada no teto, estando acompanhado de outro homem que, depois, foi identificado como RODRIGO. Foi feito acompanhamento, verificando que ambos se dirigiram a um imóvel localizado em uma viela na Estrada do Jacarandá, 387, nesta cidade de Carapicuíba, depois identificada como sendo pertencente à testemunha Adriano Pereira De Melo. No local, RAFAEL e RODRIGO instalaram Tv a cabo pirata. Foi solicitada perícia ao local. Equipe de policiais civis, comandada pelos Delegados de Polícia Dr. Marcelo José do Prado e Dr. Leandro Alberto P. Ferreira, do 1º Distrito Policial de Carapicuíba, acompanhados da Promotora de Justiça, em viatura caracterizada, localizaram RAFAEL e RODRIGO logo após terem deixado o local e, dados sinais sonoros e luminosos, houve fuga por algumas ruas até que parassem na Rua Coronel Macedo, 169 - Area Rural. No interior do veículo, existiam materiais produtos de crime, pertencentes à Claro TV. Foi apreendido o celular de RAFAEL, o qual foi acessado, com autorização judicial descrita no mesmo mandado de busca e apreensão. Na análise inicial, notou-se que RAFAEL mantinha contato com ANA PAULA, por meio do celular (11) 9.9135-7328, salvo em seus contatos como "Play Neet". RAFAEL e ANA PAULA tinham em comum 8 grupos, todos relacionados ao serviço ilegal de Tv a cabo pirata: "Manutenção Carapicuíba", Horário de Serviço, Play religue, Play Cortes, Instalação Ariston, Instalação Carapicuíba, Instalação Murão e Manutenção Ariston. Depois da prisão em flagrante, as equipes policiais deram cumprimento do mandado de busca na residência de RAFAEL, onde foram encontrados diversos cabos de fios da Claro, produto de ilícito. Ali ainda havia outro veículo com escada acoplada ao teto, pertencente a RAFAEL, no qual igualmente existiam fios da Claro, de origem espúria. Por fim, equipes policiais foram até a Estrada do Jacarandá, 1517, nesta cidade de Carapicuíba, tido como um dos endereços de ANA PAULA e LEANDRO. No entanto, ali foram localizas 3 casas, sendo todas de parentes daquela primeira. Em seguida, as equipes policiais foram até a Estrada do Jacarandá, 2650, em Carapicuíba, onde verificou-se tratar de um condomínio. Com auxílio de vizinhos, foi localizada a casa de ANA PAULA como sendo a nº 49. Ali a casa estava aberta, a televisão da sala ligada, o ventilador no quarto ligado. No escritório, havia mouse e impressora, mas não computador. Não havia ninguém na residência, deixando a impressão de que alguém que estava ali saiu às pressas. Vários panfletos da Play TV foram localizados, além de alguns equipamentos. Nos fundos da residência, havia um móvel com diversos equipamentos que foram objeto de perícia e aparentavam distribuição de internet banda larga. A respeito dos cumprimentos dos mandados de busca e apreensão, veja o Boletim de Ocorrência 1162/2022 – 1 DP Carapicuíba (fls. 230/233), cientes nos mandados (fls. 234/237), certidão (fls. 238) e relatório de cumprimento de mandado de busca e apreensão (fls. 63/70).
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 278/281).
Citados (fls. 550, 560/562, 646/647, 730, 735 e 740), os acusados apresentaram respostas à acusação (fls. 574/582, 597/600, 627/631 e 748/750).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 646/647 e 761).
Em regular instrução, foram ouvidas as testemunhas Fernando Santos Lima, Bruno Menezes Lopes, Dr. Delegado Leandro Alberto Parisi Ferreira, Paulo Pereira da Silva, Sérgio Borges Fernandes, Adriano Pereira de Melo, Jonas Cristiano Melo Baceti, Carlos Alberto da Silva, João Sanches Neto, Luzia Maria da Silva, Willian Silva de Souza, Osmar da Silva Carvalho, Rosana Deroide Bevilacqua e Thais Ferreira, sendo os réus interrogados ao final (fls. 808/809).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela PARCIAL PROCEDÊNCIA ao pedido para: •  CONDENAR NOS TERMOS DA DENÚNCIA ALEX GOUVEIA SILVA, vulgo "Cara de Peixe", está sendo processado como incurso na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; e b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; •  CONDENAR NOS TERMOS DA DENÚNCIA ANA PAULA GOMES SIMAS, como incursa, na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; e c) no art. 180, § 1º, c.c. art. 29, caput, do Código Penal; •  CONDENAR NOS TERMOS DA DENÚNCIA ANTONIO RIBEIRO JÚNIOR, vulgo "Junior", como incurso na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; e b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; •  CONDENAR NOS TERMOS DA DENÚNCIA LEANDRO DE OLIVEIRA SILVA NETO, vulgo "Dodó", como incurso na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; e b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; •  CONDENAR NOS TERMOS DA DENÚNCIA RAFAEL DE OLIVEIRA RODRIGUES, como incurso na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; e c) no art. 180, § 1º, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal; •  CONDENAR NOS TERMOS DA DENÚNCIA RENATO OLIVEIRA BARBOSA, vulgo "Sassá", como incurso na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; e b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; e •  ABSOLVER COM FUNDAMENTO NO ART. 386, V E VII, DO CÓDIGO PENAL DE TODAS AS IMPUTAÇÕES DA DENÚNCIA RODRIGO SILVA RODRIGUES MARTINS, como incurso na forma do art. 69 do Código Penal: a) no art. 288, caput, do Código Penal; b) por diversas vezes, na forma do art. 71, no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal; e c) no art. 180, § 1º, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal (fls. 835/868). 
A defesa de Rodrigo Silva Rodrigues Martins e Rafael de Oliveira Rodrigues requereu a revogação da prisão preventiva em favor do réu Rafael de Oliveira Rodrigues e a expedição do competente alvará de soltura. Acolhimento da preliminar, conforme art. 564, III, "b" c/c art. 157 do CPP (nulidade da cadeia de custódia das provas apreendidas). No mérito, absolvição das imputações do Rodrigo Silva, nos termos do art. 386, V do CPP e conforme pedido do MP e absolvição de Rafael de Oliveira, de acordo com art. 386, VI, do CPP c/c art. 20 do CP, ou, a condenação a título de culpa, conforme previsto para cada crime, quanto as imputações previstas nos arts. 180, § 1º, e 184, § 3º, do CP; absolvição quanto a imputação de crime previsto no art. 288 do CP, nos termos do parágrafo único, art. 18, do CP c/c art. 386, III e VII, do CPP (fls. 872/883). 
Pela defesa de Antonio Ribeiro Junior, Leandro de Oliveira Silva Neto e Renato Oliveira Barbosa foi postulado o reconhecimento de que não houve qualquer dos crimes, pois a empresa não noticiou às autoridades qualquer desvio de mercadoria, os funcionários nunca poderiam imaginar que estivessem praticando crimes e não existe nenhum documento comprobatório de que a vítima tenha registrado qualquer direito sobre a obra. Além disso, no veículo de Antônio nada foi apreendido que tivesse relacionado com as instalações de cabos de TV, os réus nunca poderiam imaginar a origem desses materiais, o réu Renato nunca trabalhou para o Sr. Francisco, pois foi chamado somente 1 (uma) vez a pedido de Leandro para realizar um bico de cabeamento, e nunca se associaram para cometer crimes (fls. 884/891).
A defesa da ré Ana Paula Gomes Simas pugnou pela improcedência do pedido condenatório, absolvição da ré dos crimes de Associação Criminosa, Receptação e Violação de Direito Autoral, vez que não foram encontrados nada de produto de procedência ilícita na posse da acusado, não se comprovou que a denunciada adquiriu produtos de origem ilícita, articulou nome, logotipo e uniformes de empresa para violar direito de autor e, muito menos, se associou com os demais para cometer tais crimes, pois toda e qualquer mensagem de WhatsApp entre os réus Ana Paula, Rafael e Leandro são meramente de cunho profissional, acreditava que estava trabalhando honestamente, desclassificação para a modalidade culposa, nos termos do art. 386, III, V e VII do CPP c/c art. 20 do CP (fls. 892/898). 
Pela defesa de Alex Gouvea Silva requereu a improcedência da ação e absolvição do acusado, diante da ausência de provas que tenha praticado os delitos dos quais o peticionário foi acusado, nos termos das disposições contidas do art. 386, V do CPP; ou por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII do CPP. Subsidiariamente, que seja fixado o regime aberto, consoante Súmulas 718 e 719 do STF, que seja conferido o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade (fls. 901/909).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, não procede a alegação de quebra de cadeia de custódia, porquanto tal instituto diz respeito à idoneidade do caminho que deve ser percorrido pela prova até sua análise pelo Magistrado. No entanto, nenhum elemento concreto está a evidenciar que houve adulteração da prova, a ponto de torná-la inválida, a tanto não se prestando meras referências a aspectos formais. Outro não é o entendimento da nossa melhor jurisprudência - Superior Tribunal de Justiça, HC 574131/RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 04/09/2020.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 19/20: no interior do veículo em que estavam RAFAEL e RODRIGO foram apreendidos 100 (cem) metros de cabos coaxiais flexíveis, avaliados em R$ 220,00 (duzentos e vinte reais); pelo auto de exibição e apreensão a fls. 230/233: a residência de RAFAEL, localizada na Rua Rosalina Clara da Silva, nº 68, casa 41, Jd. Beatriz, Condomínio Araucária, nesta cidade de Carapicuíba: 1530 (mil quinhentos e trinta) metros de cabos coaxiais flexíveis preto RGE06 TPS+, avaliado em R$ 5.850,00; 800 (oitocentos) metros de cabos coaxiais flexíveis brancos RGE 06, avaliado em R$ 1.760,00; 250 (duzentos e cinquenta) conectores, avaliados em R$ 3750,00; 9 (nove) amplificadores, avaliados em R$ 1.800,00; Declaração da empresa Cabletech – fls. 71; pelo Relatório da Promotoria de Justiça com as fotos do local do flagrante (cabos no porta-malas do veículo ocupado por RAFAEL e RODRIGO) e comparação com a numeração fornecida pela empresa Cabletech – fls. 67/70; Laudo pericial de fls. 524/529; e Reconhecimento de objeto nas declarações do representante da empresa vítima a fls. 07; Laudo pericial dos locais, sendo casa da testemunha Adriano onde havia sido feita uma instalação e casa de ANA PAULA onde era a central – fls. 798/807; bem como pela prova oral colhida.
Em relação aos corréus Rafael de Oliveira Rodrigues, Antonio Ribeiro Junior, Leandro de Oliveira Silva Neto, Renato Oliveira Barbosa, Ana Paula Gomes Simas e Alex Gouvea Silva a autoria é inconteste, restando dúvidas, no entanto, acerca da participação de Rodrigo Silva Rodrigues Martins nos delitos. Senão, vejamos. 
A testemunha Fernando Santos Lima, representante da ABTA, explicou que a ABTA é associação brasileira de TV por assinatura e representa as TVs por assinatura e programadoras e Telecons. Em síntese, atua em conjunto com estas operadoras e programadoras para a garantia dos direitos autorais e intelectuais dos grupos que fazem e promovem a criação de conteúdo áudio visual. Analisando os autos, verificamos que esta Play TV, além de não possuir o credenciamento junto às programadoras, que são as empresas que produzem o conteúdo e Tvs por assinatura (Claro, Globo, SBT, Oi TV, Vivo TV etc.), ela não tem credenciamento para replicar e não pagam para transmitir este conteúdo. A empresa lucrava com a captação e transmissão destes materiais protegidos sem realizar o pagamento adequado aos programadores. Quanto ao impacto, não conseguimos mensurar por não termos a quantidade de assinantes da empresa Play Tv, mas no geral, pelo levantamento que a ABTA faz, o impacto para os cofres públicos é de 500 milhões de reais anuais. O impacto é muito maior na quantidade de serventuários e funcionários que deixam de ser contratados. É uma concorrência desleal. Ao comercializar sem recolher e pagar tributos, as empresas param de investir e de contratar. No conjunto, o prejuízo é de 10 bilhões por ano. A empresa não tem autorização para divulgação, não tendo credenciamento junto a Anatel e Ancine. Não é associada a ABTA. Pelo folder de fls. 65, eles faziam a divulgação de empresas que são associadas. Eles atendem uma região muito grande, muitas pessoas. Mas para assertiva de prejuízo, precisaria saber o número de assinantes. Um plano da Claro gira em torno de R$ 300,00, aproximadamente, cada assinante. E eles ofereciam por R$ 99,00 o pacote master da Claro. Não soube dizer o prejuízo em si. Existem várias outras ações, mas a ABTA tem legitimidade e quando foi acionada, representou nos autos. A ABTA representa as programadoras e operadoras. A ABTA se fez presente no flagrante. Qualquer operadora ou programadora deve ter registro na ANATEL. No caso deles, eles montaram uma rede com transmissão de sinal. Deveriam ter um projeto com aprovação da ANATEL e ter cadastro na ANCINE. E depois buscar o credenciamento junto às operadoras e programadoras ou intermediar junto a própria ABTA, que procura o cadastro e a filiação (fls. 808/809).
A testemunha Bruno Menezes Lopes, representante da empresa Claro, informou que foi chamado na Delegacia para reconhecer o material apreendido, que era da Claro. Tinham cabos coaxiais da Claro. Reconheceu todo o material como sendo da Claro. Eram cabos coaxiais modelo RG06, usados pela operadora Claro. Eles têm o timbre "Net Serviços Claro TV" e são exclusivos da operadora, não sendo comercializados por terceiros. A Cabletech produz exclusivamente para a Claro e não é comercializado por terceiros ou para terceiros. Não sabe como foram parar na mão de terceiros, mas sabem que os desvios acontecem quando os técnicos dizem que usaram uma quantidade num cliente e usaram muito menos. Já ocorreu desta forma. Não conseguiu dizer neste caso específico. É uma possibilidade ter ocorrido desta forma. A Claro não revende este cabo. A Cabletech apenas vende para a Claro, não vendendo para terceiros com esta inscrição. Todos os cabos que recuperaram tinham esta inscrição. Sobre o amplificador Cisco serve para amplificar sinal de radiofrequência. Os da delegacia são semelhantes aos que usam na empresa. Não posso dizer que eram da empresa os apreendidos. Usam este aparelho em prédios. O sinal que entra no prédio não é o suficiente para alimentar um prédio inteiro. Assim, usam este aparelho para amplificar para um prédio inteiro. No caso de redes clandestinas, ele é usado em poste para amplificar o sinal e distribuir para várias casas que adquirem aquele sinal irregular. O uso pela Claro é interno e não externo. No caso do serviço clandestino, o sinal é modulado e vem de algum lugar. Eles pegam o sinal e modulam em alguma central. Deste lugar, eles distribuem o sinal, que já vem modulado. É diferente do sinal da Claro. O sinal da Claro é criptografado e na casa do cliente tem que ter um decodificador para fazer a leitura e abrir os canais. Já no serviço clandestino, o sinal é modulado, sendo necessário conectar diretamente na TV do cliente. Não é possível pegar o cabo da Claro e conectar diretamente na TV, pois precisa do decodificado habilitado, vez que o sinal é criptografado. Assim, tudo indica que em algum lugar está sendo feita a decodificação ou modulação. Estas centrais geralmente ficam em locais bem escondidos e se começamos a seguir um cabo, ele ramifica para diversas ruas. É muito complicado de seguir até a central. Às vezes, eles convertem em fibra ótica e remetem para locais distantes. O que muda, quando muda de cabo coaxial para fibra ótica, é a forma do envio de sinal. No cabo é sinal de rádio frequência e fibra ótica é uma emissão de luz. Isso é o que muda. Questão de prejuízo apenas por estimativa, por meio de clientes que sofrem interferências com o sinal irregular. Recebemos clientes reclamando, clientes oficiais, e ao chegar no local se depara com problema que é interferência gerado por estas redes clandestinas. Existe uma média de 150 reais por visita técnica que ele atende. Além da perda de material, também há esta interferência. Nos panfletos que eram distribuídos, o pacote era R$ 60,00. Já o serviço semelhante na Claro seria comercializado R$ 250,00. O modelo do cabo é RG06. Quanto às outras especificações técnicas não teve condição de explicar. Existe no cabo um número de lote. Confirmou que tem a lista do lote que receberam. Existem diversas formas de sabermos do desvio. No caso específico, descobriram quando foram informados que estavam com o réu. Tomaram conhecimento da subtração dos cabos quando chegaram na Delegacia. Deste cabo em específico, não sabiam do desvio até aquele momento. Há B.O.s de casos semelhantes. Não há uma estimativa oficial do prejuízo. Confirmou que foi até a Delegacia e recebeu o material em auto de entrega. No caso em específico foi devolvida a metragem apreendida (fls. 808/809).
A testemunha Jonas Cristiano Melo Baceti aduziu que, no dia dos fatos, estava em trabalho em home office. Ficou sabendo do ocorrido por conta de sua sogra, que viu alguma coisa. O policial pediu que ela entrasse para não se comprometer. O sinal da TV foi instalado no começo de 2021. Ficaram um ano, aproximadamente com a TV.  Confirmou o nome do logradouro como sendo Rua Campo Limpo. Fazia o pagamento via Pix para uma chave, porém não se lembra da chave. Confirmou que informou na Delegacia. Era a empresa Play TV. Teve contato com quem fez a instalação e depois, ele fez outra manutenção e somente isto. Ficou sabendo da empresa e serviço por um folder que foi deixado na garagem. Entrou em contato com o telefone do folder e a pessoa fez a instalação. Não se lembrou da pessoa que atendeu a ligação. Não se lembrou de Ana Paula. Acha que falou por WhatsApp uma vez para fazer depósito de Pix com uma pessoa de nome Leandro ou Leonardo, o qual lhe pediu que fizesse a transferência do Pix para esta Ana Paula. Mudava a chave Pix com frequência. Não sabia ao certo porquê, mas era isto (fls. 808/809).
A testemunha Adriano Pereira De Melo discorreu que achou um panfleto na rua e pegou o número de contato de WhatsApp. Negociou o valor e taxa de instalação, sendo R$ 50,00 pela instalação e o valor de R$ 80,00 ou R$ 100,00 por mês. A instalação foi feita no mesmo dia e o cabo era direto na TV. Atendeu as duas pessoas que fizeram a instalação, mas não se lembrou dos nomes.  O nome da empresa era Virtual alguma coisa, não se lembrando do nome. Eles estavam com uma roupa cinza. Na Delegacia, reconheceu uma pessoa na Delegacia. Falou por WhatsApp com a pessoa para contratar o serviço. A pessoa não se identificou. Teve mensagem escrita e áudio. Não lembrou se era voz feminina ou masculina (fls. 808/809).
A testemunha Leandro Alberto Parisi Ferreira, Delegado de Polícia, disse que o caso começou pelo Ministério Público e fizeram o levantamento de alguns endereços, onde estariam instalados alguns pontos de "tv a cabo Pirata", sendo furtados sinais da Net e Claro.  Tentaram monitorar as atividades deles. No dia dos fatos, levantamos que eles estariam fazendo a instalação numa comunidade em Carapicuíba. Constatamos que a Tv estava funcionando. Quando fomos fazer a abordagem de Rafael, ele empreendeu fuga. Depois, o Rafael parou e abordamos ele. No carro dele, constataram a presença de cabos de sinal, que acredita ser coaxial. Ele conecta em alguns aparelhos. Os cabos eram da Net Claro e tinha uma inscrição específica, que era possível identificar. O representante da Net Claro identificou como sendo da empresa e informou que não poderiam ser vendidos. Uma testemunha disse que comprava de pessoas que faziam instalações, salvo engano. O Rafael disse que instalava o amplificador, desbloqueava o sinal e repassava o sinal para a casa dos clientes. Ele disse que comprava pela internet e que tinha uma modificação no equipamento, que fazia com que ele desbloqueasse o sinal. Tinha outra moça, Ana Paula, que recebia ligações. Na casa dela, afirmou que havia uma "centralzinha", onde ela atendia os clientes. Nos folhetos que eles divulgavam o serviço tinha o telefone usado por ela. Tinha mandado de busca para a residência dela. Ela não estava na hora e não sabe se ela conseguiu se evadir. No local não tinham computadores e celulares. Ficou claro que ela fazia a parte de assistência técnica e tinha envolvimento com a associação que receptava os cabos coaxiais e retransmitia para a casa dos clientes. Tinha uma mensalidade, mas não recordou do valor. No dia da primeira diligência, o rapaz que teve o sinal de tv a cabo instalado na casa reconheceu o Rafael e acredita que teve o auto de reconhecimento. Não lembrou de conta bancária. O Rafael estava no carro com mais um rapaz, que não se lembrou do nome. Ele disse que tinha começado a trabalhar com o Rafael e recebia um valor. Acredita que era comissão. Estava desempregado e trabalhava para o Rafael. O Rafael informou que instalava e que pegava o cabo da empresa Net, por exemplo e conectava um aparelho que servia como amplificador e distribuía o sinal. E ele disse que este aparelho também desbloqueava a codificação da Claro. Teve busca em mais uma residência pelo policial Sergio, salvo engano, onde foram encontrados cabos da Claro Net e aparelhos amplificadores. Ao que tudo indica existiam panfletos divulgando o sinal de tv a cabo, uniforme e 2 veículos Fiat/Uno com escadas, sendo uma empresa bem organizada e com um nome fantasia. O Rafael estava com uma camiseta no dia que tinha o logo da empresa. Não sei se era empresa constituída. Ana Paula era a responsável pelos atendimentos. Acredita que conversou com ela perguntando como funcionaria o serviço. Ela disse que não precisava de internet, apenas a instalação do cabo direto na TV. Acredito que foi uma conversa por WhatsApp, passando-se por cliente com base no telefone que estava nos panfletos. Não conhecia os acusados antes dos fatos. Não sei se foi uma conversa informal, mas o Rafael falou o que fazia. O carro dele estava em movimento e deram sinal de parada, mas eles fugiram por 3 ou 4 minutos. Ele parou na frente de uma viela e quando viu que era um escadão, desistiu. Não soube dizer se tem perícia no aparelho de tv a cabo mencionado no depoimento. Tinha identificação da Claro em um determinado cabo, não sabendo dizer se constavam em todos os cabos apreendidos mais de uma empresa. Porém, constataram a existência de sinal e que o cabo seria da Claro. Quanto aos cabos, não localizou a venda na internet. Localizou no mercado livre o aparelho amplificador de sinal. Segundo o representante da empresa, ele disse que tem um código que ele identifica para quem o cabo foi feito, tem um código do cliente e nome da empresa. Ele afirmou que era da Claro. Havia um amplificador de sinais que não era da claro e era encontrado no mercado livre. Não lembro se formalmente ou informalmente, o Rafael disse que o aparelho dele era mexido e tinha como desbloquear o sinal da Claro. O que motivou a prisão em flagrante do Rafael foi a receptação do cabo da empresa Claro, que não poderia ser vendido para outra empresa. Não se recordou de nome Franciso mencionado por Rafael. Explicou que era um cabo que saia do poste e entrava na casa. O amplificador de sinal também foi apreendido. No carro tinha amplificador e na casa do Rafael também tinha. Foram apreendidos. Não se recordou se tinha promotor acompanhando a diligência. Faz algum tempo e fez muitas diligências depois disto (fls. 808/809).
A testemunha Sergio Borges Fernandes, policial civil, informou que foi dada incumbência de fazer o cumprimento do mandado de busca e apreensão no endereço de Rafael. Estava a esposa e foi lido o mandado, sendo franqueada a entrada no local. No fundo da casa, localizou todo o material apreendido. Depois, o pessoal da Claro reconheceu algumas coisas, sendo fios, cabos, conectores e aparelhos, bastante coisa. Tudo encheu a viatura. Ela falou que era do marido Rafael. Nem questionaram muito ela, tendo em vista que o Rafael já estava preso. A apreensão do veículo foi por outro policial. A promotora não estava acompanhando o cumprimento do mandado na casa. Somente cumpriu este mandado. Eram muitos cabos e não soube explicar. Eram cabos em rolos. Não observou se existiam cabos de marcas diferentes ou em pacotes do Mercado Livre (fls. 808/809).
A testemunha Paulo Pereira da Silva, policial civil, afirmou que a sua equipe fez a diligência na Rua Campo Limpo, por ordem do Delegado. Nesta Rua Caminho Campo Limpo, 2 imóveis teriam sinais clandestinos de sinal a cabo. Logo no primeiro já fizeram contato com o proprietário Jane, não se lembra ao certo. Expuseram o motivo da diligência e ele disse que realmente tinha contratado sinal de TV a cabo clandestino. Chegava através de um cabo que vinha da parte externa e era conectado diretamente na sala. Explicou outros detalhes, como o valor pelo sinal de R$ 60,00, por imóvel. E por coincidência, o outro imóvel era da sogra dele e ele se disse responsável pelo pagamento dos dois serviços, pagando R$ 120,00 pelo imóvel dele e da sogra. Ele apresentou o comprovante de Pix que ele fazia e que cai na conta de RAFEL RODRIGUES. Passaram para o Delegado e a pessoa foi levada a Delegacia para oitiva., sendo apreendido um aparelho. O Delegado tomou as medidas. Somente acompanhou esta diligência (fls. 808/809).
A testemunha Carlos Alberto da Silva, policial civil, disse que chegou na delegacia e tinha um mandado de busca e apreensão. A promotora estava junto e acompanhou a diligência. O Delegado deu a voz de prisão. O Rafael estava andando com o carro. Mandaram o Rafael parar, mas não parou. Tentou fugir. Não leu o mandado. Não pegou o celular do acusado e não viu se foi pego. Acredita que estava com uma calça cinza. Não se lembrou da existência de algo escrito. Constatou a presença de escada e não viu panfleto. Não sabe quem é Ana Paula. Acredito que a Promotora estava junto. Ela estava na diligência (fls. 808/809).
A testemunha João Sanches Neto, policial civil, aduziu que estava com sua equipe e outros policiais cumprindo o mandado. Quando visualizamos o carro e o suspeito, ele estava andando. Eles aceleraram e um estresse até pararem o carro. No momento, não obedeceram a ordem de parada.  Depois, ele falou que não sabia que era com ele, aquela história. O estresse foi resolvido logo após. No porta-malas do carro, encontraram todos os aparatos que costumam ver em instalação de tv a cabo e internet, sendo fios e conectores. Não se lembrou de ter visto panfletos. Eles usavam uniforme de cor cinza. Não se lembrou do nome no uniforme. Acredita que tinha um nome. Falaram que estavam trabalhando. A promotora estava junto e acompanhou a diligência. Foram numa viela, em uma casa, onde estava funcionando uma instalação. Não tirou fotos. Não soube se alguém registrou com fotos. Já faz um tempo e acredita que na casa da Ana Paula, ninguém atendeu. Não estava presente nesta diligência. Não soube dizer que horas saíram da Delegacia para cumprir a diligência. Da delegacia até a abordagem, demoraram só alguns minutos. Fora a sua equipe, também tinha outra equipe. Estava na rua e foi chamado pelo chefe para fazer este apoio. A promotora estava em outra equipe em outra viatura. Pelo menos estavam presentes 2 viaturas (fls. 808/809).
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal" (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes. Não houve, ainda, contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
A testemunha Luzia Maria da Silva disse que é tia do Rodrigo. Ficou com a guarda definitiva dele. Tinha conhecimento que o Rodrigo estava trabalhando. Não sabia que se tratava de algo errado. Se soubesse, jamais teria permitido. Ele não levava fio e nenhuma outra coisa para a casa. O Rafael pegava o Rodrigo para ir trabalhar. O Rodrigo usava uniforme. Conheceu o Rafael do local onde morou anteriormente. Não conhece o Antonio Ribeiro Junior e o Rodrigo nunca falou dele (fls. 808/809).
A testemunha Willian Silva de Souza relatou que conhece o acusado Renato. Não conhece o denunciado Antonio Ribeiro Junior (fls. 808/809).
A testemunha Osmar da Silva Carvalho afirmou que conhece o réu Renato. Consignou que é pedreiro e ele já trabalhou consigo. Não conhece o acusado Antonio Ribeiro Junior. Nunca ouviu falar dele (fls. 808/809).
A testemunha Rosana Deroide Bevilacqua aduziu que mora no mesmo condomínio da Ana Paula, sendo síndica. No dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão, os policiais perguntaram onde ela morava e indicou o local. Da sua casa é possível ver o imóvel da Ana Paula. Eles arrombaram o portão. Neste dia, avistou ela saindo com as filhas às 9hs da manhã. Explicou que ela saiu de carro. Os policiais chegaram no período da tarde. Depois disso, a Polícia voltou no local mais duas vezes. Na primeira vez, eles foram às 2hs da manhã e procuravam por um veículo Fiat/Uno azul. Em uma outra ocasião, eles compareceram às 15hs e não mencionaram qualquer nome. Acrescentou que era normal a Ana Paula sair naquele horário com as meninas (fls. 808/809).  
A testemunha Thais Ferreira informou que os policiais compareceram na casa da Ana Paula devido a um telefonema que ela recebeu. Estava na companhia da Ana Paula quando ela recebeu o telefonema. São amigas e neste dia, afirmou que tinham marcado de fazer a unha e uma tatuagem. Marcaram de se encontrar na casa de sua avó às 11hs. Foram com o seu carro. Estava do lado da Ana Paula, quando ela recebeu uma ligação informando que policiais tinham entrado na casa dela. Imediatamente, ela entrou em contato com uma pessoa chamada Francisco e lhe informou que estava voltando para a residência dela. Não ouviu a conversa com o Sr. Francisco. Ela nunca contou nada sobre algo ilícito. Conhece a Ana Paula desde 2013. Nunca soube do envolvimento dela com algo ilícito. Tinha conhecimento que ela era atendente. Não procurou saber quem é Francisco. Ela foi ao local do encontro de Uber (fls. 808/809).
O acusado Alex Gouveia Silva afirmou que tem 24 anos de idade e já foi condenado por um roubo. Encontra-se em condicional e está em liberdade há 1 anos. Atualmente, asseverou que faz bico como ajudante de pedreiro. Reside com a sua esposa e filho. Quanto aos fatos, permaneceu silente (fls. 808/809).
Em solo policial, a acusada Ana Paula Gomes Simas afirmou que era funcionária da empresa, sendo que de início começou a trabalhar entregando panfletos e que depois foi contratada para atender telefone. Respondeu que quem a contratou e levava os panfletos era uma pessoa de prenome Francisco, não podendo afirmar se ele era dono ou não da empresa. A empresa fornecia os meios para trabalhar, pois só usava o telefone. O Leandro Oliveira Silva Neto era um menino que trabalhava para a empresa e quando havia manutenção mandava para ele. Ele fazia a instalação do sinal de TV a cabo. Tudo era feito por telefone e que um não ia na casa do outro. Indagada sobre o número do telefone que fazia o atendimento das ligações disse que não se recordava. Confirmou que era a única atendente. Indagada se a declarante era a única atendente da empresa disse que sim. Questionada sobre o motivo de Leandro ter fornecido o seu endereço, respondeu que quando ele foi preso, ele morava de aluguel. Acredita que como o seu endereço era fixo, ele forneceu o seu endereço. Foi fazer a unha, mas como o seu filho estava na casa, acredita que ele tenha deixado tudo ligado. Sobre o rack de internet que estava em sua casa com cabos de fibra óptica conectados, explicou que o Dr Francisco paga um aluguel para deixar o equipamento no local, sendo o valor pago de R$ 500,00 (quinhentos reais). O pagamento do valor do aluguel era em dinheiro e ocorria junto com o salário. Não tinha computador na sua casa, existindo apenas uma impressora (fls. 201/202). Em juízo, discorreu que nunca respondeu por processo criminal. Tem 40 anos de idade e faz bicos. Reside com os seus filhos menores e com o seu marido. As suas filhas gêmeas têm 4 anos de idade e o seu filho 15 anos de idade. Foi contratada para trabalhar de atendente. Primeiro, panfletava na rua. Fez isso com seu filho por um bom tempo. Foi contratada pelo Sr. Francisco, para a empresa TV Play. Já panfletava para um restaurante. Ele pagava 30 reais o dia e aceitou. Recebia R$ 30,00 e o seu filho também. Após 3 ou 4 meses, ele perguntou se queria ficar no telefone para receber um valor maior. Atendia quem pegava os panfletos na rua e pedia instalação. Atendia quem queria contratar o serviço. Por WhatsApp. Abria 99 canais, sendo um cabo direto na TV e não precisava do aparelho. Precisava apenas do conversor. A pessoa pagava 50 reais no ato da contratação e a mensalidade de 60 reais. A pessoa mandava pelo whats nome e endereço. Depois, encaminhava aos meninos, a saber, para o Leandro, que quase não fazia as instalações e ia de acompanhante, e também para o Rafael. Passava e eles faziam. O ato da instalação era para os meninos, sendo uma comissão pela instalação. A mensalidade não era consigo. Todos os clientes que fechavam, mandava para o Francisco e outra pessoa falava. Conheceu o Francisco e tinha o telefone dele. Ele sumiu desde o dia. Não era quem passava o Pix. Passava a instalação para o Rafael e recebia no ato. O mensal era negociado com Sr. Francisco. Apenas atendia e passava as manutenções. Forma de pagamento, direcionava o telefone do Sr. Francisco. A linha estava no nome da depoente. Ele deu o aparelho e pediu que o cadastrasse. Tinha grupo de manutenção, instalação. Mandava direto no grupo. Não mandava direto para Rafael ou Leandro. Se soubesse que era algo ilícito, jamais teria colocado o seu CPF no telefone. Quanto aos cabos, não sabia que eram produtos de crimes. Não mexia com cabo e não subia para fazer instalação. Tinha obrigação de mandar instalação e manutenção aos meninos. Eles viam no grupo e mandavam, dizendo que tinham feito. Quando recebia ok da instalação, avisava o Francisco, para ele fazer a cobrança mensal. Na sua casa, existia uma máquina com uma bateria de caminhão, que o Francisco tinha pedido para colocar lá e ele pagava 500 reais. Havia uma bateria de caminhão que segurava energia, para que não perdesse o sinal quando acabasse a luz. Já estava trabalhando e recebia 800 pra ficar no telefone e 500 pela máquina. Ele explicou que era algo que segurava a energia das casas. Não transmitia sinais para as residências.  Mostrado à ré o laudo da residência dela de fl. 805, confirmou que é o equipamento. Em cima tem uma cerca elétrica que não funciona mais e foi instalada quando construiu a casa. Vai pedir para arrumar. O pontinho vermelho é a central da minha cerca elétrica e se usou para alguma coisa, afirmou que não tem conhecimento. A cerca elétrica está desligada e quando fez o acabamento da casa, ela foi instalada. O perito apontou que o cabo preto que sai dessa caixa, ele entra no equipamento de baixo. Não tinha nem conhecimento deste cabo preto, porque quando ele pediu pra instalar nem subiu pra olhar e não teve curiosidade. Está vendo agora. A bateria é a que está na parte debaixo, sendo uma bateria de caminhão. Na fl. 806, existem equipamentos, como cabos de fibra óptica. Não sabe a função deles, mas as vezes um menino chamado Douglas ia lá a pedido do Francisco e mexia. Quando chegou a máquina, o Douglas subiu. Conversava com o Francisco no WhatsApp do celular da empresa. Não sabe de cor o número do Francisco. Estava no aparelho que usava de atendente. Não exibiu porque não foi achada em sua casa. Estava com o aparelho no salão. Não estava na residência, mas depois foi na Delegacia.  Não apresentou para a autoridade policial esse aparelho telefônico. Não procurou saber o número para informar para a autoridade policial poque ninguém lhe perguntou. No dia da abordagem na sua casa, acordou, deu café para as meninas e saiu por volta das 9hs. Deixou as suas filhas na sua mãe. Saiu da sua casa com o seu carro, mas não foi para o Campo Limpo com ele. Não saiu com notebook.  Nesse dia, o notebook estava em cima da TV da casa de sua mãe. Ele quase não funciona e as meninas já quebraram. Se os policiais entraram na casa da sua mãe, é estranho eles não terem visto em cima da estante. O seu pai falou que a moça que foi na busca pegou o controle e filmou os canais, então, está na filmagem o notebook. A sua casa é no condomínio dos Pinheiros, Estrada Jacarandá 2650 e o da sua mãe é na Estrada do Jacarandá 1517. Já tinha terminado a sua unha e a Thais já estava terminando a dela, quando recebeu uma ligação do seu filho informando da presença de policiais. Eles abriram o portão e entraram no imóvel. Ele estava entendendo que os policiais queriam a televisão. Ligou para o Francisco, mas ele perguntou onde estava e pediu pra aguardá-lo. Perguntou o que significa isso, mas ele falou para aguardar. Disse que precisava ir pra lá, pois os policiais estavam dentro da sua casa, mas ele falou para esperar e que já estava chegando. Contudo, chegou o motoboy Douglas, que pegou o aparelho que se comunicavam. Até hoje não tem mais contato com ele. Ele pegou o celular que se comunicavam no grupo, por isso que quando foi na delegacia não tinha o aparelho. O aparelho era dele e só tinha cadastrado o chip no seu nome. Nesse intervalo, ficou com as mãos atadas e ligou pro seu irmão. Ele falou que estava cheio de policiais atras de si falando da TV. Sobre a porta da sua casa estar aberta, a TV ligada e uma impressora ligada, mas sem o computador, tem uma impressora porque acompanha seus pais no médico. Utiliza para imprimir pelo seu celular. A impressora é de sua propriedade e tem nota fiscal. Não ganhou do Francisco. Não tem câmera lá, mas deixamos a porta aberta. O portão fica trancado. A televisão estava ligada provavelmente porque o Vinícius deixou. Ele é um menino de 15 anos e nem estava lá. Ele ficou olhando e ligou. Ele falou que eram muitos e quebraram o portão. Já conhecia o Leandro. Não tem uma amizade. Ele veio da Bahia. Tinha um Buffet, mas com a pandemia parou e começou a panfletar. Chamou ele para juntar dinheiro e alugar uma casa e ele foi. Em seguida, começou a trabalhar com Rafael, porque se deram bem. Ele ficou na casa da sua mãe dois meses de favor. Ele não pagava não, ficou lá pra juntar dinheiro para alugar uma casa. Dirige um carro que está no nome de Leandro, porque não tem o nome limpo. Quando acabou de construir a sua casa, perdeu o serviço no posto e sujou o seu nome. Como ele tem o nome limpo, pediu pra ele financiar no nome dele e paga até hoje. Conhece o Rafael pelo grupo. Não tinham vínculo de frequentar a casa um do outro. Acrescentou que desde que isso aconteceu, dentro do condomínio, entram viaturas com a foto do Leandro, perguntado dele e param no portão da sua casa. Foi parada pela força tática porque estava com o carro, mas o Leandro não está pedido. Não sabe o que está acontecendo, mas foi parada uma oito vezes. Somente usa o carro e ele morou dois meses na sua mãe. Não tem condições de quitar o carro. Não conhece o Rodrigo. Ele participava do grupo, mas não tinha função. Quem chamou ele foi o Rafael, não foi o Francisco. Não sabe quem é Antônio Ribeiro Junior (fls. 808/809).
O acusado Antonio Ribeiro Junior relatou que tem 44 anos e já teve passagens em 2002 e 2012, os dois por roubo. Pagou direitinho. Saiu em 2016. Estava trabalhando, pois faz serviços de parte elétrica, tendo vários clientes em Carapicuíba. Morava com a sua esposa e filha. Acredita que foi preso em outubro de 2021. Não tem nada a ver com esta situação. Estava saindo do condomínio e viu uns rapazes mexendo no poste com a escada. Também tem escada e parou para falar com eles. Conversou com o Francisco, pois se ele precisasse dos seus serviços, que eram baratinhos, poderia lhe chamar. Ele falou que de vez em quando precisava e então, deixei o seu cartão com ele. Dois dias depois, ele lhe chamou pra fazer um serviço e o realizou. Os clientes lhe pagavam direto e não recebia nada do Francisco. Um dia, no caminho de Campo Limpo, estava mexendo nos seus materiais para atender um cliente e chegaram 2 viaturas da Rota. Foi abordado e disse que tinha passagem paga. Falou que estava pra fazer serviço de elétrica na casa da cliente. Ela estava no portão esperando e confirmou que ia fazer o serviço na casa dela. Os policiais disseram pra ela entrar, pois era uma abordagem de rotina. Foi levado pra trás da viatura e vistoriaram o carro. Depois, eles perguntaram de um endereço, mas nada sabia do local. Eles queriam saber do depósito de fios e disse que os fios ficavam na sua casa mesmo. Passou o endereço. Falaram novamente do endereço que não se recorda mais e respondeu que não sabia. Em seguida, dois policiais ficaram consigo e dois foram para o seu carro revistar. Um deles atravessou a rua e foi falar com um rapaz, mas não conseguia ver, porque estava atrás da viatura. Depois, ele se dirigiu pro seu carro e foi falar consigo. Perguntou do endereço e como não sabia falar, ele apresentou um pacote preto, que estava lá no seu carro e disse que era cocaína. Falou que não mexia com drogas e ele poderia ir na sua casa. Foi algemado e colocado na viatura. Foi conduzido até o endereço que eles estavam falando. Quando chegaram nesse endereço, eles invadiram a casa, onde estavam presentes dois rapazes. Já saíram com os fios do local e disseram: esse aí é só o 33 mesmo. Após, foi levado para a Delegacia. Depois, chegaram os dois meninos com esse negócio de fio e foram autuados na receptação. Posteriormente, mencionou que foi levado para o CDP. Após seis meses, chegou a ciência desta situação e prenderam o seu carro. Não tinha nada desses cabos, pois mexe com eletricidade. Não conhece nenhum dos acusados. Nesse endereço, apenas viu os rapazes no corró. Não se lembra dos nomes dos indivíduos.  Eles foram libertados no mesmo dia. Uma cliente do condomínio que lhe indicou uma senhora. Foi contratado para trocar tomadas e colocar um suporto de televisão. Trabalhava particular e o seu Francisco lhe indicou alguns clientes. O carro era seu. Prestava serviço particular. O Francisco indicou de eletricista e entregou o seu cartão. O nome da empresa dele era Play ou Play Fibra. Encontrou o Francisco na rua, pois eles estavam fazendo um serviço em um poste na frente da casa que tinha terminado um serviço. Estava o Francisco e mais dois rapazes. Acha que ele é uma espécie de gerente. Parou pra arrumar o seu carro e falou que trabalhava com elétrica, pedindo apoio. A sua esposa foi ouvida no processo do tráfico. Ela falou que trabalhava particular, e não sabia indicar o nome da empresa. Disse que trabalhava direitinho e estava há cinco anos na rua. Ela falou que trabalhava com internet e TV, prestando alguns serviços para a Play TV. Indagado se a sua esposa também não teria dito, inclusive, que fez instalação nessa mesma rua, no número 900, respondeu que fez serviço de elétrica neste local. Não se recorda do que ela falou direitinho, mas ela disse que prestava serviço. O Francisco, que era da PLAY, as vezes lhe contratava, mas prestava serviço para o cliente. Quando foi preso não estava com o uniforme da Play. Estava com uma roupa comprada em bazar, calça refletiva e camiseta azul polo. Recebeu uma pena de 5 anos no processo de tráfico e está em fase de recurso. Foi condenado e não tinha nada no seu carro. Prestou alguns serviços pro Francisco que era dessa empresa, mas nada ligado à TV, sendo apenas a parte elétrica e somente para alguns clientes (fls. 808/809).
O acusado Leandro de Oliveira Silva Neto disse que tem 30 anos de idade, sendo autônomo. Reside com a sua prima e as filhas dela. Começou a trabalhar com isso, mas não sabia que era irregular. Começou entregando panfletos com a Ana, depois foi cabear. Entregava panfletos da Play Net. Foi contratado pelo Francisco. Conversou com ele só no grupo, depois não conseguiu mais falar com ele. Não tinha mais o telefone dele. Depois, o celular dele não funciona mais. Cabeava os postes. O Francisco dava as ordens de cabeamento. A Ana Paula mandava as instalações. Ela mandava no celular, informando o endereço do cliente. Não conhece muito os outros envolvidos. O Renato morava na mesma rua e no dia dos fatos, pagou o dia dele. O Francisco mandou arrumar alguém pra cabear e chamou ele. Pagou setenta e o almoço. O Francisco mandou e foi esse único dia que ele trabalhou. Não conhecia os outros. Sobre o grupo do WhatsApp, somente participava do que tinha o Rafael, que era o Play manutenção, Play instalação. Sobre a sua prisão, tinha acabado de almoçar com o Renato e foram na casa para pegar material, assim como descansar um pouco. Do nada, os policiais invadiram a casa que estavam. Neste local, ficava o material, ou seja, cabos e aparelhos. O Francisco tinha arrumado o local. Não sabe quem é o proprietário do imóvel. Não sabia que o material era produto de ilícito.  Se soubesse que era ilícito nem tinha trabalhado. Ganhava oitocentos reais, mas nem chegava nisso. Somente no dia trinta que ele mandava seiscentos e se fizesse as instalações ganhava. Ganhava quando fazia a instalação na casa do cliente, recebendo pela instalação, cinquenta reais. Vinha um motoqueiro entregar o seu pagamento fixo. Era um envelopinho. Não sabe quem é o motoqueiro. Ele ia nessa casa, entregava e nem ficava conversando. A chave da casa ficava no portão e quem trabalhava para a empresa podia entrar. A chave ficava pendurada no portão, precisando apenas colocar a mão por dentro. Somente quem trabalhava para a empresa sabia que ficava ali. Quando foi abordado, o Alex estava do lado de fora do carro. Ele tinha vindo com o Renato. Tinha chamado o Renato pra cabear consigo e ele chamou o Alex pra ajudar. Pegaram duzentos metros de fios para puxar e então, chamou o Renato, que chamou o Alex pra trabalhar com ele. Chamou nesse dia e não sabe de onde ele conhece o Alex. O Alex estava do lado de fora da casa, onde estavam pegando o material. O Alex não estava em nenhum carro. O carro estava consigo. Estavam com apenas um veículo. Pararam pra pegar o material e estava na hora de almoço. Neste intervalo, chegaram os policiais. Dentro da casa só estava junto com o Renato. O Alex ficou no carro, no Celta. Ele estava esperando e só pretendiam pegar o material. Falou para o Renato ficarem um pouco ali, mas o Alex não quis entrar. Estavam em um carro só. O Alex chegou com o Renato. Chegou primeiro na casa, porque foi a pé. O Renato chegou junto com o Alex pra pegar o material e voltar a trabalhar. O carro estava pro lado de fora e já estava lá. Foi a pé. Pegou o carro no início do dia na Porto Vitória, na frente da garagem. Saíram, fizeram o trabalho e voltaram na hora do almoço. Estava no carro junto com o Renato e o Alex. Voltaram pra pegar mais material. Não colocaram o material no carro. Tinha um resto de fio no carro, porque uma bobina tem cem metros e se puxa de um poste pro outro, não dá cem, sobrando os pedaços. Deixaram dentro do carro. Quando foi abordado, disse que estava dentro da casa com o Renato e o Alex estava do lado de fora. O Francisco alugou a casa. Conhecia o Antônio, mas não tinha amizade com ele. Viu ele no CDP e quando chegaram, ele já estava lá. Não soube dizer o motivo do Alex ter sido ouvido como parte (fls. 808/809).
Em solo policial, o acusado Rafael de Oliveira Rodrigues permaneceu silente (fl. 08). Em juízo, informou que tem 37 anos de idade e tem passagem anterior por assalto e tráfico. Estava cumprindo o restante em liberdade. Confirmou que estava fazendo bicos antes de ser preso. Fazia bicos de instalação de internet e TV para o Francisco. Morava com a sua esposa e filhos. Eles estão com a sua mulher.  Foi indicado por uma pessoa que conhecia o Francisco. Ganhava só nas instalações. Ele me fornecia uns fios e fazia as instalações. Quem entrava em contato para fazer as instalações eram os clientes, que ligavam. A Ana Paula mandava no grupo. Era o grupo que tinha do telefone. Ela era atendente e passava o serviço. Somente fazia a instalação. Não tem agora o contato do Francisco. Ganhava R$ 60,00 por instalação. Não ganhava por mês. Recebia dos clientes, após a instalação.  Conhecia os demais pelo grupo. Conhecia apenas o Rodrigo, que trabalhava consigo. A tia dele é amiga da sua minha esposa e perguntou se podia ajudar ele, que não arrumava emprego. Sobre um pagamento em seu nome, transferência por PIX de R$ 120,00, explicou que ganhava em cima de caixinhas, sendo R$ 60,00 pela instalação e mais R$ 60,00 de caixinha. Rachava o valor com o Rodrigo, 30 de caixinha pra cada um. Quem fornecia o material era o rapaz que me empregou, ou seja, o Francisco. Ele levava os fios até os locais onde estava trabalhando.  Ele deixava consigo uma quantidade e quando acabava, levava mais. Ele levava no endereço onde estava em Carapicuíba, na sua casa. Ele levava também cabos e conectores. Quando estava acabando, ele mandava mais. Os Cabos tem 100 metros. Na sua casa situada na Rua Rosalina Clara da Silva, sobre a localização de 1530 metros de cabo preto e 800 de cabo branco, além de 9 amplificadores na minha casa, respondeu que não sabe a quantidade certa e se tinha tudo isto. Mas ele tinha reposto. Não sabe se era tudo isto não. Não sabia que os cabos pertenciam à empresa Claro. Achava que os materiais eram comprados pela internet. Não sabia que a empresa do Francisco era irregular. Trabalhou uns meses na internet. Assim, tinha dúvida sobre o sinal dos canais serem ilícitos. Eram uns canais que não era um negócio normal. Teve dúvidas devido à fiação de cabo, mas o Francisco disse que era normal. Confirmou que estava conduzindo o carro e não fugiu da abordagem policial. Em nenhum momento chegaram do seu lado e deram ordem de parada. Quando pararam numa rua, então falaram para descer. Não percebeu a abordagem e andou normal. Estas viaturas passaram em sentido contrário e estava com a consciência limpa, não tinha feito nada de errado. Não percebeu que a abordagem policial. Parou o carro quando ia fazer outro serviço. Falava com a Ana Paula pelo grupo da instalação da TV. Não falava diretamente com ela. Ao concluir o serviço, passava pra ela. Ela dava o endereço. Não soube dizer por que o Jonas disse que depositava 120 reais mensais na sua conta pelo pagamento de mensalidade. Ele pode ter se confundido. Pegava o dinheiro apenas da instalação. Nunca mandou fazer panfleto para distribuição. Trabalhava as vezes uniformizado. O Rodrigo trabalhava consigo e não comunicou ninguém. Dividia com ele. Era para dar uma ajuda, a pedido da tia dele. Na Delegacia, mostraram panfletos e alegaram que estavam na sua casa. Respondeu que o Francisco deixava os panfletos na sua casa para divulgação, além disso ganhava por instalação. O contato com os outros réus era apenas por whatsapp (fls. 208/209).
O acusado Renato Oliveira Barbosa relatou que tem 33 anos de idade. Não tem passagem anterior e estava trabalhando como ajudante geral. Residia com a sua esposa e filhos. Foi chamado pra fazer o cabeamento. O Leandro lhe convidou pra fazer um bico de cabeamento Foi de carro junto com o Leandro. O veículo era de sua propriedade. Foram até esta casa. Ele passava o endereço e dizia que tinha sido o Francisco. Não chegou a conhecer o Francisco. Depois, estavam almoçando no local, quando os policiais chegaram. Acredita que o Francisco cuidava da casa. O Leandro morava nesta casa. Existiam cabos no local, mas não sabia deles. Foram entrevistados em separado e não soube dizer o que o Leandro disse. O Alex também foi abordado, mas do lado de fora da casa. Ele que estava esperando a gente pra ir embora. Ele estava fora do carro. O carro era de sua propriedade. Conhecia o Alex de vista. Falou que estava almoçando lá no Leandro. Não conhecia a Ana Paula e não participava de grupo de WhatsApp com ela e os demais acusados. Ganhava 70 reais e o almoço. O motoqueiro ia fazer o pagamento. O dinheiro era do Francisco. Ia fazer pra ganhar um dinheirinho mesmo. Trabalhou um dia só. Puxou no poste e não para residência. Não se lembrou quantos metros de fio puxou naquele dia. Não conhece o réu Antônio. O Alex foi conduzido ao DP e liberado normalmente (fls. 808/809).
Na fase policial, o denunciado Rodrigo Silva Rodrigues Martins relatou que conhece Rafael há algum tempo da cidade de São Paulo, sabendo que ele estava fazendo instalação de TV a cabo. Procurou-o e pediu emprego, o que foi por ele aceito e então, combinaram que seria pago o valor de R$ 800,00 por mês pelo serviço de instalação, sendo que a cada instalação era dividido entre si e Rafael, ou seja, se pela instalação recebia R$ 50,00, eles dividiam o valor abatidas as despesas. Indagado quantas instalações faziam, disse que variava, tinha dia que fazia uma, tinha dia que fazia duas e tinha da que eles nem faziam. Indagado como funciona a instalação, afirmou que eles localizam o cabo da operadora de serviço de TV a cabo e instalam o amplificador e de lá é transferido para as residências (fl. 09). Em juízo, disse que tem 18 anos de idade e está trabalhando como autônomo. Reside com a sua tia. Afirmou que estava sem emprego. Viu o Rafael trabalhando e pediu uma oportunidade para ele. Conhecia ele da zona sul. Ia ganhar 800 reais por mês. Tinha que ajudar ele a pegar cabo, como ajudante. Os cabos eram de TV a cabo. Não sabe para quem o Rafael trabalhava. Trabalhou menos de um mês. Não chegou a receber nada. Não conhecia nenhum dos outros réus. Não fazia parte de nenhum grupo de whatsapp. Não conhecia a empresa Play TV. Estavam no trânsito da avenida e de carro. Cerca de 10 minutos antes, ele o pegou do horário de almoço, acredita que era 14hs. Eles passaram e não sabia que seriam abordados. O Rafael estava conduzindo o carro, viu e acelerou. Mas estavam parados no trânsito e andando devagar.  Quando viu a polícia, ele andou com o carro. Ele não viu a viatura vindo e mandando parar. Também não viu a viatura mandando parar. Somente viu quando a viatura estava atrás. Ele percebeu que a viatura estava tentando fazer a abordagem e aí, ele correu. Não soube dizer o motivo dele ter fugido. Não sabia o que tinha no carro. Ia ajudar o Rafael na instalação ou manutenção. Não viu se tinha material no carro para fazer o serviço. Não fez instalação na casa do Adriano. Não tinha feito cabeamento no dia da prisão. Ninguém foi na Delegacia para fazer o seu reconhecimento. Não sabia que era errado. A promotora estava lá. Ela não falou nada consigo. Não sabia que os cabos eram da Claro (fls. 808/809).
Desta feita, extrai-se da prova colacionada aos autos elementos suficientes da prática pelos acusados Alex, Ana Paula, Antonio, Leandro, Rafael e Renato do delito de associação criminosa previsto no art. 288, caput, do Código Penal.
Insta salientar que o crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, pressupõe união estável e permanente de 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes, o que o diferencia do concurso de pessoas para a prática de crimes em geral.
E, in casu, nota-se que esse vínculo associativo comprovadamente existia entre os acusados, não havendo qualquer dúvida de que se associaram para a prática de crimes de receptação e violação de direito autoral, tendo sido confirmado pela testemunha Jonas Cristiano Melo Baceti que contratou o serviço da empresa Play TV e o sinal foi instalado no começo de 2021.
Ademais, foi apreendido o celular de Rafael, o qual foi acessado com autorização judicial descrita no mesmo mandado de busca e apreensão, sendo constatado que Rafael mantinha contato com Ana Paula Gomes Simas, por meio do celular (11) 9.9135-7328, salvo em seus contatos como "Play Neet". O Rafael e Ana Paula tinham em comum 8 grupos, todos relacionados ao serviço ilegal de Tv a cabo pirata, a saber, "Manutenção Carapicuíba", Horário de Serviço, Play religue, Play Cortes, Instalação Ariston, Instalação Carapicuíba, Instalação Murão e Manutenção Ariston, consoante relatório de cumprimento de mandado de busca e apreensão do Ministério Público à fl. 69.

Observa-se ainda que havia perfeita divisão de tarefas na empreitada criminosa, haja vista que a ré Ana Paula era a responsável pela parte de manutenção do serviço e pelo atendimento aos clientes através da linha de Whatsapp Business (11.9-135.7328) informada no folder de propagando da empresa e cadastrada em seu próprio nome (fls. 133), conforme conversa presente à fl. 131, além de ser administradora de diversos grupos de Whatsapp, por meio dos quais encaminhava os serviços para os demais réus, o que foi por ela confirmado. Denota-se que também recebeu a mensalidade de Jonas Cristiano Melo Baceti a pedido de uma pessoa chamada Leandro ou Leonardo, nos termos do depoimento desta testemunha em juízo. 
Outrossim, foram encontrados na sua residência 3.000 panfletos, um rack de suporte de fibra óptica e um cortador de fibra óptica (fl. 228), tendo o laudo da residência da acusada constatado o seguinte: rack contendo equipamentos distribuidores de sinal, com diversas fibras ópticas conectadas (fls. 805/806). 

Por sua vez, o denunciado Rafael recebia as mensalidades, de acordo com o comprovante de transferência Pix por chave às fls. 101; 113, realizava as instalações e armazenava os materiais de instalação em sua residência. Neste diapasão, importante destacar o relatório de cumprimento de mandado de busca e apreensão do Ministério Público à fl. 69:
Depois da prisão em flagrante, as equipes policiais deram cumprimento do mandado de busca na residência de Rafael, onde foram encontrados diversos cabos de fios da Claro, produto de ilícito. Ali ainda havia outro veículo com escada acoplada ao teto, pertencente a Rafael, no qual igualmente existiam fios da Claro, de origem espúria.
Os réus Alex, Antonio, Leandro e Renato eram os instaladores dos pontos, que lançavam os cabos coaxiais e amplificadores nos postes públicos e promoviam a instalação dali para a residência dos clientes e em caso de mal funcionamento, providenciavam a manutenção da rede. 
Tanto é assim que, conforme bem ressaltado pelo Ministério Público, o réu Antonio foi interrogado nos autos nº 1502285-80.2021.8.26.0542 e relatou que prestava serviço para a Play TV, tendo sido contratado para fazer a instalação e manutenção elétrica, explicando que trocava conectores, reparava os fios, fazia conectores (fls. 859). Em link juntado pelo Ministério Público à fl. 854, o acusado também admite informalmente que trabalha para a Play, podendo ser observado que o veículo dele tinha uma escada com identificação da bandeira da Play (https://mpspbr.sharepoint.com/:f:/r/sites/pjcarapicuibalinkaberto/Shared%20Documents/7%20PJ/150228580.2021.8.26.0542%20videos%20BodyCam/evidence.com_evidence_package_1_of_1_created_2022-02-07T15_48_17Z?csf=1&web=1&e=l8Dd61, F01-4.mp4, fl. 8:56). Frisa-se que a informante Eliana Gomes Pinheiro de Souza, esposa do réu Antonio, foi ouvida nos autos nº 1502285-80.2021.8.26.0542, ocasião em que confirmou que o acusado trabalhava com internet e TV para a empresa Play TV e no local em que ele foi preso, qual seja, Rua Caminho Campo limpo, 9, o seu esposo tinha feito a instalação (fls. 839 e 859/860).  
Segundo a testemunha Paulo Pereira da Silva, policial civil, a sua equipe fez a diligência nesta Rua Campo Limpo e em contato com o proprietário, ele confirmou que realmente tinha contratado sinal de TV a cabo clandestino. E por coincidência, o outro imóvel a ser diligenciado era da sogra dele, que também contratou o serviço. 
Logo após o flagrante do denunciado Antonio (BO de fls. 83/85), os policiais militares dirigiram-se para a Rua General Carneiro, 13, nesta cidade de Carapicuíba, onde foram presos os réus Leandro e Renato, por crime de receptação de cabos coaxiais produto de crime, pertencentes a Claro TV. Na ocasião, o acusado Alex estava na frente da referida residência, mais precisamente no interior do veículo que usavam para a instalação, manutenção e cortes da rede clandestina de TV a Cabo (BO a fls. 79/82), demonstrando, outrossim, o vínculo associativo entre eles. 
Conforme link juntado pelo Ministério Público à fl. 854, o acusado Alex confirmou informalmente que ajudava na prestação de serviço, puxando e consertando fibra óptica de TV para a empresa Play TV, sendo o carro da empresa (F01-2.mp4, 35:00, https://mpspbr.sharepoint.com/:f:/r/sites/pjcarapicuibalinkaberto/Shared%20Documents/7%20PJ/150228580.2021.8.26.0542%20videos%20BodyCam/evidence.com_evidence_package_1_of_1_created_2022-02-07T15_48_17Z?csf=1&web=1&e=l8Dd61). Assim, não há quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa do descrito na denúncia, não logrando o acusado com o seu ônus probatório, posto que sequer apresentou a sua versão dos fatos em juízo. 
Imperioso salientar que os próprios réus Leandro e Renato admitiram que faziam o cabeamento para a Play TV, tendo o Leandro convidado o Renato, que chamou o Alex para fazer o serviço. Considerando a confissão informal do acusado Alex e de que este foi convidado pelo denunciado Renato, não prospera a alegação deste réu de que somente trabalhou um dia. Ainda, o acusado Leandro acrescentou que fazia parte de um Grupo de Whatsapp chamado "Play Instalação". Acrescentou que o Rafael também era integrante e através deste grupo, a Ana Paula mandava as instalações, não restando, portanto, qualquer dúvida sobre o crime em comento.
Nota-se, ainda, que a associação criminosa era muito bem estruturada, porquanto distribuíam folders com a propaganda da empresa Play TV, os membros usavam uniformes, tinham veículos equipados com escadas, existia um imóvel para armazenar os materiais de instalação e uma central de atendimento ao cliente.
Nessa vereda, há que se ressaltar o testemunho do Dr. Delegado Leandro Alberto Parisi Ferreira, o qual disse que o caso começou pelo Ministério Público e fizeram o levantamento de alguns endereços, onde estariam instalados alguns pontos de "tv a cabo pirata". No dia dos fatos, levantaram que eles estariam fazendo a instalação numa comunidade em Carapicuíba e ao fazer a abordagem de Rafael, ele empreendeu fuga. No carro dele, constataram a presença de cabos da Net Claro com uma inscrição específica, que era possível identificar. Tinha outra moça, Ana Paula, que recebia ligações e era a responsável pelos atendimentos. Na casa dela, afirmou que havia uma "centralzinha", onde ela atendia os clientes. Nos folhetos que eles divulgavam o serviço tinha o telefone usado por ela, restando claro que fazia parte da assistência técnica e tinha envolvimento com a associação que receptava os cabos coaxiais e retransmitia para a casa dos clientes. Ao que tudo indica, existiam panfletos divulgando o sinal de tv a cabo, uniforme e 2 veículos Fiat/Uno com escadas, sendo uma empresa bem organizada e com um nome fantasia. No dia da prisão em flagrante, o Rafael estava com uma camiseta que tinha o logo da empresa. 
Do conjunto probatório, dúvidas não restam quanto à autoria e materialidade do delito previsto no artigo 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, do Código Penal em relação aos réus Alex, Ana Paula, Antonio, Leandro, Rafael e Renato, notadamente diante do depoimento da testemunha Fernando Santos Lima, o qual explicou que a ABTA é associação brasileira de TV por assinatura e representa as TVs por assinatura, programadoras e Telecons, atuando em conjunto com estas operadoras e programadoras para a garantia dos direitos autorais e intelectuais dos grupos que fazem e promovem a criação de conteúdo áudio visual. Assim, a ABTA verificou que esta Play TV, além de não possuir o credenciamento junto às programadoras, que são as empresas que produzem o conteúdo e Tvs por assinatura (Claro, Globo, SBT, Oi TV, Vivo TV etc.), também não tinha credenciamento para replicar e não pagava para transmitir este conteúdo. A empresa lucrava com a captação e transmissão destes materiais protegidos sem realizar o pagamento adequado aos programadores. 
O ofício da ABTA de fls. 135/136 também confirma que a operação da Play TV não possuía autorização para a transmissão ou disponibilização pela internet de canais e conteúdos audiovisuais de propriedade intelectual de suas associadas, afastando, portanto, a tese defensiva.
Com efeito, no carro conduzido pelo acusado Rafael, os policiais localizaram folhetos com propaganda da empresa Play TV, rede de televisão por assinatura clandestina, distribuindo programação dos seguintes canais: HD Aparecida, Rede Vida, Novo Tempo, Canção Nova, Mundial, Shoptime, Record News, Globo News, Band News, Globosat, Verão, Top Sertanejo, Brasil samba Brasil, Só Forró Carnaval, Top TV, Bis, VH1, Cultura, SBT, Globo, Record, Rede TV HD, TV Gazeta, Band, Discovery Kids, Nat Geo Kids, ZooMoo Kids, Disney Chanel, Nick Jr., Disney XD, Cartoon Network, Boomerang, Disney Junior, Gloob, Nickelodion, Booncast, Viva, Multishow, MTV, GNT, Animal Plant, Nat Geographic, National Geographic, Nat Geo Wild, Discovery Channel, Discovery Home & Health, Discovery Turbo, Discovery ID, TLC, History TV, History TV 2, Fisch TV, Space HD, TNT, TNT Sports, Megapix HD, A&E, TV Brasil, FOX, Fox Life, Fox Premium, FX, Universal Chanel, Studio Universal, TC Premium, TC Touch, TC Pipoca, TC Action, TC Fun, Tele Cine Cult, HBO Family, HBO 2,HBO Plus, HBO Xtreme, HBO Pop, HBO Mundi, Cinemax, TLC, Paramount, AXN, Sony HD, WB TV, Comedy Central, Combate, Sport TV, Sport TV 2, Sport TV 3, ESPM Brasil, ESPM, Band Sports, Fox Sports, Fox Sports 2, Canal Off, Premier, Big Brother Brasil, pelo valor promocional de R$ 60,00, conforme relatório de cumprimento de mandado de busca e apreensão à fl. 65 e fls. 27/28.

Nesse sentido, a testemunha Jonas Cristiano Melo Baceti aduziu que soube da empresa e serviço por um folder que foi deixado na garagem. Diante disso, entrou em contato com o telefone do folder e a pessoa fez a instalação, ficando por um ano com os serviços da Play TV. E, em relatório de investigação no endereço de tal testemunha, constou que:
Após as informações fornecidas, o Sr. Jonas autorizou nossa entrada em sua residência para demonstrar o serviço de "TV a Cabo". Com a TV em funcionamento pudemos notar que a ligação clandestina dava acesso a todos os canais fechados de TV a cabo, ou seja, todos os canais disponibilizados por operadoras detentoras dos direitos autorais, também poderiam ser acessados por aquela instalação clandestina (fl. 111).
Já a testemunha Adriano Pereira De Melo discorreu que achou um panfleto na rua e pegou o número de contato de WhatsApp. Negociou o valor e taxa de instalação, sendo R$ 50,00 pela instalação e o valor de R$ 80,00 ou R$ 100,00 por mês. A instalação foi feita no mesmo dia e o cabo era direto na TV. Por fim, confirmou ter reconhecido uma pessoa na Delegacia. Observa-se que tal testemunha reconheceu o réu Rafael na Delegacia como a pessoa que compareceu na residência dele e realizou a instalação do pacote de serviços de canais de tv fechada (fl. 18).
Inviável o reconhecimento do erro de tipo quando pública e notória a ilegalidade da conduta, que é conhecida popularmente como "gatonet", e sobretudo porque o próprio réu Rafael admitiu que tinha dúvida sobre o sinal dos canais ser ilícito, pois não era um negócio normal devido à fiação de cabo. De igual modo, verifica-se que nenhum dos réus conhecia pessoalmente o suposto dono da empresa Play TV, o qual se identificava como Francisco, todos recebiam o salário por meio de motoboy e ninguém conhecia a sede da empresa, tanto assim que o rack com equipamentos distribuidores de sinal ficava na casa da acusada Ana Paula e a linha telefônica informada no folder estava cadastrada no nome dela, não havendo que se falar, portanto, em desclassificação para a forma culposa. 
Verifica-se igualmente existir prova suficiente da autoria e da materialidade do crime previsto no art. 180, § 1º, do Código Penal em relação aos acusados Ana Paula e Rafael, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis Carlos Alberto da Silva e João Sanches Neto, os quais afirmaram que foram cumprir o mandado de busca e apreensão, quando avistaram o réu Rafael, que não obedeceu à ordem de parada e acelerou o veículo, sendo abordado com aparatos utilizados em instalações de tv a cabo e internet no porta-malas, ou seja, fios e conectores. 
Não bastasse tal apreensão, o policial civil Sergio Borges Fernandes, cumpriu o mandado de busca e apreensão no endereço residencial do acusado Rafael, onde também localizaram fios, cabos, conectores e aparelhos, que foram reconhecidos pelo representante da empresa Claro.
Cabe ainda ressaltar o depoimento da testemunha Bruno Menezes Lopes, representante da empresa Claro, que reconheceu todo o material apreendido como sendo da Claro, qual seja, cabos coaxiais modelo RG06. Esclareceu que os cabos têm o timbre "Net Serviços Claro TV" e são produzidos exclusivamente pela Cabletech para a operadora, não sendo comercializados para terceiros com esta inscrição. No mais, asseverou que todos os cabos recuperados tinham esta inscrição
A prova oral colhida encontra guarida na declaração prestada pela empresa Cabletech às fls. 67 e 71:

Ainda, infere-se da gravação 802216000T00NE12 mencionada acima que corresponde a mesma identificação presente nos cabos apreendidos, como bem esclarecido pelo Ministério Público à 68 e confirmado pelo laudo à fl. 527, sendo, portanto, desnecessária a comunicação prévia de crime anterior, até porque o representante da empresa Claro consignou que, no caso específico, apenas descobriram os desvios quando o réu Rafael foi preso. 

Apesar das alegações da Defesa de que os acusados não sabiam que os objetos eram produto de ilícito, estes não apresentaram qualquer justificativa cabal e verossímil a respeito dos fatos, não sendo críveis as versões por eles sustentadas, notadamente porque manuseavam cabos com a inscrição de outra empresa.
Não obstante ter o réu Rafael explanado que apenas fazia bicos e que o Francisco apenas levava cabos e conectores quando estavam acabando, nota-se a enorme quantidade de materiais apreendidos em sua residência, a saber, 1530 (mil quinhentos e trinta) metros de cabos coaxiais flexíveis preto RGE06 TPS+, avaliado em R$ 5.850,00; 800 (oitocentos) metros de cabos coaxiais flexíveis brancos RGE 06, avaliado em R$ 1.760,00; 250 (duzentos e cinquenta) conectores, avaliados em R$ 3750,00; e 9 (nove) amplificadores, avaliados em R$ 1.800,00 (fls. 230/233). 
Em que pese a acusada Ana Paula não tivesse a detenção física dos cabos, tinha a responsabilidade de dar-lhes a destinação, recebendo-os e encaminhando-os aos instaladores. 
Desta feita, não tendo sido demonstrado o desconhecimento inequívoco da ilicitude da conduta, principalmente diante da publicidade e notoriedade desta ação criminosa, não prevalece o pleito de desclassificação para a forma culposa.
Assim, os indícios do presente caso concreto indicam que os acusados tinham ciência da origem espúria dos bens, que é extraída indiretamente das circunstâncias que envolvem o fato e da conduta dos agentes. Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante: 
"Apelação Criminal. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA - Caracterização A aferição do dolo, na espécie, se extrai do exame das circunstâncias e indícios que envolvem a prática delituosa - A prova é sutil e difícil, dai avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente - A jurisprudência tem reconhecido que a posse injustificada da "res" inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato - Descabida, portanto, a desclassificação para a modalidade culposa – Recurso improvido." (TJSP, AP n. 99307025980900, Rel. Antônio Sérgio Coelho de Oliveira, j. 28/01/2010). 
Vale ressaltar que a qualificadora prevista no parágrafo 1o do artigo 180 do Código Penal veio comprovada nos autos tanto pela prova oral colhida como pela materialidade presente nos autos, vez que os cabos eram utilizados para o fornecimento de serviço de TV a cabo mediante o pagamento pela instalação e mensalidade.
A outro giro, do conjunto probatório presente nos autos, verifica-se não haver provas suficientes da prática dos delitos pelo acusado Rodrigo, visto que demonstrou espírito colaborativo, não fazia parte do grupo de Whatsapp com a Ana Paula para instalação ou manutenção e não foi mencionado pela testemunha Jonas nem reconhecido pela testemunha Adriano como tendo efetuado a instalação em sua residência. O acusado Rafael confirmou que chamou Rodrigo para ajudar e não comunicou ninguém na empresa, não tendo este réu recebido qualquer salário.
Nesse cenário, somada ainda à negativa do delito por este acusado, fica evidenciada a fragilidade do conjunto probatório, insuficiente à procedência da pretensão punitiva em relação a ele, sendo, pois, de rigor, a absolvição por insuficiência de provas.
Deve-se atentar para a presença da agravante da reincidência para os acusados Alex, Antonio e Rafael (0015745-76.2017.8.26.0502 ou 0004273-35.2016.8.26.0269, fls. 814/815 e 0000191-45.2016.8.26.0338 ou 0003486-49.2017.8.26.0502, certidão a fls. 816/817 - Alex; Execução 02 ou 0032696-90.2010.8.26.0050 ou 050.10.032696-0 ou 7004157-94.2014.8.26.0198, certidão a fl. 332 - Antonio; Execução 01 ou Processo 11161-57.2011, fl. 321 - Rafael).
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão para nenhum dos réus, prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, posto que parciais e qualificadas. 
Trata-se de crime continuado em relação ao crime previsto no art. 184, § 3º, do Código Penal, nos termos do artigo 71, caput, pois os acusados, mediante mais de uma ação, praticaram o delito por diversas vezes, utilizando-se das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, devendo o subsequente ser havido como continuação do primeiro. Assim, considerando que as penas em abstrato para cada um dos crimes são idênticas e que as circunstâncias judiciais são as mesmas, bem como a quantidade de crimes praticados envolvendo os canais HD Aparecida, Rede Vida, Novo Tempo, Canção Nova, Mundial, Shoptime, Record News, Globo News, Band News, Globosat, Verão, Top Sertanejo, Brasil samba Brasil, Só Forró Carnaval, Top TV, Bis, VH1, Cultura, SBT, Globo, Record, Rede TV HD, TV Gazeta, Band, Discovery Kids, Nat Geo Kids, ZooMoo Kids, Disney Chanel, Nick Jr., Disney XD, Cartoon Network, Boomerang, Disney Junior, Gloob, Nickelodion, Booncast, Viva, Multishow, MTV, GNT, Animal Planet, Nat Geographic, National Geographic, Nat Geo Wild, Discovery Channel, Discovery Home & Health, Discovery Turbo, Discovery ID, TLC, History TV, History TV 2, Fisch TV, Space HD, TNT, TNT Sports, Megapix HD, A&E, TV Brasil, FOX, Fox Life, Fox Premium, FX, Universal Chanel, Studio Universal, TC Premium, TC Touch, TC Pipoca, TC Action, TC Fun, Tele Cine Cult, HBO Family, HBO 2,HBO Plus, HBO Xtreme, HBO Pop, HBO Mundi, Cinemax, TLC, Paramount, AXN, Sony HD, WB TV, Comedy Central, Combate, Sport TV, Sport TV 2, Sport TV 3, ESPM Brasil, ESPM, Band Sports, Fox Sports, Fox Sports 2, Canal Off, Premier, Big Brother Brasil, como demonstrado no folder da empresa, aplicar-se-á a pena de um só dos crimes majorada de 2/3.
Por fim, trata-se de concurso material de crimes, tendo os réus praticado condutas autônomas, com desígnios distintos, que resultaram em crimes distintos, devendo as penas serem cumuladas, nos termos do artigo 69, do Código Penal.
Presentes, portanto, a autoria e materialidade dos crimes, passo a dosar as penas que serão aplicas aos réus, de forma individual, na forma do art. 68 do Código Penal. 
01– Corréu ALEX GOUVEIA SILVA:
Quanto ao crime previsto no artigo 288, caput do Código Penal:
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é reincidente pela prática de dois delitos distintos, e como um deles será considerado como circunstância agravante (0015745-76.2017.8.26.0502 ou 0004273-35.2016.8.26.0269, fls. 814/815), o outro será considerado como maus antecedentes (0000191-45.2016.8.26.0338 ou 0003486-49.2017.8.26.0502, certidão a fls. 816/817) não havendo que se falar em bis in idem., razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência (0015745-76.2017.8.26.0502 ou 0004273-35.2016.8.26.0269, fls. 814/815), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.
Quanto ao crime previsto no art. 184, § 3º, do Código Penal:
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é reincidente pela prática de dois delitos distintos, e como um deles será considerado como circunstância agravante (0015745-76.2017.8.26.0502 ou 0004273-35.2016.8.26.0269, fls. 814/815), o outro será considerado como maus antecedentes (0000191-45.2016.8.26.0338 ou 0003486-49.2017.8.26.0502, certidão a fls. 816/817) não havendo que se falar em bis in idem., razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência (0015745-76.2017.8.26.0502 ou 0004273-35.2016.8.26.0269, fls. 814/815), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, para cada um dos crimes.
Tratando-se de continuidade delitiva e considerando ter o acusado participado da prática de diversos crime de violação de direito autoral, tendo se utilizado das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, devem o subsequente ser havido como continuação do primeiro, aplico uma só das penas anteriormente dosada, posto que idênticas, o aumento de 2/3, nos termos do artigo 71, do Código Penal, resultando em uma pena de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal.
Do concurso material
Havendo concurso material de crimes, tendo o réu praticado condutas autônomas, que resultaram em dois crimes, com momentos consumativos distintos e desígnios autônomos, somo as penas anteriormente dosadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, fixando-a em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
Na análise dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, diante do quantum da pena fixada e da reincidência do acusado, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena, único suficiente a atingir as finalidades da pena.
- Corré ANA PAULA GOMES SIMAS:
Quanto ao crime previsto no artigo 288, caput do Código Penal:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a acusada é primária (fl. 818) e que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Quanto ao crime previsto no art. 184, § 3º, do Código Penal:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a acusada é primária (fl. 818) e que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada, para cada um dos crimes.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, para cada um dos crimes.
Tratando-se de continuidade delitiva e considerando ter a acusada participado da prática de diversos crime de violação de direito autoral, tendo se utilizado das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, devem o subsequente ser havido como continuação do primeiro, aplico uma só das penas anteriormente dosada, posto que idênticas, o aumento de 2/3, nos termos do artigo 71, do Código Penal, resultando em uma pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
Quanto ao crime previsto no artigo 180, parágrafo 1º do Código Penal:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a acusada é primária (fl. 818) e que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Do concurso material
Havendo concurso material dos delitos, tendo a ré praticado condutas autônomas, que resultaram em três crimes, com momentos consumativos distintos e desígnios autônomos, somo as penas anteriormente dosadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, fixando-a em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seus) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para a ré.
Na análise dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, diante do quantum da pena, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento de pena.
- Corréu ANTONIO RIBEIRO JÚNIOR:
Quanto ao crime previsto no artigo 288, caput do Código Penal:
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, apura-se que o acusado ostenta maus antecedentes por crime diverso do configurador da reincidência (Execução 01 ou Processo 22540/2002, fl. 331), razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência (Execução 02 ou 0032696-90.2010.8.26.0050 ou 050.10.032696-0 ou 7004157-94.2014.8.26.0198, certidão a fl. 332), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.
Quanto ao crime previsto no art. 184, § 3º, do Código Penal:
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, apura-se que o acusado ostenta maus antecedentes por crime diverso do configurador da reincidência (Execução 01 ou Processo 22540/2002, fl. 331), razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência (Execução 02 ou 0032696-90.2010.8.26.0050 ou 050.10.032696-0 ou 7004157-94.2014.8.26.0198, certidão a fl. 332), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, para cada um dos crimes.
Tratando-se de continuidade delitiva e considerando ter o acusado participado da prática de diversos crime de violação de direito autoral, tendo se utilizado das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, devem o subsequente ser havido como continuação do primeiro, aplico uma só das penas anteriormente dosada, posto que idênticas, o aumento de 2/3, nos termos do artigo 71, do Código Penal, resultando em uma pena de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal.
Do concurso material
Havendo concurso material de crimes, tendo o réu praticado duas condutas autônomas, que resultaram em dois crimes, com momentos consumativos distintos e desígnios autônomos, somo as penas anteriormente dosadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, fixando-a em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
Na análise dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, diante do quantum da pena fixada, dos maus antecedentes e da reincidência do acusado, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena, único suficiente a atingir as finalidades da pena.
– Corréu LEANDRO DE OLIVEIRA SILVA NETO:
Quanto ao crime previsto no artigo 288, caput do Código Penal:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário (fls. 823/824) e que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Quanto ao crime previsto no art. 184, § 3º, do Código Penal:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário (fls. 823/824) e que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada, para cada um dos crimes.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, para cada um dos crimes.
Tratando-se de continuidade delitiva e considerando ter a acusada participado da prática de diversos crime de violação de direito autoral, tendo se utilizado das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, devem o subsequente ser havido como continuação do primeiro, aplico uma só das penas anteriormente dosada, posto que idênticas, o aumento de 2/3, nos termos do artigo 71, do Código Penal, resultando em uma pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
Do concurso material
Havendo concurso material de crimes, tendo o réu praticado duas condutas autônomas, que resultaram em dois crimes, com momentos consumativos distintos e desígnios autônomos, somo as penas anteriormente dosadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, fixando-a em 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
Na análise dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, diante do quantum da pena, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento de pena.
– Corréu RAFAEL DE OLIVEIRA RODRIGUES:
Quanto ao crime previsto no artigo 288, caput do Código Penal:
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, apura-se que o acusado ostenta maus antecedentes por crime diverso do configurador da reincidência (0010145-63.2016.8.26.0032 ou 870516-86.2005.8.26.0050 – certidão a fls. 825), razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência (Execução 01 ou Processo 11161-57.2011, fl. 321), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.
Quanto ao crime previsto no art. 184, § 3º, do Código Penal:
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, apura-se que o acusado ostenta maus antecedentes por crime diverso do configurador da reincidência (0010145-63.2016.8.26.0032 ou 870516-86.2005.8.26.0050 – certidão a fls. 825), razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência (Execução 01 ou Processo 11161-57.2011, fl. 321), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, para cada um dos crimes.
Tratando-se de continuidade delitiva e considerando ter o acusado participado da prática de diversos crime de violação de direito autoral, tendo se utilizado das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, devem o subsequente ser havido como continuação do primeiro, aplico uma só das penas anteriormente dosada, posto que idênticas, o aumento de 2/3, nos termos do artigo 71, do Código Penal, resultando em uma pena de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal.
Quanto ao crime previsto no artigo 180, parágrafo 1º do Código Penal:
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, apura-se que o acusado ostenta maus antecedentes por crime diverso do configurador da reincidência (0010145-63.2016.8.26.0032 ou 870516-86.2005.8.26.0050 – certidão a fls. 825), razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência (Execução 01 ou Processo 11161-57.2011, fl. 321), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Do concurso material
Havendo concurso material dos delitos, tendo o réu praticado condutas autônomas, que resultaram em três crimes, com momentos consumativos distintos e desígnios autônomos, somo as penas anteriormente dosadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, fixando-a em 09 (nove) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
Na análise dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, diante do quantum da pena fixada, dos maus antecedentes e da reincidência do acusado, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena, único suficiente a atingir as finalidades da pena.
– Corréu RENATO OLIVEIRA BARBOSA:
Quanto ao crime previsto no artigo 288, caput do Código Penal:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário (fls. 830/831) e que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Quanto ao crime previsto no art. 184, § 3º, do Código Penal:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário (fls. 830/831) e que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada, para cada um dos crimes.
Não existem causas de aumento e de diminuição de pena para a terceira fase do cálculo, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, para cada um dos crimes.
Tratando-se de continuidade delitiva e considerando ter a acusada participado da prática de diversos crime de violação de direito autoral, tendo se utilizado das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, devem o subsequente ser havido como continuação do primeiro, aplico uma só das penas anteriormente dosada, posto que idênticas, o aumento de 2/3, nos termos do artigo 71, do Código Penal, resultando em uma pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
Do concurso material
Havendo concurso material de crimes, tendo o réu praticado duas condutas autônomas, que resultaram em dois crimes, com momentos consumativos distintos e desígnios autônomos, somo as penas anteriormente dosadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, fixando-a em 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
Na análise dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, diante do quantum da pena, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento de pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação Penal movida pela Justiça Pública e o faço para:
 CONDENAR ALEX GOUVEIA SILVA, vulgo "Cara de Peixe", qualificado a fls. 80, à pena de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao art. 288, caput, do Código Penal; e ao art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, por diversas vezes, na forma do art. 71, ambos na forma do art. 69, todos do Código Penal;
CONDENAR ANA PAULA GOMES SIMAS, qualificada às fls.10, à pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO e ao pagamento de 26 (vinte e seus) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao art. 288, caput, do Código Penal; ao art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, por diversas vezes, na forma do art. 71, e ao art. 180, § 1º, c.c. art. 29, caput, todos na forma do art. 69, todos do Código Penal;
CONDENAR ANTONIO RIBEIRO JÚNIOR, vulgo "Junior", qualificado a fls. 83, à pena de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao art. 288, caput, do Código Penal; e ao art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, por diversas vezes, na forma do art. 71, ambos na forma do art. 69, todos do Código Penal;
CONDENAR LEANDRO DE OLIVEIRA SILVA NETO, vulgo "Dodó", qualificado a fls. 79, à pena de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao art. 288, caput, do Código Penal; e ao art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, por diversas vezes, na forma do art. 71, ambos na forma do art. 69, todos do Código Penal;
CONDENAR RAFAEL DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado às fls.08, à pena de 09 (nove) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao art. 288, caput, do Código Penal; ao art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, por diversas vezes, na forma do art. 71, e ao art. 180, § 1º, c.c. art. 29, caput, todos na forma do art. 69, todos do Código Penal;
CONDENAR RENATO OLIVEIRA BARBOSA, vulgo "Sassá", qualificado a fls. 79, à pena de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao art. 288, caput, do Código Penal; e ao art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, por diversas vezes, na forma do art. 71, ambos na forma do art. 69, todos do Código Penal;
ABSOLVER RODRIGO SILVA RODRIGUES MARTINS, qualificado às fls. 09, da imputação prevista no art. 288, caput, do Código Penal; no art. 184, § 3º, c.c. art. 29, caput, por diversas vezes, na forma do art. 71, e no art. 180, § 1º, c.c. art. 29, caput, todos na forma do art. 69, todos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. 
Ausente o requisito temporal do artigo 44 do Código Penal e do sursis para todos os acusados. 
Tendo em vista a absolvição do acusado Rodrigo, revogo as cautelares de fls. 182. 
Estando os acusados Alex Gouveia Silva, Ana Paula Gomes Simas, Leandro de Oliveira Silva Neto e Renato Oliveira Barbosa soltos durante a instrução e ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo-lhes o direito de recorrerem em liberdade desta decisão. No mais, mantenho a medida cautelar fixada à fl. 281.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizem, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual dos acusados Rafael de Oliveira Rodrigues e Antonio Ribeiro Júnior, vulgo "Junior", permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena aos réus, agora condenados. Patente o risco de que soltos venham a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade desta decisão. Expeçam-se guias de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeçam-se guias de execuções definitivas das penas. 
Decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da presente sentença sem que haja reclamação dos bens apreendidos nos autos, cumpra-se o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.