1500306-95.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... esteve envolvido em roubo, tráfico e tentativa de homicídio. Interrogado em Juízo o acusado DAWISON confessou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que enfrentava dificuldades financeiras e acabou aceitando o convite do corréu Allif. O corréu Allif lhe telefonou e combinaram o roubo da camionete e providenciou o simulacro. Marcos os levou até o local. Executou o crime e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500306-95.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2042690/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23018910 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1258/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2042690 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2042690 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1258/22/429 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAWISON POCIDONIO DE SOUZA e outros


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita

Em 20 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  DAWISON POCIDONIO DE SOUZA bem como seu(ua) defensor(a): Dr. PAULO VINICIUS SILVA GORAIB OAB 158029/SP  (const. fls. 158), e Dr. SAMY SANCHES DE ALMEIDA, OAB/SP 184.218 (subst. c/ reserva 370), presente o acusado ALLIF SOUSA DE BARROS, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). STÉPHANI ROMÃO DIAS OAB 451794/SP  (const. fls. 286/287) e presente o acusado MARCOS ANTONIO SILVA DE ARAUJO  bem como seu(s) defensor(es): Dr. CLEYTON JEAN RODRIGUES MENANDRO OAB 427731/SP (const. fls. 257) e Dr. FELIPE DE SOUZA MARAIA, OAB 383726/SP (subs fls. 372)  e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) vítima(s) LEONAN ANANIAS DA SILVA, a(s) testemunha(s) da acusação UILSON DONIZETTI ALVES PEREIRA JUNIOR e  GUILHERME BORGE ALVES RODRIGUES; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à colheita do depoimento da(s) vítima(s) LEONAN (00min43seg), sem a presença do acusado, nos termos do art. 217, do CPP, à inquirição da(s) testemunha(s) UILSON (06min48seg), e GUILHERME (12min20seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) DAWISON (20min57seg), ALLIF (31min04seg), e MARCOS (38min19seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): DAWISON POCIDONIO DE SOUZA, ALLIF SOUSA DE BARROS e MARCOS ANTONIO SILVA DE ARAUJO foram denunciados como incursos no157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque segundo narra a denúncia, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 20h40min, na Avenida Anísio Hadade, nº 6920, Jardim Moyses Miguel Haddad, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, agindo em conluio e unidade de desígnios, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida em concurso de pessoas, consistente no veículo I/TOYOTA HILUX CDSRV4FD, ano 2015 e modelo 2016, cor preta, placas GCW2060/São José do Rio Preto-SP (auto de exibição e apreensão às fls. 52/54, auto de entrega às fls. 55/56, auto de reconhecimento de pessoa às fls. 57), pertencente à LEONAN ANANIAS DA SILVA. Conforme restou apurado, no dia acima mencionado, a vítima, por volta das 19h35min parou seu veículo acima descrito no estacionamento da academia Kazzo Nakamine, na Avenida Anísio Hadad, nesta cidade, e entrou para fazer exercícios. Quanto saiu da academia, por volta 20h40min, ao entrar no veículo, o ligou, e nesse instante, antes mesmo de fechar a porta, surgiu o denunciado DAWISON e o abordou, encostando um objeto que aparentava ser uma arma de fogo em sua cintura, e anunciando que era um assalto, dizendo as seguintes palavras: “perdeu, perdeu”. A vítima desceu de seu veículo, DAWISON assumiu a direção e saiu do local sentido bairro. A vítima acionou a polícia. No local onde o veículo estava os policiais encontraram parte de um simulacro de arma de fogo. O celular e o cartão bancário da vítima, que estavam no veículo também foram levados. A vítima fez contato com a operadora do seu cartão e ficou sabendo que ele foi utilizado na função débito, no valor de cinco reais, no Serv-Festas 7 Copas, que fica no bairro lealdade, sendo a polícia informada. Policiais começaram a diligenciar junto ao bairro lealdade e bairros próximos, oportunidade em que, por volta das 22:00 horas visualizaram um veículo Hyundai Azera de cor prata, placas NLM3A32, com três indivíduos no interior, sendo que o condutor percebeu a viatura e se assustou, tentando parar no acostamento, momento em que decidiram fazer a abordagem. O condutor do veículo foi identificado como sendo MARCOS ANTONIO SILVA DE ARAUJO, e os passageiros como sendo ALIFF SOUZA DEBARROS e DAWISON POCIDONIO DE SOUZA. Em revista veicular os policiais localizaram, dentro do carro, no console, uma chave com o logotipo da Toyota e o documento da caminhonete roubada. DAWISON contou que ALIFF e MARCOS o chamaram para praticar um roubo, e que iria receber um valor, sem dizer quanto, com o que concordou, bem como confessou que foi o responsável por abordar a vítima e levar a caminhonete onde estava ALIFF, que depois assumiu a condução e a levou até um barracão próximo ao “posto 52”. Os policiais foram até o galpão indicado, na Rua Jorge Saad, cruzamento com Rua Benjamin Elian Absamra, aparentemente abandonado, onde localizaram a caminhonete roubada. Em conversa com MARCOS no momento da abordagem, ele alegou que aquele veículo (Azera) não era dele, e que tinha pegado emprestado do patrão há três dias para dar uma volta. Marcos disse que uma pessoa chamada RIAM entrou em contato consigo para roubar um veículo, e que em troca receberia um valor. MARCOS disse que chamou os outros dois (ALIFF e DAWISON) e juntos foram fazer o roubo, mas só ficou responsável por dirigir e depois foi buscar os outros no barracão, onde ficou a caminhonete. Consta dos autos que Riam seria a pessoa de RIAM ANDRADE SILVA, morador da Rua Dom Azevedo Coutinho, nº 350, bairro Estoril, pessoa essa que não foi ouvida, mas teria realizado o pagamento pela prática do roubo para Marcos, mediante pix bancário. Em conversa com ALIFF ele negou qualquer participação no crime, e afirmou que só estava dando uma volta com MARCOS e DAWISON no bairro lealdade. A vítima reconheceu seu veículo, bem como DAWISON como sendo a pessoa que o abordou. Apurou-se que os denunciados praticaram o crime com mútua colaboração, um dando suporte às ações do outro, dividindo as tarefas. A ação penal é procedente. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 8/9), o corréu DAWISON POCIDONIO DE SOUZA confessou a autoria do roubo e a participação do corréu ALIFF. Disse que combinou o roubo com o corréu ALIFF e que abordou a vítima sozinho. Ameaçou a vítima de morte, empregando para isso um simulacro de arma de fogo, tipo pistola, preta. Após render a vítima e subtrair a caminhonete foi ao encontro de ALIFF que o esperava nas proximidades da empresa TRANSREAL, situada perto da UNIP. ALIFF assumiu a direção da caminhonete roubada levando-a até um barracão situado perto do Posto 52, onde esconderam o veículo. Dali caminharam a pé até a rodovia BR 153, onde ligou para o corréu MARCOS buscá-los. O corréu MARCOS foi buscá-los num veículo Azera e quando trafegavam pelo Bairro Lealdade foram abordados por policiais militares. MARCOS não sabia a respeito do roubo e tampouco onde haviam deixado a caminhonete escondida. Em Juízo, confessou a autoria do delito e a participação dos demais acusados. Foi convidado por ALIFF para fazer o roubo. Depois ALIFF e MARCOS passaram em sua casa de carro e o conduziram até o local do roubo. Foram no veículo azera conduzido por MARCOS. Quando abordou a vítima disse “perdeu, perdeu, é um assalto”. Depois que subtraiu a caminhonete a conduziu cerca de dois quarteirões, onde ALIFF o esperava; a partir daí, ALIFF assumiu a direção e foram até o galpão onde a esconderam. Dali caminharam a pé até a rodovia BR 153, onde MARCOS foram buscá-los. Tentou usar o cartão bancário da vítima no serv-festas. Os três ficaram de arrumar comprador para a caminhonete e dividir o dinheiro. O corréu ALLIF, interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 13/14), permaneceu em silêncio. Em Juízo, o corréu ALIFF confessou sua participação no crime e dos demais acusados. MARCOS foi buscá-lo em sua casa e depois foram até a casa de ALIFF para pegá-lo. Dali rumaram até as proximidades do local do crime onde deixaram para executar o crime. Ficou a espera de ALIFF cerca de dois quarteirões. Após o roubo assumiu a direção do veículo e levaram até o galpão onde a escondeu. Dali foram a pé até a rodovia BR-153 e ligaram para MARCOS buscá-los. No serv-festa DAWISON desceu para comprar cigarro e usou o cartão bancário da vítima. O corréu MARCOS, por sua vez, interrogado na fase policial (fls. 15/16), confessou sua participação no roubo, incriminando os demais acusados, DAWISON e ALIFF. Relatou que na noite dos fatos, na direção do veículo Azera, de placas NLM3A32, de propriedade de seu patrão Jeter de Freitas, saiu em companhia dos corréus DAWISON e ALIFF.  Deixou o corréu DAWISON perto de uma academia para roubar uma caminhonete. Ficou combinado que após a consumação do roubo e esconder a caminhonete em outro local, DAWISON entraria em contato, através do celular, para buscá-lo. Após esconder a camionete roubada DAWISON ligou para buscá-lo. Em companhia de ALIFF foram buscar DAWISON no local onde ele havia deixado a camionete roubada escondida. Após pegar Dawison foram a um posto de gasolina abastecer o veículo Azera que conduzia, tendo realizado o pagamento com o cartão de sua titularidade; em seguida foram a um Serv-Festa, onde DAWISON e ALLIF desceram e compraram cigarro. Logo que saíram deste estabelecimento foram abordados por policiais militares, sendo que DAWISON falou aos policiais onde havia deixado a camionete roubada. Auxiliou DAWISON na prática delituosa levando-o ao local dos fatos e depois pegando em outro local, após o mesmo haver cometido o delito, porém que sabia que DAWISON iria cometer o crime. Após DAWISON cometer o delito, recebeu a quantia de quinhentos reais em PIX, por parte de RIran, cujo nome inteiro não se recorda, e referente a sua participação delituosa. Recebeu tal valor em conta corrente que tem banco "Nu Bank". Após a venda do veículo roubado, iria receber outra quantia de DAWISON e ALIFF por conta da sua participação. Foi ALIFF que intermediou o seu contato com DAWISON.  Resolveu participar do delito porque estava com aluguel atrasado e outras contas para pagar e sustentar seu filho. Em Juízo, confessou que levou os demais acusados até as proximidades do Shoping para praticar um furto e depois foi buscá-los na rodovia BR-153. O veículo azera usado pertencia ao seu patrão. Está arrependido do crime cometido. Recebeu um PIX de quinhentos reais de RIAM para pagamento de sua participação. A vítima Leonan Ananias da Silva, ouvida no auto de prisão em flagrante (fls. 7) e depois em juízo, confirmou o roubo. Declarou que na data dos fatos, por volta das 19h35, deixou sua caminhonete marca Toyota modelo Hilux de cor preta placa GCW2060 no estacionamento da academia Kazzo Nakamine, na Avenida Anísio Hadad, nesta cidade e entrou para fazer exercícios. Por volta 20:40 horas, ao sair do local, entrou no veículo e ligou o motor, quando surgiu um rapaz e o abordou, encostando um objeto aparentando ser uma arma de fogo em sua cintura e anunciando que era um assalto. O indivíduo disse “perdeu, perdeu”, ao que desceu e ele assumiu a direção do veículo e deixou o local levando sua caminhonete. Informou o fato a Polícia Militar. No local do assalto encontraram parte de um simulacro de arma de fogo. Depois de duas horas foi informado pela Polícia que sua caminhonete havia sido localizada. Reconheceu o corréu DAWISON como sendo o autor do roubo. Não recuperou o cartão bancário e o aparelho celular que estavam na caminhonete roubada. Fez contato com a operadora do seu cartão e ficou sabendo que chegaram a usá-lo na função débito, no valor de cinco reais, num Serv-Festas chamado “7 Copas”, que fica no bairro Lealdade, em Rio Preto, e no mesmo local tentaram usar por mais duas no débito, mas não foram autorizadas. O policial militar Uilson Donizetti Alves Pereira Junior, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 3/4) e depois em juízo, declarou que na noite dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Guilherme Borges Alves Rodrigues em patrulhamento de rotina quando foram informados sobre a ocorrência de roubo de uma caminhonete Toyota Hilux de cor preta, placa GCW2060, ocorrido no estacionamento de uma academia situada na Avenida Anísio Hadad, nº 6920, onde um indivíduo que se aproximou armado, abordou a vítima anunciando o assalto quando ela entrava no veículo, e evadindo-se em seguida sentido Avenida Alberto Andaló com o veículo roubado. Intensificaram patrulhamento pelo Bairro João Paulo II e seguiram sentido aos bairros Lealdade e Amizade. Em determinado momento, receberam notícias de uma viatura da Segunda Companhia PM, de que o proprietário da camionete roubada teria informado que os indivíduos tinham tentado usar o cartão de débito em um serv festas no bairro Amizade. Com isso, intensificaram o patrulhamento no referido bairro, e por volta das 22:00 horas visualizaram um veículo Hyundai Azera de cor prata, placas NLM3A32 com três acusados no interior, sendo que o condutor, o corréu MARCOS, percebeu a viatura e se assustou, tentando parar no acostamento, momento em que decidiram fazer a abordagem. Durante a revista veicular localizaram dentro do carro, no console, a chave com o logotipo da Toyota e o documento da caminhonete Hilux preta, placa GCW2060 que havia acabado de ser roubada. Primeiro conversaram com o corréu DAWISON, e ele contou que os outros dois, ALIFF e MARCOS, o chamaram para praticar um roubo e que iria receber um valor, sem dizer quanto, com o que concordou. DAWISON também admitiu que foi o responsável por abordar a vítima e retirar a caminhonete dali e depois a levou até onde estava ALIFF, nas imediações, sendo que depois ALIFF teria assumido a condução, alegando que não teria prática, e então levaram o veículo até um barracão que seria próximo ao “posto 52”, não sabendo indicar precisamente o local.  Após diligências preliminares foram com o corréu DAWISON até o local por ele indicado, chegando então num galpão da Rua Jorge Saad, cruzamento com rua Benjamin Elian Absamra, aparentemente abandonado, onde localizaram a caminhonete roubada. O corréu MARCOS alegou no momento da abordagem que aquele veículo (Azera) não era dele, e que tinha pegado emprestado do patrão há três dias para dar uma volta; MARCOS disse ainda que tinha recebido a quantia de quinhentos reais, via PIX, de RIAM ANDRADE, sendo este posteriormente identificado pela viatura do Comando de Força Patrulha -0 Primeiro Tenente Branco, como RIAM ANDRADE SILVA, morador da rua dom Azevedo Coutinho, 350, bairro Estoril, onde foi feito diligencias neste local, e o indivíduo não quis se apresentar para a polícia, informando ainda que somente teria essa participação no ato delituoso. Indagado sobre a localização da chave e do documento da caminhonete roubada no console do seu veículo, o corréu MARCOS contou que um tal de RIAM entrou em contato consigo para roubar tal veículo e em troca receberia um valor. MARCOS disse que chamou os outros dois (ALIFF e DAWISON) e juntos foram fazer o roubo, mas só ficou responsável por dirigir e depois foi buscar os outros no barracão onde ficou a caminhonete escondida. Em conversa com ALIFF ele negou qualquer participação no crime, alegando que apenas estava dando uma volta com MARCOS e DAWISON no bairro Lealdade. Apesar da notícia de uso de arma de fogo não foi localizada arma, mas uma viatura que estava prestando apoio passou pelo local e encontrou parte de um simulacro de arma de fogo tipo pistola. Os acusados estavam portando celulares, os quais foram apresentados na Delegacia de Polícia. Em Juízo reafirmou que os três acusados confessaram participação no roubo. O policial militar Guilherme Borge Alves Rodrigues, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 5/6) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Uilson Donizetti Alves Pereira Júnior. Declarou que na noite dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando foram informados sobre a ocorrência de roubo de uma caminhonete Toyota Hilux de cor preta, placa GCW2060, ocorrido no estacionamento de uma academia situada na Avenida Anísio Hadad, nº 6920, onde um indivíduo que se aproximou armado, abordou a vítima anunciando o assalto quando ela entrava no veículo, e evadindo-se em seguida sentido Avenida Alberto Andaló com o veículo roubado. Intensificaram patrulhamento pelo Bairro João Paulo II e seguiram sentido aos bairros Lealdade e Amizade. Em determinado momento, receberam notícias de uma viatura da Segunda Companhia PM, de que o proprietário da camionete roubada teria informado que os indivíduos tinham tentado usar o cartão de débito em um serv festas no bairro Amizade. Com isso, intensificaram o patrulhamento no referido bairro, e por volta das 22:00 horas visualizaram um veículo Hyundai Azera de cor prata, placas NLM3A32 com três acusados no interior, sendo que o condutor, o corréu MARCOS, percebeu a viatura e se assustou, tentando parar no acostamento, momento em que decidiram fazer a abordagem. Durante a revista veicular localizaram dentro do carro, no console, a chave com o logotipo da Toyota e o documento da caminhonete Hilux preta, placa GCW2060 que havia acabado de ser roubada. Primeiro conversaram com o corréu DAWISON, e ele contou que os outros dois, ALIFF e MARCOS, o chamaram para praticar um roubo e que iria receber um valor, sem dizer quanto, com o que concordou. DAWISON também admitiu que foi o responsável por abordar a vítima e retirar a caminhonete dali e depois a levou até onde estava ALIFF, nas imediações, sendo que depois ALIFF teria assumido a condução, alegando que não teria prática, e então levaram o veículo até um barracão que seria próximo ao “posto 52”, não sabendo indicar precisamente o local.  Após diligências preliminares foram com o corréu DAWISON até o local por ele indicado, chegando então num galpão da Rua Jorge Saad, cruzamento com rua Benjamin Elian Absamra, aparentemente abandonado, onde localizaram a caminhonete roubada. O corréu MARCOS alegou no momento da abordagem que aquele veículo (Azera) não era dele, e que tinha pegado emprestado do patrão há três dias para dar uma volta; MARCOS disse ainda que tinha recebido a quantia de quinhentos reais, via PIX, de RIAM ANDRADE, sendo este posteriormente identificado pela viatura do Comando de Força Patrulha -0 Primeiro Tenente Branco, como RIAM ANDRADE SILVA, morador da rua dom Azevedo Coutinho, 350, bairro Estoril, onde foi feito diligencias neste local, e o indivíduo não quis se apresentar para a polícia, informando ainda que somente teria essa participação no ato delituoso. Indagado sobre a localização da chave e do documento da caminhonete roubada no console do seu veículo, o corréu MARCOS contou que um tal de RIAM entrou em contato consigo para roubar tal veículo e em troca receberia um valor. MARCOS disse que chamou os outros dois (ALIFF e DAWISON) e juntos foram fazer o roubo, mas só ficou responsável por dirigir e depois foi buscar os outros no barracão onde ficou a caminhonete escondida. Em conversa com ALIFF ele negou qualquer participação no crime, alegando que apenas estava dando uma volta com MARCOS e DAWISON no bairro Lealdade. Apesar da notícia de uso de arma de fogo não foi localizada arma, mas uma viatura que estava prestando apoio passou pelo local e encontrou parte de um simulacro de arma de fogo tipo pistola. Os acusados estavam portando celulares, os quais foram apresentados na Delegacia de Polícia. Reafirma que os três acusados confessaram a participação no roubo. Em síntese: os três acusados confessaram em juízo participação no roubo. MARCOS disse expressamente que quando conduziu os demais acusados até o local do crime, sabia que eles iriam cometer o “furto”; também confessou que depois de consumado o crime foi buscá-los na rodovia BR 153. Além disso, logo depois do roubo foram surpreendidos pelos policiais dentro do veículo usado para prática do roubo e não só a chave, mas também a documentação do veículo roubado estava no console do veículo azera conduzido pelo corréu MARCOS. O veículo furtado foi apreendido no galpão indicado pelos réus. Apesar de não ter havido emprego de arma de fogo – o corréu DAWISON usou um simulacro -, a ameaça é inegável, eis que o próprio executor admitiu em juízo que disse à vítima no momento da abordagem: perdeu, perdeu, é um assalto. A vítima, por sua vez, também confirmou este detalhe, acrescentando que o assaltante disse isso com um objeto encostado na sua costela, que imaginou tratar-se de uma arma. A causa especial de aumento de pena do concurso de pessoa é indiscutível. Assim, comprovadas a materialidade delitiva e a participação dos três acusados no roubo, a condenação se impõe. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação dos réus DAWISON POCIDONIO DE SOUZA, ALLIF SOUSA DE BARROS e MARCOS ANTONIO SILVA DE ARAUJO como incursos nas sanções art. 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, cumulado com o art.  29 do CP. Em seguida, foi dada a palavra, respectivamente, aos Dr(s). Defensor(es) dos acusados DAWISON (49min13seg), ALLIF (51min13seg), e MARCOS (51min42seg), que apresentaram as alegações finais pelo sistema audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. DAWISON POCIDONIO DE SOUZA, ALLIF SOUSA DE BARROS e MARCOS ANTONIO SILVA DE ARAUJO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções art. 157, § 2º, inc. II, cumulado com o art. 29, ambos do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 20h40min, na Avenida Anísio Hadad, nº 6920, Jardim Moyses Miguel Haddad, nesta cidade e comarca, os acusados, em conluio e unidade de desígnios, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida em concurso de pessoas, consistente no veículo I/TOYOTA HILUX CDSRV4FD, ano 2015 e modelo 2016, cor preta, placas GCW2060, pertencente ao ofendido Leonan Ananias da Silva. Narra a denúncia que no dia acima mencionado, a vítima, por volta das 19h35min, parou seu veículo acima descrito no estacionamento da academia Kazzo Nakamine, na Avenida Anísio Haddad, nesta cidade, e entrou para fazer exercícios, e quanto saiu, por volta das 20h40min, ao entrar no veículo, antes mesmo de fechar a porta, surgiu o acusado DAWISON e o abordou, encostando um objeto que aparentava ser uma arma de fogo em sua cintura, e anunciando que era um assalto, dizendo as seguintes palavras: “perdeu, perdeu”. A vítima desceu de seu veículo, DAWISON assumiu a direção e saiu do local sentido bairro. Narra que a vítima acionou a polícia e no local onde o veículo estava os policiais encontraram parte de um simulacro de arma de fogo. O celular e o cartão bancário da vítima, que estavam no veículo, também foram levados. Narra que a vítima fez contato com a operadora do seu cartão e ficou sabendo que ele foi utilizado na função débito, no valor de R$5,00, no Serv-Festas 7 Copas, que fica no bairro Lealdade, sendo a polícia informada. Narra que policiais começaram a diligenciar junto ao bairro Lealdade e bairros próximos, oportunidade em que, por volta das 22 horas, visualizaram um veículo Hyundai Azera de cor prata, placas NLM3A32, com três indivíduos no interior, sendo que o condutor percebeu a viatura e se assustou, tentando parar no acostamento, momento em que decidiram fazer a abordagem, sendo o condutor do veículo identificado como sendo MARCOS ANTONIO SILVA DE ARAUJO, e os passageiros como sendo ALIFF SOUZA DEBARROS e DAWISON POCIDONIO DE SOUZA. Narra que em revista veicular os policiais localizaram, dentro do carro, no console, uma chave com o logotipo da Toyota e o documento da caminhonete roubada. Narra que DAWISON contou que ALIFF e MARCOS o chamaram para praticar um roubo e iria receber um valor, sem dizer quanto, com o que concordou, bem como confessou que foi o responsável por abordar a vítima e levar a camionete onde estava ALIFF, que depois assumiu a condução e a levou até um barracão próximo ao “posto 52”. Narra que os policiais foram até o galpão indicado, na Rua Jorge Saad, cruzamento com Rua Benjamin Elias Absamra, aparentemente abandonado, onde localizaram a camionete roubada. Narra que em conversa com MARCOS no momento da abordagem, ele alegou que aquele veículo Azera não era dele, tinha sido emprestado pelo patrão há três dias para dar uma volta, e tinha sido contatado por uma pessoa chamada RIAM para roubar um veículo e em troca receberia um valor. MARCOS disse que chamou ALIFF e DAWISON e juntos foram fazer o roubo, mas só ficou responsável por dirigir e depois foi buscar os demais no barracão, onde deixaram a camionete. Narra que Riam seria a pessoa de RIAM ANDRADE SILVA, morador da Rua Dom Azevedo Coutinho, nº 350, bairro Estoril, pessoa essa que não foi ouvida, mas teria realizado o pagamento pela prática do roubo para Marcos, mediante pix bancário. Narra que ALIFF negou qualquer participação no crime, afirmando que só estava dando uma volta com MARCOS e DAWISON no bairro Lealdade. A vítima reconheceu seu veículo, bem como o acusado DAWISON como sendo o mesmo que o abordou e anunciou o assalto. Narra que os acusados praticaram o crime com mútua colaboração, um dando suporte às ações do outro, dividindo as tarefas. Recebida a denúncia (fls. 216/218), os réus foram citados (fls. 233/237) e ofereceram resposta à acusação (fls. 246/256, 262/265 e 268/274). Afastada a absolvição sumária (fls. 280/283), durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo interrogados os acusados. Após, em sede de memoriais, em suma, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, ao passo que as Defesas pleiteiam o reconhecimento de atenuantes, menor participação, afastamento da causa de aumento de pena e a fixação de regime brando. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado DAWISON disse que conhece ALLIF desde a infância e conhece MARCOS há alguns anos. Confessou os fatos, indicando que, fazendo uso de um simulacro de arma de fogo, praticou o roubo de uma camionete Hilux de cor preta, que estava parada perto do Rio Preto Shopping Center. Ficou aguardando o dono da camionete sair da academia e, quando ele saiu e ingressou no veículo, antes dele travar a porta, anunciou o assalto, apontando o simulacro de arma de fogo. O ofendido não esboçou qualquer reação, entregando a chave da camionete. Esclareceu que o simulacro de arma de fogo era imitação de pistola, de cor preta, e inclusive uma parte caiu quando foi anunciar o assalto. Agiu sozinho no momento que roubou a camionete e jogou o simulacro pela janela da camionete, não sabendo dizer o local exato, da mesma forma que arremessou o celular que estava no veículo. Como já havia sido combinado, depois de roubar a camionete, foi ao encontro de ALIF, perto da Transreal, nas imediações da Unip, sendo que levaram a camionete até próximo do Posto 52, deixando o veículo num galpão, não sabendo indicar quem iria buscar a camionete. Depois ligou para MARCOS, pedindo que ele fosse até aquele local para buscá-los, afirmando que MARCOS não tinha conhecimento de que a camionete havia sido deixada no galpão e, até onde sabe, MARCOS não tinha conhecimento do roubo, mas confirmou que ALIF sabia. Também não soube precisar o valor que receberiam após entregarem a camionete, uma vez que tudo isso ficou sob a responsabilidade de ALIF, afirmando apenas que dividiram em partes iguais. Não soube dizer se ALIF já havia recebido alguma quantia pela camionete. MARCOS foi buscá-los com um veículo Azera. Foram até o bairro Lealdade para comprar whisky, quando acabaram sendo abordados pela polícia militar. Durante a adolescência esteve envolvido em roubo, tráfico e tentativa de homicídio. Interrogado em Juízo o acusado DAWISON confessou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que enfrentava dificuldades financeiras e acabou aceitando o convite do corréu Allif. O corréu Allif lhe telefonou e combinaram o roubo da camionete e providenciou o simulacro. Marcos os levou até o local. Executou o crime e o Allif permaneceu cerca de dois quarteirões distante, onde o pegou depois do roubo. O simulacro caiu ao chão, nem chegando a usar, mas disse para a vítima “perdeu, perdeu” e que era um roubo. A vítima saiu da camionete deixando seus pertences dentro do carro. Deixaram a camionete em um barracão e o Marcos foi buscá-los. Passaram em um serv-festas, onde utilizou o cartão da vítima. Pretendia praticar um furto e não um roubo. Pretendiam vender a camionete e dividir o lucro entre eles. Está arrependido. O acusado ALLIF permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo confessou que realmente combinou com o réu Dawison a prática de um furto e em razão de dificuldades financeiras que enfrentava. O Marcos os levou até o local, deixando-os próximo do shopping. Permaneceu distante cerca de dois quarteirões do local do crime. Depois da subtração da camionete o Dawison o pegou e levaram o bem até um barracão. O lucro da venda do bem seria dividido entre ele e o Dawison. Marcos não sabia quem ia praticar crime. Na fase extrajudicial o acusado MARCOS confirmou que naquela noite, por volta das 21 horas, saiu com Dawison e Alif no veículo Azera, pertencente ao seu patrão Jeter de Freitas. Deixou Dawison perto de uma academia para que ele fizesse o roubo de uma camionete, mas não chegou a ver se Dawison portava um simulacro de arma de fogo. Combinaram que após o roubo Dawison deixaria a camionete em outro local e que entraria em contato com o interrogando. Assim foi feito, sendo que ele, conduzindo o automóvel Azera e acompanhado de Alif, foram até o local informado, onde Dawison havia deixado a camionete roubada, e foram todos até um posto de gasolina abastecer o automóvel, valor pago com o cartão do interrogando. De lá foram até um serve-festa, onde Dawison e Allif compraram cigarro e, em seguida, foram abordados pelos policiais, ocasião em que Dawison indicou onde tinha deixado a camionete. Esclareceu que apenas fez pagamento do abastecimento no veículo com seu cartão, não fazendo qualquer pagamento no serve-festa ou em outro local. Esclareceu que sua única participação no roubo foi levar Dawison até o local dos fatos e buscá-lo posteriormente em outro local, mas confirmou que tinha conhecimento de que Dawison iria cometer o crime. Confirmou que após o roubo o interrogando recebeu um pix de R$500,00, pagamento realizado por Iran, referente a sua participação no crime, sendo que receberia outra quantia após a venda do veículo. Conhece Alif desde o colégio, indicando que Alif intermediou o contato entre o interrogando e Dawison, combinando o delito. Aceitou a oferta porque enfrentava dificuldades financeiras, estando com aluguel atrasado e outras contas para pagar e sustentar seu filho. Interrogado em Juízo o acusado MARCOS confessou que realmente foi contratado para levar e buscar os acusados Dawison e Alif, sabendo que iam praticar um crime, mas furto e não roubo. Pelo transporte ia receber a quantia de R$ 400,00 e aceitou transportá-los porque enfrentava dificuldades financeiras. Primeiro pegou o Allif e depois o corréu Dawison, deixando-os próximos do shopping. Cerca de uma hora depois os buscou em um barracão, perto da BR. A chave e o documento da camionete foram apreendidos dentro do veículo que dirigia. Na fase policial o ofendido Leonan, proprietário da camionete Hilux, placas GCW2060, asseverou que na data dos fatos, por volta das 19h35min, parou no estacionamento da academia, onde entrou e fez exercícios, saindo por volta das 20h40min, e ao entrar no veículo, antes de fechar a porta, surgiu um rapaz e o abordou, encostando um objeto aparentando ser uma arma de fogo em sua cintura e anunciou o assalto, dizendo: “perdeu, perdeu”, sendo que o depoente desceu e o assaltante assumiu a direção do veículo, deixando o local. Não ficou ferido e não viu se havia mais indivíduos por perto, também não notando se havia algum veículo Hyundai Azera nas imediações. Permaneceu no local até acionar uma viatura e noticiar o ocorrido. Perto do local onde a camionete estava encontraram a parte de uma arma de fogo e então notaram que seria um simulacro. Seu celular estava no interior do veículo e também foi levado, não sendo localizado. Deixou o local sendo orientado que se fosse localizado o veículo, seria contatado. Após cerca de duas horas soube que o veículo foi localizado. Esteve na delegacia e reconheceu o acusado DAWISON, sem sombra de dúvidas, como sendo o indivíduo que o abordou e anunciou o assalto. Não verificou qualquer avaria na camionete, mas não recuperou seu celular ou seu cartão bancário. Em contato com a operadora do cartão ficou sabendo que chegaram a usá-lo na função débito, no valor de R$5,00, num estabelecimento chamado “7 Copas”, no bairro Lealdade, nesta cidade, e no mesmo local tentaram usar por mais duas vezes no débito, mas não conseguiram. No mesmo sentido são as declarações da vítima na fase judicial, confirmando a subtração de sua camionete pelo acusado Dawison, o qual simulou estar armado.Os policiais Uilson Donizetti Alves Pereira Júnior e Guilherme Borge Alves Rodrigues, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que após serem informados sobre os fatos intensificaram patrulhamento pelo Bairro João Paulo II, seguindo sentido aos bairros Lealdade e Amizade. Durante as diligências, por meio da vítima, souberam que teriam tentado usar seu cartão de débito num serve-festas do bairro Amizade, sendo que por volta das 22 horas visualizaram um veículo Azera, de cor prata, placas NLM3A32, com três indivíduos no interior, sendo que o condutor percebeu a viatura e se assustou, tentando parar no acostamento, momento em que decidiram fazer a abordagem, mas nada de ilícito foi encontrado. O condutor era o acusado MARCOS, tendo como passageiros os acusados ALIFF e DAWISON, sendo que em revista no veículo, no console, encontraram uma chave com o logotipo da Toyota, além do documento de uma camionete, notando que poderia ser da Hilux roubada. Indagado, DAWISON disse que foi convidado por ALIFF e MARCOS para praticar um roubo, e iria receber um valor, sem dizer quanto, com o que concordou. DAWISON assumiu ter sido o responsável por abordar a vítima e retirar a camionete do local, levando-a até onde estava ALIFF, nas imediações, sendo que depois ALIFF teria assumido a condução, pois não tinha prática, e então levaram o veículo até um barracão perto do “Posto 52”. Em seguida foram até o local conforme apontou, tratando-se de um galpão na Rua Jorge Saad, aparentemente abandonado, onde localizaram a camionete roubada. MARCOS disse que aquele veículo Azera não era dele, tendo sido emprestado pelo patrão para dar uma volta, informando que teria recebido a quantia de R$500,00, via pix, de RIAM ANDRADE, informando ainda que somente teria essa participação no ato. Contou que um tal de RIAM entrou em contato para roubar tal veículo e em troca receberia um valor. MARCOS disse que chamou ALIFF e DAWISON, e juntos foram fazer o roubo, mas só ficou responsável por dirigir e depois foi buscar os outros no barracão onde ficou a camionete. ALIFF negou qualquer participação no crime, afirmando que apenas estava dando uma volta com MARCOS e DAWISON no bairro Lealdade. Não localizaram a arma de fogo, mas os policiais que estiveram no local dos fatos encontraram uma parte de um simulacro de arma de fogo do tipo pistola. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls.1/57 (auto de prisão, apreensão, entrega e reconhecimento) e pelas demais provas do feito. A autoria também restou comprovada, recaindo nas pessoas dos acusados, mormente porque as provas produzidas no feito são robustas para sustentar a condenação. Ressalte-se a confissão judicial dos réus, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ressalte-se também que a vítima foi taxativa em reconhecer o corréu DAWISON como sendo o autor do assalto e não há nos autos nenhuma notícia de que tivesse motivo para acusá-lo falsamente. Ademais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer credibilidade ao depoimento da vítima, bem como ao reconhecimento pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisões do E. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008). “O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, "embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento" (HC n. 217.475/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 9/11/2011), o que se verifica no presente caso” (AgRg no REsp 1644247/RO, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, julgado em 04/04/2017, DJe 28/04/2017). Além do mais, a chave e o documento da camionete foram localizadas no veículo que os réus estavam, além de o veículo subtraído ter sido localizado pelos policiais apenas com a indicação dos acusados, encontrando-o no interior de um galpão; invertendo, assim, o ônus da prova, pois, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime nas mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé, o que não ocorreu no caso em tela. A ameaça, indispensável à caracterização deste delito, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, sempre que ouvido, o ofendido apresentou narrativa semelhante, confirmando que foi abordado pelo acusado DAWISON, o qual, usando um simulacro, anunciou o assalto, apoderando-se da direção do veículo e fugindo na sequência. Ademais, a grave ameaça pode ser velada, não havendo necessidade expressa de o agente declarar que se trata de um assalto, bastando que cause temor à vítima, permitindo que o agente promova a subtração, sem que a pessoa lesada faça nada para impedi-lo, o que ocorreu neste caso. Ademais, não se mostra crível que a vítima, se não tivesse se sentido ameaçada, teria entregue o bem. Nesse quadro, não há como desclassificar o crime de roubo para o crime de furto por inexistência de ameaça. Também está presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, pois ficou comprovado que os acusados agiram previamente acordados, em que cada um anuiu na conduta do outro. Aliás, para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível. Ora, no caso, o acusado Marcos ficou responsável pelo transporte dos réus até o local do crime e depois de buscá-los; o corréu Alif, além de ser o mentor do crime, estava próximo do local e conduziu a camionete até o barracão; e o corréu Dawison se aproximou da vítima, anunciando o assalto. Estando comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação pelo cometimento do delito descrito na denúncia. Passo à dosimetria das penas. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem penas maiores, fixo cada pena no piso, em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal. Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea e no tocante ao corréu DAWISON ainda incide a atenuante da menoridade, contudo, como a pena já está no piso, deixo de aplicá-las (Súmula 231 do STJ – “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Na terceira fase, pelo reconhecimento de uma causa de aumento (concurso de agentes), aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo. Não havendo causas de aumento ou diminuição das penas, ficam definitivas no patamar acima especificado. Fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado, dado o volume da pena e a gravidade concreta do delito praticado, o qual vem intranquilizando e atemorizando a população. O crime foi cometido em concurso de pessoas, com simulacro de arma, aproveitando-se do momento em que a vítima adentrava em seu veículo e durante à noite. A fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Os réus estão presos. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeram e as penas a que estão submetidos, nesta sentença, são suficientes para retratar suas periculosidades se soltos, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceram presos durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivessem o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançaram o tempo que lhes permitiria a progressão de regime. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando os réus DAWISON POCIDONIO DE SOUZA, ALLIF SOUSA DE BARROS e MARCOS ANTONIO SILVA DE ARAUJO como incursos nas sanções art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontram. Condeno-os ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (281). Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos dos réus (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, TODOS o(s) acusado(s) manifestaram interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente