1500300-78.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Guilherme como sendo um dos autores do roubo. A placa da moto utilizada pelos 
assaltantes era adulterada. As vítimas compareceram na delegacia e, sem qualquer 
sombra de dúvidas, reconheceram o réu como sendo um dos autores do roubo. Após ter 
sido reconhecido, informalmente, o acusado confessou a prática do roubo, mas disse 
que estava apenas na condução da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500300-78.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500300-78.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2029175/2022 - CENTRAL
POL.JUD-RIB. PRETO, 22764162 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2029175 - CENTRAL 
POL.JUD-RIB. PRETO, 2029175 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DE PAULA DE MORAIS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz

Vistos.

O representante do Ministério Público denunciou GUILHERME HENRIQUE DE PAULA DE 
MORAIS,  devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157,
§ 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, em concurso 
material, porque no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta das 16 horas e 40 
minutos, na Avenida Professora Diná Rizzi, nº 458, no Parque Residencial Cândido 
Portinari, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, subtraiu, para si, mediante 
grave ameaça exercida contra as vítimas M.A.P.S e A.C.O, por meio de arma de fogo, 
em concurso de agentes, um telefone celular Nokia C2 e um telefone celular Samsung 
A71, avaliados em R$3.499,99, além de R$150,00 em dinheiro, pertencentes à vítima 

A.C.O (FATO 1) e à vítima L.T.C.S (FATO 2). 
Segundo o apurado, no dia do fato, o acusado e um indivíduo não identificado, em 
comparsaria, dirigiram-se ao endereço acima mencionado, onde se localiza um Pet 
Shop. Em um primeiro momento, o acusado entrou na loja, como se fosse um cliente 
comum, e fez perguntas sobre produtos à venda. Em seguida, seu comparsa não 
identificado adentrou o estabelecimento, portando uma arma de fogo e anunciando o 
assalto. O acusado, por sua vez, ameaçou as vítimas dizendo-lhes para entregar os 
celulares e o dinheiro do caixa da loja, caso contrário iriam "levar um tiro". 
Temerosas, as vítimas não ofereceram resistência. 
Após o roubo, o acusado e seu comparsa evadiram em uma motocicleta. 
Acionada, a polícia promoveu busca imediata dos assaltantes e, orientada pelo 
sistema de rastreamento de um dos celulares, encontrou o acusado próximo à Rua 
Guaratinguetá, nº 111, nesta cidade, sendo preso em flagrante, ocasião em que foi 
reconhecido pelas vítimas M. e A. 
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2022 (fls. 86). O acusado foi citado 
(fls. 93) e ofertou defesa preliminar, sem rol de testemunhas, ocasião em que 
requereu os benefícios da justiça gratuita (fls. 105), pedido que foi deferido 
(fls. 106).  

Durante a instrução processual, foram ouvidas três vítimas e duas testemunhas de 
acusação. Foi homologada a desistência para oitiva de uma testemunha de acusação 
(fls. 155). O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da 
ação penal, para condenar o acusado, observando-se, porém, que o delito foi 
praticado no dia 1º de fevereiro e não 1º de janeiro e, embora tenha constado na 
denúncia o concurso material, ocorreu, na verdade, o concurso formal de delitos. 
Pugnou pelo reconhecimento da reincidência do réu, quando da fixação da pena. O 
regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o 
fechado. 

A Defesa requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do
código de Processo Penal, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Em caso 
de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal; majoração mínima 
da pena, seja pela reincidência, seja pela causa de aumento de pena; pelo 
afastamento da causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo, uma vez que a 
arma não foi apreendida, razão pela qual não há como afirmar que se tratava de uma 
arma de fogo e não simulacro. Requereu, ainda, o regime semiaberto para o início do
cumprimento da pena privativa de liberdade e direito de recorrer em liberdade. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto 
de prisão em flagrante (fls. 01/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 25/28), pelo auto de avaliação (fls. 74) e pela 
prova oral colhida em sede policial e em juízo.

Na delegacia o acusado negou a prática do delito que lhe foi imputado na denúncia. 
Disse que trabalha como mototaxista e no dia dos fatos um indivíduo desconhecido 
solicitou uma corrida, por meio de um grupo de whatsapp, do bairro Heitor Rigon até
o bairro Cândido Portinari. Durante o trajeto, parou no Pet Shop para fazer uma 
pergunta à vítima, momento em que o indivíduo que estava transportando entrou no 
estabelecimento, na posse de uma arma de fogo, e anunciou o roubo. Afirmou que a 
vítima entregou o celular para o outro indivíduo e os dois foram embora do local, 
sendo que o interrogando deixou o indivíduo na borracharia, no bairro Cândido 

Portinari e logo depois foi abordado pelos policiais militares. Negou a 
participação nos fatos e disse que nada sabe sobre o indivíduo que efetuou o roubo.
Aduziu que comprou a motocicleta pelo valor de R$2.500,00, já com a placa e 
numeração suprimida. 

Em juízo o acusado manteve a versão apresentada na delegacia, porém, alegou que foi
coagido pelo indivíduo que solicitou a corrida, para entrar no estabelecimento, 
enquanto ele abordava as vítimas, caso contrário, ele o mataria e iria atrás de sua
familia. Por medo, entrou no Pet Shop e enquanto era atendido por uma das vítimas, 
o referido indivíduo entrou no local e anunciou o assalto. Afirmou que nada 
subtraiu das vítimas e foi obrigado a empreender fuga junto com o assaltante. 
Afirmou que nunca roubou, só teve passagem por tráfico de drogas. Quando foi ouvido
na delegacia, não estava acompanhado de advogado. Comprou a motocicleta pelo valor 
de R$2.500,00, já com a placa. Disse que não informou que havia sido coagido à 
autoridade policial porque teve medo de sofrer represálias. 

A vítima M.A.P.S declarou que trabalha no Pet Shop onde ocorreram os fatos, onde 
estava, junto com a estagiária A.C.O, quando o acusado entrou e, fazendo-se passar 
por um cliente, perguntou-lhe sobre ração. Enquanto o atendia, o comparsa entrou no
estabelecimento e, apontando-lhe uma arma de fogo, anunciou o roubo e determinou-
lhe que passasse todo o dinheiro que havia no caixa e que fosse para o fundo da 
loja. Entregou a ele a quantia de R$160,00 que havia no caixa, enquanto que o 
acusado Guilherme subtraía os dois aparelhos celulares que estavam sobre a bancada 
da loja, sendo um de propriedade da estagiária A.C.O e o outro de propriedade do 
Pet Shop. Em seguida os dois agentes evadiram-se, juntos, em uma motocicleta, na 
posse da res furtiva. Declarou que não teve dúvida de que o acusado e seu comparsa 
agiram em coautoria, pois, quando Guilherme exigiu a entrega do celular de 
propriedade da estagiária A., ela se recusou em entregar o aparelho e ele disse a 
ela: "você está querendo levar um tiro?", ocasião em que ela soltou o celular, que 
foi por ele subtraído. Informou que a proprietária da loja tem uma conta bancária  
vinculada ao celular de propriedade do Pet Shop e, enquanto a polícia estava no 
local dos fatos, ela viu que alguém tentou entrar na sua conta bancária e avisou a 
polícia, que conseguiu rastrear o referido celular e dirigiu-se ao local onde 
estava o acusado, mas nada foi recuperado, pois quando os policiais lá chegaram os 
agentes já haviam se desfeito da res furtiva. Tanto na delegacia quanto em juízo, 
não teve dúvidas em reconhecer o acusado como sendo um dos agentes que praticou o 
roubo, o que se fez passar por cliente e subtraiu os celulares que estavam sobre o 
balcão. 

A vítima A.C.O declarou que estava no Pet Shop e havia colocado seu celular sobre o
balcão do estabelecimento, quando a vítima M. aproximou-se, meio tensa, mas a 
declarante não percebeu que se tratava de um assalto, o que percebeu somente quando
o comparsa aproximou-se, apontando uma arma de fogo para M., que entregava a ele o 
dinheiro que havia no caixa. Nesse momento o acusado Guilherme aproximou-se e pegou
o celular da declarante, que resistiu em entrega-lo, ocasião em que ele puxou o 
aparelho de sua mão e a ameaçou dizendo: "você quer levar um tiro?". Soltou o 
celular e os dois assaltantes fugiram, juntos, em uma motocicleta. Percebeu 
nitidamente que se tratava de uma arma de fogo. Tanto na delegacia quanto em juízo,
não teve dúvida em reconhecer o acusado como sendo um dos agentes que praticou o 
roubo, mais especificamente o que puxou o celular de sua mão e a ameaçou, 
perguntando-lhe se queria levar um tiro. Não recuperou o seu celular subtraído. 

A vítima L.T.C.S relatou que é proprietária do Pet Shop, mas não estava no local no
momento da prática delitiva. Quando recebeu a ligação de sua funcionária,  
informando do roubo, dirigiu-se imediatamente ao local dos fatos e logo em seguida 
chegou a polícia, que já havia sido acionada. Na hora do assalto somente uma câmera
estava funcionando, que é a câmera que fica do lado de fogo do estabelecimento, que
registrou a saída dos agentes. Enquanto procuravam as imagens da câmera de 
segurança, recebeu uma notificação, em seu celular, informando que estavam tentando

acessar a conta da declarante, pelo aplicativo, tentando trocar a senha. Por meio 
do celular, conseguiram a localização exata dos assaltantes, mas somente o acusado 
foi detido e reconhecido pelas vítimas A e M. 

O Policial Militar Salustiano Vieira de Lima Neto relatou que estava em 
patrulhamento pelo bairro Cândido Portinari, quando foram informados que dois 
indivíduos, ocupando uma motocicleta, mediante ameaça exercida com o uso de um 
revólver, praticaram um roubo em um Pet Shop. O Copom informou, ainda, que os 
celulares roubados estariam em uma borracharia situada no bairro Jardim Aeroporto, 
para onde os policiais se dirigiram e foram informados pelo proprietária do 
borracharia, que dois indivíduos, ocupando uma motocicleta, haviam oferecido-lhe à 
venda dois celulares, dos quais ele não informaram a procedência. No momento em que
iniciaram a abordagem local, pessoas indicaram onde os indivíduos haviam entrado. 
Com Guilherme nada foi localizado e ele negou a participação no roubo e disse que 
ele era mototaxista e que havia apenas feito uma corrida para o local dos fatos. No
entanto, como tinham as imagens feitas pela câmera de segurança que havia no local 
dos fatos, tiraram foto de Guilherme e enviaram para outra equipe, que entrou em 
contato com as vítimas e elas não tiveram dúvidas em reconhecer Guilherme como 
sendo um dos autores do roubo. A placa da moto utilizada pelos assaltantes era 
adulterada. As vítimas compareceram na delegacia e, sem qualquer sombra de dúvidas,
reconheceram o réu como sendo um dos autores do roubo. Após ter sido reconhecido, 
informalmente, o acusado confessou a prática do roubo, mas disse que estava apenas 
na condução da motocicleta. Viu as imagens (fotos) feitas pelas câmera de 
segurança, com as características do réu. 

O Policial Militar Tales Eduardo Martins declarou que estava em patrulhamento,  
junto com o policial Salustiano, quando foram informados, via Copom, de que dois 
indivíduos, utilizando uma motocicleta e, mediante ameaça exercida com um revólver,
havia praticado um roubo em um Pet Shop situado no bairro Cândido Portinari. O 
Copom informou, ainda, que havaí rastreador em um dos celulares subtraídos, 
aparelho que se encontrava no bairro Jardim Aeroporto, mais precisamente na Rua 
Guaratinguetá, nº 111, para onde os policiais se dirigiram e, em contato com o dono
de uma borracharia situada no local, foi por ele informado que, momentos antes, 
dois indivíduos, em uma moto, haviam lhe oferecido à venda, um aparelho celular, o 
que ele recusou porque não sabia da procedência do aparelho. O borracheiro 
reconheceu Guilherme como sendo um dos agentes que havia lhe oferecido o celular à 
venda. A moto utilizada na prática delitiva estava estacionada em frente da 
borracharia e o acusado Guilherme foi detido e reconhecido pelas vítimas como sendo
um dos autores do roubo. Afirmou que se não fosse o rastreador do celular, não 
teriam como localiza-lo. Nada foi recuperado. Após a prisão do réu, tomou 
conhecimento de que, junto com outros dois comparsas, Guilherme havia roubado a 
residência de um amigo do declarante, na cidade de Orlândia. Guilherme disse que é 
mototaxista e havia sido acionado por outra pessoa para fazer uma corrida até o 
local do roubo, porém, ele entrou no estabelecimento e deu cobertura para o 
comparsa, simulando ser cliente do Pet Shop. Com Guilherme nada foi encontrado. 
Depois que foi reconhecido pelas vítimas, Guilherme, informalmente, admitiu a 
prática do roubo. Quando chegaram na borracharia  a moto do acusado Guilherme 
estava estacionada em frente do estabelecimento e apresentava uma placa falsa, 
sendo que o acusado disse que havia adquirido a moto em leilão e havia colocado a 
placa para transitar com ela. 

Em que pese a negativa de autoria do réu, tem-se que o contexto probatório não o 
beneficia. Nesse sentido, vejamos. 

Tanto na delegacia quanto em juízo as vítimas M.A.P.S e A.C.O relataram os fatos 
com riqueza de detalhes, bem como, com absoluta certeza, reconheceram o acusado 
Guilherme como sendo um dos autores do roubo.

A vítima M.A.P.S afirmou que o acusado entrou no Pet Shop e, fazendo-se passar por 

um cliente, perguntou-lhe sobre ração para cachorro e, enquanto o atendia, o 
comparsa que não foi identificado, entrou no estabelecimento e, apontando-lhe um 
revólver, anunciou o assalto e exigiu a entrega de todo o dinheiro que havia no 
caixa. 

Temendo por sua vida e integridade física, M. entregou ao assaltante os R$160,00 
que havia no caixa, enquanto que o acusado Guilherme subtraía os dois aparelhos 
celulares que estavam sobre a bancada da loja, sendo um de propriedade da 
estagiária A.C.O e o outro de propriedade do Pet Shop. 

A vítima A.C.O declarou que percebeu que se tratava de um assalto quando viu que um
dos assaltantes apontava uma arma de fogo para M., que retirava o dinheiro que 
havia no caixa e entregava a ele. Afirmou que nesse momento o acusado Guilherme 
aproximou-se e exigiu a entrega de seu aparelho celular, bem como subtraiu o 
celular de propriedade do Pet Shop, que estava sobre o balcão.

A palavra das vítimas deve ser reconhecida, uma vez que não há motivo algum para 
suspeitar de suas declarações, pois, até que se prove em contrário, nenhum 
interesse teriam elas em atribuir a alguém um ato criminoso que realmente não 
tivesse acontecido. Suas declarações constitui-se em meio de prova. Conforme se tem
assinalado na doutrina e na jurisprudência, as declarações das vítimas podem ser 
decisivas quando se trata de delitos que se cometem à ocultas. Nesse sentido existe
uma vasta jurisprudência: TACRSP: “A palavra da vítima em delitos patrimoniais é 
sumamente valiosa, já que o seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e
não acusar inocentes, máxime quando uniforme e concordante com as circunstâncias 
apuradas no processo” (RJTACRIM 47/272).

Note-se que a palavra da vítima, em sede de crime de roubo, é de vital importância,
só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a 
falácia das declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço. Vale dizer,
nenhum elemento foi trazido à baila a demonstrar que o réu, juntamente com seu 
comparsa, não praticaram o crime de roubo em apreço.
Ademais, os policiais Tales e Salustiano foram seguros em afirmar que, inicialmente
o acusado negou a prática delitiva, sustentando que é mototaxista e o assaltante 
havia solicitado uma corrida até o local dos fatos. No entanto, depois que as 
vítimas o reconheceram como sendo o agente que subtraiu os aparelhos celulares, 
Guilherme admitindo a sua participação no roubo.  
Não merece acolhimento a assertiva do réu no sentido de que foi coagido pelo 
indivíduo que havia solicitado a corrida de mototaxi, para entrar no 
estabelecimento, enquanto ele abordava as vítimas. Isso porque as vítimas M.A.P.S e
A.C.O foram unânimes e seguras em afirmar que o acusado Guilherme foi o agente que 
subtraiu os aparelhos celulares e, no momento em que ele pegou o celular de A., ela
resistiu em entrega-lo, ocasião em que ele puxou o aparelho da mão dela e a ameaçou
dizendo: "você quer levar um tiro?", razão pela qual ela soltou o celular e os dois
agentes fugiram, juntos, na motocicleta conduzida por Guilherme. 

Sob o crivo do contraditório Guilherme alegou que na delegacia, nada mencionou 
quanto à suposta coação porque teve medo de que o assaltante cumprisse o mal que 
havia prometido a ele. Tal assertiva não merece acolhimento, uma vez que ele 
poderia ter relatado tais fatos à autoridade policial, sem mencionar o nome do 
suposto coator, de forma que a polícia não teria como identifica-lo, tampouco 
localiza-lo e, portanto, o acusado não sofreria nenhuma represália. No entanto, 
Guilherme nada mencionou nesse sentido, fazendo tal alegação apenas em juízo, 
depois que tomou conhecimento de que o assalto havia sido filmado pela câmera de 
segurança que havia no local e, por meio das imagens capturadas, foi possível 
constatar que ele  havia entrado no Pet Shop e subtraído os aparelhos celulares. 

Tem-se, portanto, que a condenação do réu, pela prática do delito de roubo é medida
que se impõe. 

 
A prova oral colhida nos autos não deixou dúvida quanto a causa de aumento de pena 
pelo concurso de agentes, fato que foi confirmado pelas vítimas M. e A., sendo que,
inclusive, a ação criminosa do acusado e seu comparsa não identificado foi gravada 
pela câmera de segurança que havia no local dos fatos. 

Reconheço, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso
I, do Código Penal. Embora a arma utilizada na prática delitiva não tenha sido 
apreendida, tal circunstância não tem o condão de afastar a majorante, uma vez que 
as vítimas M.A.P.S e A.C.O foram seguras em afirmar que o delito foi praticado 
mediante ameaça exercida com um revólver, arma de fogo que foi exibida pelo 
comparsa não identificado. 
Deve ser consignado que a não apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento
de tal circunstância, pois, ante a afirmação das vítimas no sentido de que o agente
usou um revólver, inverte-se o ônus da prova, devendo o acusado/Defesa comprovar 
que não se tratava de uma arma de fogo, mas de um simulacro. Nesse sentido: “A não 
apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua 
utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da 
vítima como fator inibidor de eventual reação”, in RJDTACRIM 31/115-6.
Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE
NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A individualização da pena é 
submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, 
cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da 
constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais 
arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias 
judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se 
inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 
2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento 
dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é 
despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência 
da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em 
que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 3. Quanto à alegação 
da defesa de que há julgados recentes afastando a incidência da causa de aumento 
quando a arma se encontrar desmuniciada, inapta para efetuar disparos ou, ainda, 
quando se tratar de simulacro, cumpre ressaltar que o artefato precisa ter sido 
apreendido para que seja constatado tratar-se de simulacro ou, ainda, realizada 
perícia técnica, o que não ocorreu no caso em comento. Ademais, a simples 
manifestação do réu no sentido do uso de simulacro, sem qualquer respaldo em outro 
elemento de prova dos autos, não afasta a incidência da causa de aumento de pena. 
4. Agravo regimental não provido”. (AgRg no HC 720951/MS - Agravo Regimental no 
Habeas Corpus: 2022/0026312-0 – Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS – Órgão Julgador: 
T5 – Quinta Turma – Data do Julgamento: 29/03/2022 – Data da Publicação/Fonte: DJe 
01/04/2022).
“PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL ? CPP E 1.022 DO 
CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ? CPC. INEXISTÊNCIA. PALAVRA FIRME DA VÍTIMA SOBRE O 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 156 DO CPP E 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO 
PENAL ? CP. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL CREDIBILIDADE JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. 
ELEMENTOS SUFICIENTES PARA ATESTAR O EMPREGO DO ARTEFATO. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. ART. 156 DO CPP. AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. 
INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ART. 157, § 
2º-A, I. TESE DE NÃO UTILIZAÇÃO OSTENSIVA DO ARTEFATO. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA.
ÓBICE DAS SÚMULAS N. 282 E N. 356 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL ? STF. DISSÍDIO 
PRETORIANO NÃO CONHECIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Não há omissão por parte

do Tribunal de origem, porque, quando do julgamento dos Embargos de Declaração, ele
entendeu inexistir incerteza da vítima sobre o uso de arma de fogo, 2. O Tribunal 
de origem deu credibilidade ao relato da vítima, em consonância ao entendimento 
desta Corte de que, nos crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos 
na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, 
especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 3. Nos termos da 
jurisprudência desta Corte, "para a incidência da majorante prevista no art. 157, §
2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando 
evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima
ou o depoimento de testemunhas" (AgRg no AREsp 1577607/DF, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, SEXTATURMA,DJe9/3/2020). 4. No caso, se a vítima afirmou ter havido o 
emprego de arma de fogo, não é possível rever tal conclusão sob pena de incidência 
da Súmula 7/STJ. 5. Não há falar em violação ao art. 156 do CPP, pois "se o acusado
sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima,
será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de 
Processo Penal" (HC n. 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, 
DJe de 5/6/2009). 6. O pleito de afastamento da majorante em razão da arma de fogo 
estar o tempo todo na cintura do agente, sem a ostensiva utilização do artefato, 
não pode ser analisado. Isso porque essa tese específica não foi levada à exame do 
Tribunal de origem, o que configura ausência de prequestionamento e faz incidir os 
óbices sumulares ns. 282 e 356 do STF, o que também implica em não conhecimento do 
recurso especial pelo dissídio pretoriano 7. Agravo regimental desprovido”. (AgRg 
no AREsp 1871009/DF – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial: 
2021/0111395-2 – Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK – Órgão Julgador: T5 - 
QUINTA TURMA – Data do Julgamento: 05/04/2022 – Data da Publicação/Fonte: DJe 
07/04/2022).
Reconheço o concurso formal, previsto no artigo 70, caput, do Código Penal, uma vez
que o acusado, por meio de uma só ação, praticou dois crimes idênticos, uma vez 
que, mediante grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo, subtraiu o aparelho 
celular da vítima A.C.O e dinheiro e o aparelho celular do Pet Shop de propriedade 
de L.T.C.S.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais 
diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em quatro (04)
anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, com fulcro no preceito 
sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal. 

Reconheço a agravante da reincidência (processo nº 1500124-92.2018.8.26.0610 - fls.
33/34), majorando de um sexto (1/6) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em
quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e onze (11) dias-multa. 

Incidente, na hipótese, a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, 
prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, majorando de um terço 
(1/3) a pena acima fixada, resultando n quantum de  seis (06) anos, dois (02) meses
e vinte (20) dias de reclusão e quatorze (14) dias-multa. 

Ante o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo, 
prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, majoro de dois terços 
(2/3) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em dez (10) anos, quatro (04) 
meses e treze (13) dias de reclusão e vinte e três (23) dias-multa. 

Pelo reconhecimento do concurso formal de crimes, aumento de um sexto (1/6) a pena 
do réu, considerando que foram duas as vítimas do crime de roubo, resultando a 
reprimenda em doze (12) anos, um (01) mês e cinco (05) dias de reclusão e vinte e 
seis (26) dias-multa. 

Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena 
acima definitiva.

A quantidade de pena fixada, inviabiliza qualquer benesse e impõe a fixação de 
regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos 
termos do artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal. 

Nego o direito de recorrer em liberdade, ante a gravidade em concreto do delito, 
que foi praticado em concurso de agentes, com grave ameaça à pessoas e com o uso de
arma de fogo; bem como para garantia a ordem pública e a aplicação da lei penal, 
pois, ante a quantidade de pena fixada, se solto o acusado poderá evadir-se do 
distrito da culpa, frustrando a execução penal. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal
que a Justiça Pública move contra GUILHERME HENRIQUE DE PAULA DE MORAIS, RG nº 
45.015.524, e o CONDENO, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, 
inciso I, combinado com o artigo 70, caput, ambos do Código Penal, à pena de doze 
(12) anos, um (01) mês e cinco (05) dias de reclusão (em regime fechado) e vinte e 
seis (26) dias-multa. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de 
elementos que demonstrem a situação econô,mico-financeira do acusado, devendo ser 
atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a 
título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído 
da totalidade da pena acima fixada. 

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal 
(inovação introduzida pela Lei nº 12.736/12), tendo em conta que o acusado somente 
fará jus à progressão, quando cumprir 1/6 da reprimenda supra, em regime fechado, o
que ainda exigirá reclusão ao cárcere por razoável período.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução 
definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente 
sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, 
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/0, ficando a execução suspensa, tendo em vista
ser o réu beneficiário da justiça gratuita (fls. 106).

Ribeirão Preto, 04 de maio de 2022.

ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                   Juízo de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

