1500236-18.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... de bebidas e porções). Nega que pratique o tráfico de drogas ou venda entorpecente no bar. Que já foi preso por tráfico de drogas. O celular apreendido é de sua propriedade. Não foi agredido pelos policiais.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500236-18.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500236-18.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2139698/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 18076769 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2510/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2139698 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2510/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO SOARES DE LIMA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

SILVIO SOARES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 23 de maio de 2021, por volta das 3h, na Rua Presidente Prudente, 636, Jardim Ipanema, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, o acusado guardava consigo drogas, consistente em 10 (dez) porções de maconha e 7 (sete) pinos de cocaína, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 12/14.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado guardava consigo as drogas mencionadas, no interior da geladeira de seu estabelecimento comercial, para entrega a terceiros, quando foi surpreendido pela polícia militar. Policiais militares faziam patrulhamento pelo local, quando avistaram o denunciado que, ao perceber a aproximação da viatura, correu para dentro de seu bar, conhecido pelo tráfico de drogas. Em razão do comportamento e local suspeitos, os policiais resolveram acompanhá-lo para o interior do estabelecimento e visualizaram-no abrindo a geladeira e guardando algo. Em revista, os policiais identificaram que o objeto que o denunciado guardava tratava-se de uma bucha contendo dez porções de maconha e sete de cocaína. No bolso da roupa dele havia R$ 852,00 (oitocentos e cinquenta e dois reais). Na fase policial o denunciado confessou que o destino da droga era a revenda a terceiras pessoas.
Conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 55/59). Mantida prisão preventiva (fls. 148/149). Réu solto por decisão do STJ (fls. 188).
Denúncia (fls. 124/126). 
Houve defesa preliminar (fl. 155/157). 
Recebida denúncia (fl. 207). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 220).
No curso da instrução processual foram ouvida uma testemunha e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição e benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha Leandro P.P. (fl. 03), policial militar, disse que junto com o colega Evandro, em patrulhamento pela Rua Presidente Prudente, próximo ao numeral 636, quando avistaram SILVIO SOARES DE LIMA na calçada, Silvio ao notar a presença da viatura adentrou rapidamente ao bar, nome do bar não sabe informar, por essa razão o depoente e seu colega acompanharam Silvio, sendo possível visualizar que Silvio guardou algo dentro de uma geladeira do estabelecimento, ato contínuo, em abordagem e revista pessoal, Silvio portava em um dos bolsos, a quantia de  R$ 852,00 (oitocentos e cinquenta e dois reais) em espécie e em notas diversas, outrossim, dentro da geladeira onde Silvio havia guardado algo, foi localizado 10 (dez) porções semelhantes a maconha e 7 (sete) microtubos semelhantes a cocaína, ainda dentro do bar, sobre o balcão estava 1 (um) celular de propriedade do conduzido Silvio. Já ouviu comentário nos meios policiais de que o bar citado é ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o autuado. Indagado sobre as drogas ele afirmou que o que está no bar é meu e que a cocaína localiza era dos usuários do bar. Diante da situação, foi dado voz de prisão a Silvio, não foi necessário o uso de algemas, não houve resistência do conduzido, a seguir, apresentado no Plantão Policial para as providências da Polícia Judiciária.
A testemunha Evandro T. (fl. 04), policial militar, disse que junto com o colega Poleto, em patrulhamento pelo local dos fatos, sendo que SILVIO SOARES DE LIMA estava na calçada e ao perceber a viatura entrou para dentro do bar, nome do bar não informado, já dentro do bar Silvio guardou alguma coisa dentro da geladeira do bar, ato contínuo, por essa razão Silvio foi abordado e revistado, com Silvio em um de seus bolsos, estava R$ 852,00 (oitocentos e cinquenta e dois reais), já dentro da geladeira onde Silvio tinha colocado alguma coisa, havia 10 (dez) porções aparentando ser maconha e 7 (sete) microtubos aparentando ser cocaína, sobre o balcão do bar foi localizado 1 (um) celular de Silvio. Indagado Silvio afirmou que se está dentro do bar é meu, contudo, afirmou que cocaína era de usuários do bar. Esclarece que nos meios policiais o bar é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o autuado. Foi dado voz de prisão a Silvio, não houve o uso de algemas, Silvio não apresentou resistência, sendo apresentado o conduzido no Plantão Policial.
O acusado Silvio S.L. (fl. 05) disse que na madrugada de hoje estava em seu bar quando policiais militares lá chegaram e entraram no estabelecimento e viram o interrogando abrir a geladeira para pegar uma laranja. Que então eles revistaram a geladeira e localizaram em seu interior 10 porções de maconha. Que tal entorpecente adquiriu hoje para entregar parte a duas moças que estão de visita em sua residência para que elas levassem para a cidade de Tabapuã para lá consumissem. Que outros tipos de droga apreendidos não pertencem ao interrogando, pois os policiais encontraram jogadas no chão do bar e pertenciam a clientes que ali frequentavam. Que o dinheiro apreendido é proveniente do movimento do bar (venda de bebidas e porções). Nega que pratique o tráfico de drogas ou venda entorpecente no bar. Que já foi preso por tráfico de drogas. O celular apreendido é de sua propriedade. Não foi agredido pelos policiais.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), pelo exame químico toxicológico (fls. 116/118) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente".
Vale consignar que “A denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de drogas acompanhada das diligências para a constatação da veracidade das informações prévias podem caracterizar as fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência do investigado.” (AgRg nos EDcl no RHC 143.066-RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 22/04/2022).
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.
Isto porque avistaram o acusado em atitude suspeita quando, ao notar a presença da polícia, adentrou ao bar e guardou algo dentro de uma geladeira. Assim, concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida.
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita pois, ao avistar os policiais, entrou rapidamente no bar e colocou algo dentro da geladeira, o que justificou a medida.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha L.P.P., policial militar, disse que era de conhecimento que o estabelecimento comercial tinha o tráfico de drogas. Avistaram o réu e ao visualizar a viatura, correu para o bar. Pararam a viatura e viram o réu guardando alguma coisa na geladeira. No bolso tinha R$ 852,00. Na geladeira, havia 10 porções de maconha e 7 de cocaína. Ele disse que era dele e que a cocaína era de usuários do bar. Não o conhecia anteriormente. 
O acusado Silvio S.L. disse que tinha a maconha para vender e os pinos encontrados foram com os clientes. Era uma porção pequena. Era para pagar contas. Está arrependido. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, o local era conhecido pela venda de drogas e ao avistar a viatura policial, o réu correu para dentro do estabelecimento e guardou a droga numa geladeira, motivando a abordagem e apreensão da droga. 
O acusado, por sua vez, confessou a autoria delitiva, alegando que o fazia para pagar contas e está arrependido. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, variedade de drogas (10 porções de maconha e 07 de cocaína) e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 251/253). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausente atenuantes e ausente agravantes (fls.251/253).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado SILVIO SOARES DE LIMA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e celular apreendidos nos autos – fls. 09/10 - (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA