1500467-65.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... no âmbito deste E. Tribunal de Justiça: 
Roubo majorado. Concurso de agentes. Preliminar de nulidade rejeitada. Alegação de 
nulidade em razão do não preenchimento dos requisitos do art. 226 do CPP no ato de 
reconhecimento. Formalidade recomendável, contudo, sem observação mandatória. 
Reconhecimento pela vítima que se mostrou hígida e segura, até porque 
confirmada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500467-65.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500467-65.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2063200/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 23439236 - CPJ SANTO ANDRE, 490/22/929 - CPJ SANTO 
ANDRE, 490/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2063200 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK MACHADO DE SOUZA e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA

Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou ERICK MACHADO DE SOUZA, BRUNO JOSE DA 
SILVA, KLEBER DA SILVA SANTOS e ÉGON FELIPE FERREIRA VILELA, imputando-lhes a 
prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, c/c artigo 14, II, 
todos do Código Penal, por duas vezes. Segundo narrou o MP, que no dia 07 de março 
de 2022, por volta das 20:00 horas, na Rua Walt Disney, altura do nº 10, Vila 
Guarani, nesta cidade, BRUNO JOSÉ DA SILVA, qualificado às fls. 23-25, EGON FELIPE 
FERREIRA VILELA, qualificado às fls. 11-13,17, ERICK MACHADO DE SOUZA, qualificado 
às fls. 10,12,15 e KLEBER DA SILVA SANTOS, qualificado às fls. 20-22,23, de 19 anos
de idade, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos, tentaram subtrair, para
eles, mediante violência e grave ameaça caracterizada pelo emprego de simulacro de 

arma de fogo, bens e valores das vítimas Renata José e Núbia de Oliveira, não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade deles.
A denúncia foi recebida em 15/03/2022(Denúncia). Os réus foram citados e 
apresentaram resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e duas testemunha 
da acusação, seguindo-se o interrogatório dos réus. 
As alegações finais foram apresentadas. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Rejeito a preliminar de nulidade suscitada pela Defesa. Alega a Defesa que as 
normas de reconhecimento de pessoa foram desrespeitadas na fase policial, e que 
isto fulminaria toda a pretensão acusatória, maculando inclusive o processo penal. 
Sem razão, contudo. Primeiro porque as regras de reconhecimento previstas pelo art.
226 do CPP são de observância recomendável, mas não impositiva, e se condicionam às
possibilidades fáticas e materiais presentes no momento do reconhecimento. Nesse 
sentido, representando entendimento já consolidado no âmbito deste E. Tribunal de 
Justiça: 
Roubo majorado. Concurso de agentes. Preliminar de nulidade rejeitada. Alegação de 
nulidade em razão do não preenchimento dos requisitos do art. 226 do CPP no ato de 
reconhecimento. Formalidade recomendável, contudo, sem observação mandatória. 
Reconhecimento pela vítima que se mostrou hígida e segura, até porque confirmada 
pessoalmente em Juízo. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras 
da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual
condenação indevida do réu, que foi reconhecido na delegacia. Condenação acertada. 
Pena correta. Regime inicial semiaberto excepcionalmente possível. Recursos 
improvidos, rejeitada a preliminar de nulidade arguida pela defesa.  (TJSP;
 Apelação Criminal 0002182-67.2018.8.26.0635; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão 
Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 05/02/2019 - 
grifei)
E segundo, porque eventual vício da fase investigativa não contamina a fase 
judicial (processo penal em si), dada a natureza administrativa e procedimental do 
inquérito policial. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do 
mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provada pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 5), termo de ocorrência (fls. 6/9), 
auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), bem como pelas provas orais colhidas no 
processo.
A autoria dos acusados em relação a tais crimes também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima, Renata José, contou que tem o hábito 
de passear com a cachorra todo dia nesse horário; nesse dia foi com a sua filha. 
Entraram na praça e passou um corsa verde, todo filmado; eles ficaram olhando. Como
eram duas mulheres, geralmente olham, e não estranhou de início. Deram a volta por 
fora da praça, e quando estavam subindo na praça um deles veio com a arma 
engatilhada, segurou no braço da sua filha; eram três que subiram, um com a arma. 
Colocou a arma na cabeça da filha. Pediram celular e aliança, mas não tinham nada. 
Esse que estava com a arma deu coronhada na cabeça da sua filha, irritado porque 
elas não tinham nada. Então fugiram. Depois eles passaram de novo com o carro. 
Entraram na casa de uma amiga, e ficaram esperando. Ao voltarem para casa eles 
passaram de carro mais uma vez. Aí ligaram para a polícia. O policial depois ligou 
dizendo que tinham pegado quatro pessoas com as características, no carro que ela 
havia informado. Um policial foi até sua casa com as fotos, para ela reconhecer, e 
ela reconheceu. Foi na Delegacia, e lá reconheceu também. Eles ficaram numa sala 
tipo dessas do cinema, e aí fez o reconhecimento; só os quatro foram apresentados. 

Reconheceu os quatro. Também mostraram a arma na Delegacia, mas não sabe se era 
exatamente aquela. Achou que não era, porque a arma apresentada era de plástico, 
não parecia compatível com a pancada que sua filha levou; mas visualmente parecia. 
O mais alto estava com a arma, foi quem deu a coronhada. Era uma subida, dois 
ficaram um pouco abaixo, e dois subiram (um deles com a arma). Na Delegacia não 
teve dúvida alguma no reconhecimento. Entre a visualização das fotos e a ida até a 
Delegacia foram 5 ou 10 minutos. Na Delegacia eles não estavam com a mesma roupa, 
estavam com outra, porque estava calor. Devem ter se trocado no caminho, foi o que 
pensou. Mas eram as mesmas pessoas. O que deu a coronhada e o outro que veio eram 
muito reconhecíveis; não dá para esquecer esses dois, porque chegaram perto. Não 
lembra quantas fotos foram apresentadas na hora. Os quatro reconhecidos na 
Delegacia eram os quatro das fotos apresentadas pelo policial. De onde estava era 
possível ver os quatro, os dois que abordaram, e os dois que ficaram mais para 
trás. Quando o policial mostrou a foto, falou se tiver certeza que são eles, e 
tiver interesse de ir na Delegacia, fica a seu critério. Não foi obrigada a 
reconhecê-los. Depois da abordagem, viu os quatro entrando novamente no Corsa. 
Depois, viu que os mesmos estavam dentro do carro, em todas as vezes que passaram. 
Antes de participar do reconhecimento em juízo descreveu os roubadores da seguinte 
maneira: na hora passaram muito susto, mas viram um mais alto, acha que o Erick; 
mas não lembra características. Mas se vê-los, lembra. Viu os quatro. Ao participar
do reconhecimento em juízo, apontou inicialmente as pessoas de nºs 1, 5 e 7 como 
sendo os roubadores. Depois, vendo novamente as imagens, disse o seguinte: nº 1 
(ficou na dúvida); nº 5 (tem dúvida); e nº 7 (com certeza). O nº 8 parece que sim 
também, mas tem um pouco de dúvida. O nº 2 não é. O nº 4 não é. O nº 3 também não. 
O nº 6 não reconhece. Os réus estavam assim identificados: Erick nº 03, Bruno nº 
07, Egon nº 05 e Kleber nº 01.
Nubia de Oliveira, também vítima, contou que sua mãe costuma sair com a cachorra 
para passear, e nesse dia foi com ela. Estavam arrumadas, porque tinham saído. A 
praça parece uma ilha, redonda, na parte de baixo tem uns murinhos e um barranco. 
Deram a volta por baixo, e iniciando a volta passou o corsa verde, bem devagarinho,
observando. Continuaram andando. E quando deram volta eles vieram correndo pelo 
barranco, um segurou seu braço e apontou a arma na sua cabeça. Aí anunciou o 
assalto, pediu celular; ele revistou, revistou sua mãe. Um outro chegou em seguida,
perguntou se não tinham nada. Pediu para mostrar o dedo, para ver aliança. Então 
ele ficou com raiva e deu coronhada com tudo na sua cabeça. Aí eles desceram 
correndo, e entraram de volta no carro. Quando deram outra volta, eles estavam 
passando de novo pela rua de baixo. Aí decidiram esperar para não encontrar com 
eles. Uma amiga da sua mãe mora numa rua de baixo, e aí passaram lá, e esperaram 
uns minutos. Quando saíram, de novo eles apareceram, como se estivessem as 
seguindo, olhando pelo retrovisor. Nessas passadas de carro, eram os mesmos 4 
dentro do veículo. Chegaram em casa e ligaram no 190, informando as características
do carro (corsa verde com o capô descascado). Um policial ligou para a sua mãe 
dizendo que tinham pegado, e se podiam reconhecer. Dois policiais foram à sua casa 
com fotos no celular, e reconheceram. Na Delegacia o reconhecimento foi numa 
salinha, apresentaram 4 pessoas, e reconheceu os 4. Reconheceu-os pela fisionomia. 
Nas fotos eles estavam algemados, no chão, sem camisa. Na Delegacia estavam 
vestidos, mas com roupa diferente. Achou estranho, na Delegacia um deles estava de 
jaqueta preta de gola, e estava calor no dia, e no momento do assalto não estava. 
Os outros também estavam com roupa diferente. Foi na Delegacia uns 10 minutos 
depois do assalto. Viu bem a fisionomia deles na hora do assalto. Eles não 
esconderam o rosto nenhum momento. Os dois que estavam mais longe, estavam mais 
para trás, mas não ficaram tão longe, dava para ver o rosto deles. Na Delegacia 
mostraram a arma, pensou que não fosse, porque pelo impacto da pancada parecia arma
de verdade, e não de brinquedo. Os policiais mostraram as fotos no celular deles 
mesmos. Não tem essas fotos, só visualizou na hora. Foram 4 fotos. Viu que os 
rapazes do assalto eram os mesmos que haviam passado antes com o corsa porque 
depois eles passaram novamente com o carro. Não lembra se o carro era 4 portas; 
lembra que era um corsa wind verde, com o capô descascado. O carro tinha película, 
mas não era das mais escuras; era possível ver quem ocupava o banco traseiro, mesmo

com o vidro fechado. O vidro da frente estava entreaberto. Dois abordaram, e os 
outros dois ficaram mais abaixo. Não conhece os policiais que foram até sua casa. 
Quando eles apresentaram as fotos, perguntaram se elas reconheciam; sua mãe disse 
que tinha medo, e o policial falou para reconhecer se tivesse certeza. Disseram 
para reconhecer apenas se quisessem. Antes de participar do reconhecimento em juízo
descreveu os roubadores da seguinte maneira: um mais novo, o segundo bem alto 
(estes foram os que abordaram, o mais novo foi o que estava com a arma e deu a 
coronhada), o terceiro de cor, moreno, não muito moreno, e o quarto loiro. Ao 
participar do reconhecimento em juízo, apontou as seguintes pessoas como 
roubadores: nº 1 (lembra bastante um deles, mas não tem certeza; vendo-o de novo, 
conheceu com 100% de certeza; foi ele quem abordou e deu a coronhada; nº 5 (tem 
certeza, nota 8 de certeza, de 1 a 10 – é um dos que ficou mais atrás), nº 7 (100% 
de certeza – é o outro que a abordou) Descartou os nºs 2, 3, 4, 6, 8. Os réus 
estavam assim identificados: Erick nº 03, Bruno nº 07, Egon nº 05 e Kleber nº 01. 
A testemunha Marcelo Aparecido Domingos da Silva, policial militar, disse se 
recordar da ocorrência, afirmando que o Copom informou que ao menos 3 indivíduos 
estavam tentando praticar roubo na rua Walt Disney, dentro de um corsa verde. 
Intensificaram o patrulhamento e avistaram os 4 no veículo. Abordaram, não havia 
ilícito. Na revista veicular localizaram dois simulacros de arma de fogo. De pronto
um deles falou que havia tentado um roubo, e os demais falaram que não haviam 
praticado nada. Todos foram conduzidos. Por lá a vítima fez o reconhecimento, e 
afirmou que um deles a agrediu, chegando a engatilhar a arma na cabeça da vítima. 
Somente teve contato com as vítimas no DP. Eles estavam empurrando o corsa, três 
empurrando e um na condução (o de óculos, na audiência). O que confessou é o da 
direita do vídeo (na sala de audiência). As vítimas reconheceram todos, sem 
dúvidas. A abordagem foi logo depois da ocorrência ter sido irradiada, a uns 800 
metros da rua Walt Disney. Sobre as pessoas na audiência: o da direita foi o que 
confessou, é aparentemente o mais novo. O depoente era o encarregado da viatura, 
estava no passageiro, na frente. Não foi o depoente que foi na casa das vítimas. 
Não saiu do local da prisão. Quando empurravam o veículo eles já estavam sem 
camisa, por conta do esforço. Há norma vigente na PM impedindo que as pessoas 
presas sejam fotografadas. Não se lembra se todos estavam sem camisa; ao menos dois
estavam, porque empurravam o veículo há um certo tempo, acredita. Quando foram 
conduzidos, todos estavam com a camiseta pelo menos. Um simulacro estava no porta 
luvas, e o outro abaixo do banco do motorista. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Leonardo dos Santos Correia, também
policial militar: caiu ocorrência de uma senhora que tinha sofrido tentativa de 
roubo naquela rua, três indivíduos num corsa verde. A equipe patrulhou com vista, e
encontrou 3 indivíduos empurrando um corsa verde, e um dentro do veículo. Na 
abordagem localizaram dois simulacros dentro do carro. Todo eles assumiram a 
tentativa de roubo. Não se recorda as vestimentas; um deles estava sem camiseta, um
dos que empurrava. Não teve contato com a vítima. A vítima foi localizada pelo DP. 
Não sabe se reconheceu. Pelo que se recorda, todos confessaram que haviam tentado 
roubar uma mulher passeando com um cachorro. Não sabe o que eles disseram na 
Delegacia. A princípio fizeram abordagem de averiguação, porque na posse deles nada
foi encontrado; depois que encontraram o simulacro, deram ordem de prisão. Não se 
recorda se foram avisados do direito ao silêncio. Não tirou foto deles. Não se 
recorda se algum colega tirou. Há norma da PM impedindo a tomada de foto de 
suspeito. Levaram 5 a 8 minutos para localiza-los depois que a ocorrência foi 
irradiada. 
Em seu interrogatório o acusado Erick preferiu o silêncio, mas às perguntas da 
defesa afirmou que não participou do roubo, e não conhece as pessoas que estão com 
ele. Viu os três empurrando o carro e parou para ajudar. Manobrou para ajudar os 
meninos. 
Bruno José, interrogado, preferiu o silêncio, mas às perguntas da defesa afirmou 
que não participou desse roubo, se declara inocente. Trabalha na 25 de março e uma 
cliente pediu para entregar um jumbo de cabelo. Passou pela rua e viu o carro 
abandonado com as portas abertas. Viu que não tinha ninguém, entrou e tentou ligar 
o carro, que tinha a chave no contato. Não ligou. Tinha acabado a gasolina. Aí 

encontrou os meninos que tentaram ajudar. Não os conhece. Estava com o Kleberson (o
Kleber que está na audiência), que trabalha com ele na 25 de março, e fez o mesmo 
trajeto. Não conhecia as pessoas empurrando o carro. São esses dois que estão na 
audiência. Sobre o reconhecimento pelas vítimas: uma viatura chegou e deitou todos 
no chão, tirou fotos, pediu para tirar a blusa. Não viu arma dentro do carro. 
O acusado Égon também preferiu o silêncio, e às perguntas da defesa respondeu que 
não participou do roubo. Estava passando, os meninos pediram para ajudar; pensou 
que o carro era deles, e começou a empurrar. O Erick também ajudou. Em seguida a 
viatura os enquadrou. Nunca teve passagem pela polícia. 
E o réu Kleber, em seu interrogatório, também preferiu o silêncio, e às perguntas 
da defesa se declarou inocente, não participou desse roubo. Foi fazer entrega junto
com o Bruno, e na volta viram o carro abandonado no meio da rua, com a chave no 
contato; decidiram dar uma volta no carro. Entraram e perceberam que estava sem 
gasolina. Havia posto a menos de 100 metros, e começaram a empurrar. Aí veio o 
Egon, pediram ajuda para ele; mais à frente encontraram o Erick, que também ajudou.
Aí a viatura veio e enquadrou, falou para deitarem no chão. 
Como se vê, a prova colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que 
os réus efetivamente praticaram o delito descrito na inicial, tentado roubar as 
duas vítimas. 
Com efeito, as duas vítimas contaram em juízo a dinâmica do roubo: passeavam com o 
cachorro quando foram abordadas por duas pessoas, uma delas portando arma; outros 
dois indivíduos ficaram à certa distância. Como não tinham nada, um dos 
assaltantes, o mais irritado, deu uma coronhada em Núbia, e então os 4 saíram do 
local e ingressaram num corsa verde (o mesmo carro que já tinha passado devagar 
pelas vítimas anteriormente). Depois as vítimas ainda viram o mesmo veículo mais 
algumas vezes, com os mesmos quatro indivíduos no interior, até que chegaram em 
casa e acionaram a polícia. Pouco tempo depois foram comunicadas pela polícia a 
respeito da prisão dos suspeitos, que foram reconhecidos primeiro em fotografias no
celular, e depois na Delegacia. As vítimas não tiveram nenhuma dúvida quanto ao 
reconhecimento naquele dia. 
Os policiais ouvidos em juízo contaram em uníssono a forma como os acusados foram 
presos, localizados junto ao corsa verde (mesmo veículo noticiado via rádio), três 
deles empurrando o carro, e o quarto na condução. Os policiais ainda contaram que 
ao menos um deles confessou a tentativa de roubo.  
Merece destaque a informação dos dois policiais no sentido de que os réus foram 
localizados empurrando e conduzindo o corsa verde poucos minutos depois da 
comunicação da ocorrência via rádio, e nas imediações do local da tentativa de 
roubo. Tal informação foi confirmada pelas vítimas, que contaram que ficaram 
sabendo da prisão dos suspeitos pouco tempo após terem ligado no 190. 
Dentro do carro em que os réus estavam foram localizados os dois simulacros, um 
deles reconhecido pelas vítimas na polícia. 
E há ainda o reconhecimento dos réus. Com efeito, todos os quatro foram 
reconhecidos no Distrito Policial, e as vítimas, em juízo, confirmaram que no dia 
dos fatos reconheceram todos com certeza. 
Em juízo a vítima Renata reconheceu Bruno José com certeza, e ainda apontou Kleber 
e Égon, embora com alguma dúvida. Não reconheceu Erick. A vítima Núbia também 
reconheceu Bruno José com absoluta certeza, apontando ainda Kleber (também com 100%
de certeza) e Égon (com 80% de certeza), só não reconhecendo Erick. Ou seja, Bruno 
José foi reconhecido com certeza pelas duas vítimas, ao passo que Kleber e Egon 
também foram reconhecidos com segurança. Apenas Erick não foi reconhecido em juízo,
mas foi reconhecido pelas duas vítimas no dia dos fatos (e este reconhecimento foi 
confirmado por elas em juízo). 
E no mais, a tese defensiva ficou isolada nos autos. A versão trazida pelos réus é 
absolutamente fantasiosa, e não guarda nenhuma conexão com a realidade. Bruno José 
e Kleber disseram que vieram fazer uma entrega em Santo André e no caminho 
encontraram o corsa verde com as portas abertas e a chave no contato, e então 
decidiram dar uma volta no carro. A versão é pueril e inverossímil. Primeiro porque
não é nada usual que um veículo seja abandonado de portas abertas e chave no 
contato em plena via pública. Segundo, porque também não é comum que alguém 

simplesmente decida dar uma volta num carro desconhecido. As versões de Égon e 
Erick, de que só pararam para ajudar a empurrar o carro, também não convencem. 
Erick afirmou que era ele que estava manobrando o carro, inclusive, conduta que é 
incompatível com a de quem apenas oferece ajuda para um desconhecido (o normal é 
que o dono do carro fique ao volante). E todos foram reconhecidos pelas vítimas.  
Assim, além dos reconhecimentos positivos, os réus também não conseguiram explicar 
o que faziam no carro usado para o crime, instantes depois do crime, e nas 
imediações do local do crime. 
A denúncia só não será acolhida no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, 
que foi incluída na peça acusatória certamente por um lapso, já que a própria 
inicial descreveu que os agentes usaram simulacros na prática criminosa, e não 
armas de verdade. 
No mais, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência 
da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de 
ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-los.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que os réus praticaram os 
delitos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
I- Do acusado ERICK MACHADO DE SOUZA
Na primeira fase, anoto que o acusado é portador de maus antecedentes, que 
consistem em condenações anteriores transitadas em julgado (diferentes daquelas que
ensejarão reincidência, não havendo bis in idem). Além disso, a culpabilidade do 
agente foi exacerbada no caso dos autos, pois houve emprego de violência contra a 
vítima Núbia, que foi agredida por um dos assaltantes com uma coronhada na cabeça. 
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão, e 12 dias-multa para cada delito de roubo. 
Em segunda fase anoto a reincidência. Majoro a pena ao patamar de 5 anos e 10 meses
de reclusão e 14 dias-multa para cada um dos crimes. 
Na terceira fase da dosimetria incide a majorante do concurso de pessoas. Aumento a
pena de um terço, fixando-a em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 18 
dias-multa. Presente ainda o redutor da tentativa. Considerando o iter criminis 
percorrido (os agentes abordaram as vítimas com violência e grave ameaça, e só não 
consumaram a subtração porque elas não tinham nada de valor consigo, fugindo em 
seguida), o caso é de reduzir a pena no mínimo legal de um terço. Fixo a pena de 
cada delito de roubo em 5 anos, 2 meses e 6 dias de reclusão, e 12 dias-multa. 
Os dois crimes de roubo foram praticados em concurso formal. Assim, aplico a pena 
de um deles, aumentada de um sexto. Fica o réu condenado, por ambos os crimes, à 
pena de 6 anos e 17 dias de reclusão, e 14 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º,
do Código Penal, considerando a reincidência e a gravidade concreta dos delitos, e 
também que o acusado não reune condições para regime mais benéfico. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com violência e grave 
ameaça contra a pessoa. Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, 
pelas mesmas razões. 
II- Do acusado KLEBER DA SILVA SANTOS 
Na primeira fase, a culpabilidade do agente foi exacerbada no caso dos autos, pois 
houve emprego de violência contra a vítima Núbia, que foi agredida por um dos 
assaltantes com uma coronhada na cabeça. Fixo a pena base em de 4 anos e 8 meses de
reclusão, e 11 dias-multa para cada um dos roubos. 
Em segunda fase anoto a atenuante da menoridade relativa, e devolvo a pena de cada 
delito ao mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Na terceira fase da dosimetria incide a majorante do concurso de pessoas. Aumento a
pena de cada delito em um terço, fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão, além de
13 dias multa. Presente ainda o redutor da tentativa. Considerando o iter criminis 
percorrido (os agentes abordaram as vítimas com violência e grave ameaça, e só não 
consumaram a subtração porque elas não tinham nada de valor consigo, fugindo em 
seguida), o caso é de reduzir a pena no mínimo legal de um terço. Fixo a pena de 
cada delito de roubo em 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, e 08 dias-multa. 

Os dois crimes de roubo foram praticados em concurso formal. Assim, aplico a pena 
de um deles, aumentada de um sexto. Fica o réu condenado, por ambos os crimes, à 
pena de 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão, e 09 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º,
do Código Penal, diante da gravidade concreta dos delitos, praticados em concurso 
de quatro agentes, e com emprego de violência contra a vítima.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com violência e grave 
ameaça contra a pessoa. Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, 
pelas mesmas razões. 
III- Do acusado ÉGON FELIPE FERREIRA VILELA
Na primeira fase, a culpabilidade do agente foi exacerbada no caso dos autos, pois 
houve emprego de violência contra a vítima Núbia, que foi agredida por um dos 
assaltantes com uma coronhada na cabeça. Fixo a pena base de cada crime em 4 anos e
8 meses de reclusão, e 11 dias-multa 
Em segunda fase não há agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria incide a majorante do concurso de pessoas. Aumento a
pena de um terço, fixando-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 
dias multa. Presente ainda o redutor da tentativa. Considerando o iter criminis 
percorrido (os agentes abordaram as vítimas com violência e grave ameaça, e só não 
consumaram a subtração porque elas não tinham nada de valor consigo, fugindo em 
seguida), o caso é de reduzir a pena no mínimo legal de um terço. Fixo a pena de 
cada delito de roubo em 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão, e 09 dias-multa. 
Os dois crimes de roubo foram praticados em concurso formal. Assim, aplico a pena 
de um deles, aumentada de um sexto. Fica o réu condenado, por ambos os crimes, à 
pena de 4 anos, 10 meses e 01 dia de reclusão, e 10 dias multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º,
do Código Penal, diante da gravidade concreta dos delitos, praticado em concurso de
quatro agentes, e com emprego de violência contra a vítima.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com violência e grave 
ameaça contra a pessoa. Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, 
pelas mesmas razões. 
IV- Do acusado BRUNO JOSÉ DA SILVA
Na primeira fase, anoto que o acusado é portador de maus antecedentes, que 
consistem em condenação anterior transitada em julgado (diferente daquela que 
ensejará reincidência, não havendo bis in idem). Além disso, a culpabilidade do 
agente foi exacerbada no caso dos autos, pois houve emprego de violência contra a 
vítima Núbia, que foi agredida por um dos assaltantes com uma coronhada na cabeça. 
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão, e 12 dias-multa para cada delito de roubo. 
Em segunda fase anoto a reincidência. Majoro a pena ao patamar de 5 anos e 10 meses
de reclusão e 14 dias-multa para cada um dos crimes. 
Na terceira fase da dosimetria incide a majorante do concurso de pessoas. Aumento a
pena de um terço, fixando-a em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 18 
dias-multa. Presente ainda o redutor da tentativa. Considerando o iter criminis 
percorrido (os agentes abordaram as vítimas com violência e grave ameaça, e só não 
consumaram a subtração porque elas não tinham nada de valor consigo, fugindo em 
seguida), o caso é de reduzir a pena no mínimo legal de um terço. Fixo a pena de 
cada delito de roubo em 5 anos, 2 meses e 6 dias de reclusão, e 12 dias-multa. 
Os dois crimes de roubo foram praticados em concurso formal. Assim, aplico a pena 
de um deles, aumentada de um sexto. Fica o réu condenado, por ambos os crimes, à 
pena de 6 anos e 17 dias de reclusão, e 14 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º,
do Código Penal, considerando a reincidência e a gravidade concreta dos delitos, e 
também que o acusado não reune condições para regime mais benéfico. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,

considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com violência e grave 
ameaça contra a pessoa. Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, 
pelas mesmas razões. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, 
para o fim de CONDENAR os denunciados pela prática do delito do art. 157, §2º, II, 
c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal, às 
seguintes penas:
I- ERICK MACHADO DE SOUZA à pena de 6 anos e 17 dias de reclusão, em regime inicial
fechado, e 14 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa;  
II- KLEBER DA SILVA SANTOS à pena de 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão, em regime
inicial fechado, e 09 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo 
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa;  
III- ÉGON FELIPE FERREIRA VILELA à pena de 4 anos, 10 meses e 01 dia de reclusão, 
em regime inicial fechado, e 10 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa; e
IV- BRUNO JOSE DA SILVA à pena de 6 anos e 17 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 14 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro aos corréus o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem
as razões que os levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça 
gratuita. 
Após o trânsito em julgado
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-
se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Santo André, 14 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

