1500077-22.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... na delegacia, como o responsável pelo roubo. Reconheceu o acusado em solo 
policial. O reconhecimento foi feito pessoalmente. Não teve nenhuma dúvida de que 
era o réu. Reconheceu a arma de fls. 14 como a utilizada no crime. O acusado não 
conseguiu levar nada. A pessoa responsável pelo roubo estava de boné. Não conhecia 
a pessoa. O reconhecimento foi feito com apenas uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500077-22.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500077-22.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069575/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 
23568859 - DEL.POL.CONCHAL, 418/22/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2069575 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACINTO DA COSTA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI

Vistos.
JACINTO DA COSTA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia:
Consta do Inquérito Policial Digital ora em curso, iniciado por Auto de Prisão em 
Flagrante que, no dia 13 de março de 2022, por volta das 19h00m, no estabelecimento
comercial denominado “Posto São Jorge”, situado à Rua Mogi Mirim, nº 15, Centro, 
nesta Cidade e Comarca de Conchal, JACINTO DA COSTA SILVA, qualificado a fls. 9, 
mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo (airsoft), tentou 
subtrair, para si, valores financeiros pertencentes ao referido estabelecimento 
comercial, representado pela vítima Evandro Gomes de Souza, somente não consumando 
seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade..
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 70/71), o réu foi regularmente

citado e apresentou resposta à acusação (fls. 98/100).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima, as 
testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, 
pleiteou a condenação do acusado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, salientando a confissão do acusado, requereu a aplicação da 
pena em seu patamar mínimo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há 
preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco
prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão e flagrante (fls. 
04), Fotos (fls. 13/14 e 28), relatório Final (fls. 42), Laudo pericial (fls. 
47/48) e pala prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
 A vítima, Evandro Gomes de Sousa, ouvida em solo policial, disse: “que trabalha no
posto de combustíveis São Jorge, situado na esquina das ruas São Paulo e Mogi 
Mirim, em Conchal, quando, há pouco, fui abordado pelo conduzido que exibindo a 
arma que levava na cintura anunciou o roubo. Eu me assustei e corri. Creio que o 
roubador, pelo risco a que se viu exposto, optou por fugir em sentido contrário, 
terminando, pouco depois, detido por guardas municipais e policiais militares. Não 
tenho a menor dúvida de que o conduzido é a pessoa que tentou me roubar e que a 
arma de airsoft ora exibida é a mesma que ele portava no momento em que 
abordou.”(sic)
Ouvido em juízo, disse que estava trabalhando no dia dos fatos, no caixa do posto, 
quando um rapaz apareceu, armado, e disse para passar o dinheiro. Conseguiu sair 
correndo. Reconheceu o réu na delegacia, como o responsável pelo roubo. Reconheceu 
o acusado em solo policial. O reconhecimento foi feito pessoalmente. Não teve 
nenhuma dúvida de que era o réu. Reconheceu a arma de fls. 14 como a utilizada no 
crime. O acusado não conseguiu levar nada. A pessoa responsável pelo roubo estava 
de boné. Não conhecia a pessoa. O reconhecimento foi feito com apenas uma pessoa. 
Conseguiu ver o rosto do roubador no momento do crime. Não teve reconhecimento da 
voz na delegacia. Reconheceu o réu em juízo, sem nenhuma dúvida, reconhecimento 
este que foi feito com acusado ladeado de outras pessoas.
A testemunha, Abinadabi Abrão da Costa, guarda municipal, ouvido em solo policial, 
disse: “que minha guarnição foi informada por populares sobre um suposto roubo ao 
posto de combustíveis São Jorge e sobre o paradeiro do roubado, homiziado numa casa
próxima. Em ação conjunta com policiais militares, detivemos JACINTO DA COSTA SILVA
que levava consigo uma arma de airsoft e que já havia trocado de roupa, quiçá no 
afã de despistar-nos. EVANDRO, frentista do posto, reconheceu JACINTO e também 
identificou a "arma" por ele portada como aquela empregada na execução do 
roubo.”(sic)
Ouvida em juízo, disse que receberam uma ocorrência de roubo no posto. O réu se 
escondeu dentro de uma residência, fizeram um cerco no local. O acusado estava no 
quintal, portando um simulacro de uma arma e havia trocado de roupa. O acusado, no 
momento da abordagem, disse “perdi, perdi”. A vítima reconheceu o réu.  O 
deslocamento da viatura até o local levou cerca de 2, 3 minutos. O réu foi 
avistado, após o crime, correndo, com a arma de fogo e estas pessoas disseram em 
qual casa ele tinha pulado. 
A testemunha, Murilo Ribeiro Braga, policial militar, ouvido em solo policial, 
disse: “que por solicitação dos guardas municipais apoiamos o cerco à residência 
onde o roubador do posto de combustíveis São Jorge estava homiziado. JACINTO DA 
COSTA levava consigo uma arma de airsoft e já havia trocado de roupa, quiçá no afã 
de despistar-nos ou confundirmos. EVANDRO, frentista do posto, reconheceu JACINTO e
também identificou a "arma" por ele portada como aquela empregada na execução 
frustrada do roubo.”(sic)
Ouvida em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando receberam uma 

solicitação da guarda municipal para efetuarem um certo em uma residência, por 
conta de roubo. O réu estava escondido em uma residência e com o acusado foi 
encontrado uma réplica de uma arma de fogo e, no quintal, localizada as roupas 
utilizadas para a prática do crime. A vítima reconheceu o réu e a réplica da arma 
de fogo. O acusado, além disso, confessou o crime. Entre a solicitação e o encontro
do réu demorou cerca de 3 minutos. Não participou do reconhecimento. Não conhecia o
réu. 
O réu, em solo policial, permaneceu calado. 
Ouvida em juízo, que estava na rua e foi abordado pelos policiais. Foi plantada uma
arma. Não sabia nem porque estava sendo preso. Estava de bermuda e camiseta polo no
momento da prisão. Não tem nenhuma desavença com os policiais. Não porque os 
policias lhe incriminariam sem motivos. Os policiais militares e os guardas 
municipais plantaram a arma. Tomou duas “facadas” dois policiais. A arma não é sua.
O conjunto fático-probatório amealhado aos autos é apto a comprovar que o réu, de 
fato, tentou subtrair mediante ameaça com arma de fogo a vítima. O depoimento da 
vítima, que o reconheceu, sem sombra de dúvidas em juízo, e o depoimento dos 
policiais, que abordaram o réu minutos depois de tentar roubar a vítima, portando 
uma arma de fogo e com a muda de roupa trocada, sendo que a roupa trocada era 
aquela usada no crime.
Além disso, o réu foi visto por populares fugindo e pulando na casa de uma pessoa, 
sendo que a polícia encontrou o acusado nestas circunstâncias. O próprio acusado, 
segundo o depoimento dos policiais, confirmou que teria tentado praticar o roubo.
Consta ainda, que junto ao réu foi apreendido um simulacro de arma de fogo 
(airsoft), no qual foi reconhecido, em juízo pela vítima, como a arma utilizada 
pelo réu na tentativa de roubo.
Destaca-se que o reconhecimento realizado em juízo cumpriu os requisitos do artigo 
226, do Código de Processo Penal, não havendo que se falar em nulidade. Além disso,
a vítima foi categórica no reconhecimento e afirmou que se lembrava do acusado da 
data do crime e não da delegacia. 
Ademais, a vítima e os policiais não conheciam o réu, não havendo início de prova 
que indique inimizade ou desentendimento contra o réu, ou tivesse sido influenciado
por outro motivo que não o de dizer a verdade, assim como ausente contra indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, que se apresenta claro, coeso e em
conformidade com os demais elementos de convicção.  Nesse contexto, a palavra da 
vítima assume especial relevância, ainda mais que essa tem como único interesse 
apontar o verdadeiro culpado pela infração penal e não incriminar gratuitamente 
alguém. 
Nesse sentido:    
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – 
Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – 
Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os 
agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos 
agentes e consequências do delito - Inatendível reconhecer a confissão de LUCAS, 
pois parcial - Pena e regime mantidos – Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0006990-55.2016.8.26.0322; Relator (a): Freitas Filho; Órgão 
Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:22/05/2019; Data de Registro: 23/05/2019).    

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Pleito de absolvição ou desclassificação para crime de 
furto – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – 
Palavras da vítima às quais se confere relevo probatório – Palavra isolada do réu –
Simulação de arma que caracteriza a grave ameaça – Condenação mantida – Pena bem 
dosada, considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso – Regime 
intermediário adequado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, ante a violência e grave ameaça – Sentença 
integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0000508-
43.2016.8.26.0338; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018;Data de 
Registro: 01/03/2018)  

 
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante
reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. 
Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não 
demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como 
elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-
las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de 
segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo 
seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas 
coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o 
inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e 
harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar 
injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações 
constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restaram amplamente 
caracterizados os delitos de roubo imputado ao acusado, nos termos do artigo 157, 
caput, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, há circunstâncias judiciais desfavoráveis e isto 
porque o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 36/40, (processo 
nº 0000257-64.2012.8.26.0144 Vara Única de Conchal/SP). Tal circunstância deve ser 
valorada na primeira fase, de modo que majoro a reprimenda em 1/6 e fixo a pena 
base de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa. 
Na segunda fase, verifica-se que o réu é específico, conforme certidão de fls. 
36/40, (processos nº 0000630-22.2017.8.26.0144 da Vara Única de Conchal/SP). Tal 
circunstância deve ser valorada, de modo que majoro a reprimenda em 1/3, e fixo a 
pena intermediária em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão
e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase, pela tentativa, reduzo a pena de 1/3, considerando o inter 
criminis percorrido, já que o réu chegou a praticar a grave ameaça, tornando-a 
definitiva em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 
pagamento de 09 (nove) dias-multa.
A multa fica fixada no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, diante da reincidência e as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o 
cumprimento de pena. 
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, ante o 
quantum de pena aplicada e por ser crime praticado com grave ameaça à pessoa. 
Igualmente sem incidência o parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo 
Penal, já que a detração não irá alterar o regime inicial, uma vez que o regime 
fechado está sendo fixado por conta das circunstâncias desfavoráveis e a 
reincidência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR o réu 
JACINTO DA COSTA SILVA, incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro)
anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime fechado, e 
pagamento de 09 (nove) dias-multa, no mínimo legal. 
Mantenho a custódia cautelar do acusado, uma vez que permanecem hígidos os motivos 
que levaram a sua decretação, valendo destacar que o acusado é reincidente 
específico. 
Expeça-se guia de execução provisória. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade que fica desde já deferida.
Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela
da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:  
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;  
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;  

3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;  
4) Oficie-se ao IIRGD;  
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da 
Constituição Federal.  
Oportunamente, arquivem-se.  
P.I.C..

Conchal, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

