1500101-75.2022.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2069506/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 23567916 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 644/22/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2069506 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500101-75.2022.8.26.0459
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2069506/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 23567916 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 644/22/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2069506 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 644/22/907 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALIF SILVA FELIPPE
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/06/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 13 de junho de 2022, às 15:15 horas, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Doutora GABRIELLE GASPARELLI CAVALCANTE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a)  Rodrigo Cesar Parma OAB 291168/SP, advogado(a) do(a) acusado(a) A.S.F., também presente. Compareceram as testemunhas de acusação R.B.Z. e M.C.P. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo. A MMª Juíza informou às partes que vítima/testemunhas aguardam em sala de espera virtual, sem acesso à sala de audiências virtual, até que o acesso seja liberado pelo servidor responsável, de acordo com a ordem de oitivas. Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, a Magistrada determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020 e o servidor responsável providenciou a permanência na “sala virtual” exclusivamente de Defensor e de seu representado para contato prévio. Após o contato reservado, o Defensor informou por meio do “chat” da própria ferramenta, em mensagem escrita, que os demais participantes poderiam retornar à sala. Após, houve o retorno da Magistrada e dos demais participantes. A Juíza informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. Pela Juíza foi determinado que se observem as regras de segurança do estabelecimento prisional, inclusive quanto à eventual manutenção das algemas, vez que o réu não foi apresentado em Juízo e esta Juíza não possui condições de deliberar sobre as regras de segurança interna do estabelecimento prisional. Pelo Ministério Público e defesa foi dito que e não houve objeções quanto à manutenção das algemas. A seguir, com início das indagações pela MMª Juíza ao que não houve oposição, passou-se à inquirição das testemunhas de acusação. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, as partes informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MMª Juíza disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, os procuradores das partes apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pela MMª Juíza foi dito: “Vistos,  ALIF SILVA FELIPPE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Narra a denúncia que, no dia 13 de março de 2022, por volta das 15h30, na Vicinal Tomé Francisco dos Reis, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o réu, supostamente, transportava, para fins de tráfico, uma grande porção da substância cocaína, com massa líquida de 381,27 g (trezentos e oitenta e um gramas e duzentos e setenta miligramas), tratando-se de droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta que o réu, supostamente, reside em Viradouro (cidade vizinha de Pitangueiras) e veio até aqui para adquirir drogas para posterior revenda. Para tanto, ALIF veio até Pitangueiras, adquiriu a droga e estava retornando para Viradouro, transportando a droga com sua motocicleta, quando avistou uma viatura da Polícia Militar. Consta que, apesar de tentar empreender fuga, o réu foi abordado. Em busca pessoal, foi encontrada, nas vestes dele, a grande porção cocaína. Além disso, também foram apreendidas a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) e um aparelho celular. O réu foi notificado (fls. 136). Apresentada defesa prévia (fls. 130/134). A denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 137/139), que foi realizada. O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal; que deve ser fixado o regime inicial; que não há que se falar em detração automático; que o réu é reincidente a crime equiparado a hediondo; que é necessário o exame criminológico e que a pena deve ser fixada acima do mínimo, afastada confissão e a causa de diminuição de pena. (audiovisual).  A defesa apresentou alegações finais, reiterando a alegação da defesa e pugnando pela classificação do delito em porte de drogas.(audiovisual).  II. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. No mérito, a ação é  procedente. Os autos foram instruídos com cópia do boletim de ocorrência (fls. 14/16); auto de exibição e apreensão (fls. 17/18);  auto de constatação preliminar (fls. 19); fotografia (fls. 22); comprovante de depósito (fls. 65); laudo em aparelho celular (fls. 68/71); exame químico toxicológico (fls. 72/74) e pelas provas orais produzidas em Juízo. Ouvido em Juízo, o acusado confirmou que estava na posse da droga.  Interrogado o acusado disse, em breve síntese, que: tem 27 anos; que tem uma filha de 1 ano e 4 meses; que ela mora com a mulher na casa do depoente; que o depoente trabalha fazendo frete e tem brinquedo; que trabalha com criança; que não tem problema de saúde; que assim que passou não viu; que só foi ver quando eles ligaram a sirene; que parou; que eles mandaram jogar a moto no chão; que deitou no chão; que pegou a quantidade de drogas que tinha ido buscar; que era para o seu uso; que teve um processo de 2016 que foi associado ao tráfico de drogas; que foi pego na biqueira; que sempre quando acabava ia lá e pegava; que dessa fez acabou caindo no erro de achar que ia dar certo de pegar uma quantidade e usar; que fica chato ir na biqueira; que acabou resolvendo de fazer isso daí, mas em momento algum a droga seria para venda; que é usuário de cocaína; que quando saiu da cadeia ficou uns meses sem usar, mas foi passando um tempo e não aguentou mais e continuou usando; que começou a trabalhar fazendo frente, brinquedo e deu uma maneirada e e recaiu de novo; que aluga os brinquedos em Bebedouro, Pitangueiras, Morro Agudo, Viradouro; que como estava tendo dinheiro foi buscar essa quantidade em Pitangueiras; que pagou R$ 3.000,00 (três mil reais); que pagou a vista; que era cocaína; que era para não ficar indo diariamente na biqueira; que acredita que uns 35 a 40 dias não tinha mais nada; que estava em cumprimento de pena na associação; que a associação em 2016 tinha cumprido, mas tinha saído de condicional; que estava assinando na rua; que está arrependido; que prefere ser internado do que ficar dentro desse lugar e que tem filha pequena.   (audiovisual). Todavia, a negativa do réu restou elidida pelas provas produzidas em Juízo.  As testemunhas confirmam a apreensão de drogas com o réu, bem como que informalmente o réu confessou que faria o transporte da droga. Em depoimento, a testemunha R.B.Z. disse, em síntese, que: no dia dos fatos receberam informação de quem indivíduo teria vindo de Viradouro para comprar a droga em Santa Vitória; que receberam informação da cor da camisa, final do emplacamento que o réu não obedeceu a ordem de parada; que a todo momento ele fazia menção ás vestes; que dentro da vestes foram localizadas 345 gramas aparentando ser cocaína, mas acredita ser pasta base; que o réu disse que foi pago para uma pessoa de Viradouro para levar essa droga; que sabe que o réu tem passagem, mas não sabe se ele tem envolvimento e que nunca abordou o réu em Viradouro.  (audiovisual) Em depoimento, a testemunha M.C.P. disse, em síntese, que: receberam denúncia de que um indivíduo estava vindo da cidade de Viradouro para Pitangueiras; que foi indicado o final da placa; que ele iria comprar e transportar a droga; que começaram o patrulhamento da Vicinal que liga Pitanguerias à Viradouro; qeu se depararam com a motocicileta; que não foi cumprida a ordem de parada; que iniciou-se um breve acompanhamento; que o réu ficav aolhando para trás coma mão na cintura, dando a impressão que não seria droga; que ele foi abordado e nas vestes intimas foi encontrada uma sacola de supermercado com uma substância amarela aparentando ser cocaína; que era uma porção grande a granel; que a princípio o réu negou que seria dele; que depois ele acabou falando que foi adquirir a droga para entregar para outra pessoa em Viradouro; que o parceiro é de Viradouro; que ele tem passagens, mas não conhecia o réu e que ele não é Pitangueiras.   (audiovisual) O artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, é bastante claro ao consignar que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. No presente caso, inviável o acolhimento da tese de droga para uso próprio. Com efeito, houve a apreensão de significativa e expressiva quantidade de drogas. No mais, os policiais asseveraram que houve denúncia anônima inclusive com indicação da placa, sendo que confirmam que, perante a Autoridade Policial, o réu teria confirmado que estaria fazendo o transporte de drogas. Ademais, deve-se atentar também para o expressivo valor pago para aquisição da droga, a evidenciar que a droga seria destinada à comercialização. Assim, considerando não somente a quantidade de drogas apreendidas, mas também as circunstâncias da abordagem,conclui-se que a droga estava voltada para mercancia e não apenas para consumo próprio, razão pela qual inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Quanto ao ponto, deve-se atentar para as circunstâncias da abordagem e uma vez que foi apreendida expressiva quantidade de drogas. Tem-se assim comprovado, de forma inequívoca, que a droga seria destinada ao tráfico. O artigo 33 da Lei de Drogas prevê como figuras típicas não apenas a comercialização, mas também as seguintes condutas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Quanto ao ponto, anote-se que o depoimento dos policiais militares está em conformidade com as provas produzidas nos autos, em especial com a apreensão da droga e demais circunstâncias da abordagem.  Por fim ensejo que a circunstância da testemunha exercer a função de policial em absolutamente nada desqualifica o depoimento tomado, tanto porque o depoimento é sustentado pelos demais elementos de prova constantes dos autos como ainda porque a testemunha foi devidamente compromissada. No mais, não foi juntado aos autos qualquer elemento concreto que pudesse elidir a validade do depoimento colhido. Sobre o tema, já se manifestou a jurisprudência: “PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 65, III, "d" do Código Penal, artigo 10, caput da Lei Federal nº 9.437/97. Inexistindo motivos comprovados de suspeição, a palavra dos agentes de segurança tem validade sem restrições, principalmente quando não conhecem o acusado e seus relatos encontram guarida nos demais elementos de convicção.”(in JURID PREMIUM, 44° ed., TACrimSP - Ap. nº 1.318.035/6 - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 09.01.2003 - RJTACRIM 64/133). Por fim, observo que, nos presentes autos, a abordagem não ocorreu por atividade suspeita, mas sim foi fundada em razão de denúncia anônima que inclusive indicava o número da placa do veículo e as vestimentas do indivíduo. Ou seja, houve a indicação de um dado objetivo na denúncia anônima. De outro lado, o  réu não atendeu a ordem de parada, ensejando a abordagem policial. Assim, verifica-se que a abordagem não foi motivada por elementos subjetivos. Logo, não há irregularidade na abordagem realizada.  Passo a dosar a pena: O réu já figurou como parte de outros processos criminais (fls. 35/), ostenta sentença penal condenatória (processo 0001409-20.2013.8.26.0660 - fls. 36) mas é tecnicamente reincidente (processo 000431-38.2019.8.26.0660 e 0001108-68.2016.8.26.0660 – fls. 35). Considerando que o réu ostenta sentença penal condenatória (processo 0001409-20.2013.8.26.0660 - fls. 36), bem como atentando-se para a natureza e quantidade da droga,  nos termos do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/5 para fixar a reprimenda em 06 (seis) anos de reclusão , bem como no pagamento de multa no importe de 600 (seiscentos) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06.  O réu confessou a posse da droga e, informalmente, teria confessado o transporte da droga.  Porém, o réu é tecnicamente reincidente, incidindo a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Assim, em razão do concurso de agravante e atenuantes, atentando-se que o réu ostenta condenação transitada em julgado em dois processos, majoro a pena no percentual de 1/6 (um sexto) para fixar a reprimenda em 07 (sete) anos de reclusão e no pagamento de 700 (setecentos ) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.  Dispõe o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas que: "§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".  No presente caso, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena. Com efeito, o réu é tecnicamente reincidente e, também,  ostenta condenação pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas.  Em assim sendo, inviável a aplicação in casu da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.  Torno definitiva a reprimenda em 07 (sete) anos de reclusão e no pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06.   Para este delito, o regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, não sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A própria lei estabelece que, para o tráfico de drogas, o regime inicial é o fechado (artigo 2º, parágrafo 1º da Lei 8.072/90, com a redação dada pela Lei 11.464/07), o que inclusive impede a substituição da pena privativa por restritiva de direito.  Considerando a pena aplicada e o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º da Lei 8.072/90, bem como que o réu é tecnicamente reincidente,  fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.  A pena aplicada, a gravidade e os danos sociais decorrentes de tal delito, bem como a reincidência, recomendam e impõem o regime fechado para o início do cumprimento da pena e demonstram a inadequação da pena restritiva de direito para o caso em tela, nos termos do artigo 44, do Código Penal.  III. DISPOSITIVO. Ante o exposto, nos termos das razões acima, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar o réu ALIF SILVA FELIPPE, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de  07 (sete) anos de reclusão e no pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.  Considerando que o delito é equiparado à crime hediondo e que o acusado é tecnicamente reincidente,  fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.  Realizada nova análise dos autos, ainda vislumbro presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar do réu. O réu foi autuado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11.343/06. A pena máxima para o delito indicado é superior a 04 (quatro) anos. Assim, está atendido o disposto no artigo 313, inciso I,  do Código de Processo Penal, que autoriza o decreto de prisão preventiva nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos.  De outro lado, o réu é reincidente, de sorte que a custódia também está autorizada face ao disposto no artigo 313, inciso II, do Código Penal. Ademais, consoante constou dos autos, o réu, supostamente, teria desrespeitado sinal de parada. Considerando, pois, que o réu é reincidente e ostenta sentença penal condenatória transitada em julgado, bem como a pena máxima prevista para o tipo penal, de rigor, para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a manutenção da custódia cautelar do réu.   Assim, para garantia da ordem pública e da aplicação a lei penal, ainda vislumbro presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar do réu, não se mostrando suficientes e adequadas, ao menos por ora, a imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, não estando preenchidos os requisitos do artigo 319 do CPP. Considerando o regime fixado, o acusado não poderá recorrer em liberdade desta decisão. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra preso.  Ausentes os necessários elementos, deixo de fixar o valor da indenização mínima. Em consequência da condenação, considerando a apreensão de drogas e que não foi comprovada a origem do valor apreendido com o réu, declaro a perda em favor da União da motocicleta e da quantia apreendida (R$ 70,00), observando-se o comprovante de depósito de fls. 77,  tendo em vista a existência de indícios suficientes de que referido bem estavam vinculados e/ou relacionados à prática do crime de tráfico de drogas. Por decisão de fls. 45/48, já foi autorizada a destruição da droga apreendida.  Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao IIRGD; 4) Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal; 5) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Custas “ex lege”. P.R.I.C." Pelo Ministério Público foi dito que interporá recurso contra a sentença. Pela defesa e pelo réu foi dito que se manifestarão oportunamente. Pela Juíza foi dito: "1. Recebo o recurso de apelação interposto pelo Ministério Público. 2 Aguarde-se a fluência do prazo para eventual interposição de recurso pela defesa. 3. Após, dê-se vista dos autos ao Ministério Público para apresentação de eventuais razões recursais. 4. Saem os presentes intimados".  SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. NADA MAIS. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.