1500864-80.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... inicial, condenando-se o réu pelo crime de tráfico, com afastamento da agravante da denúncia, absolvendo-o, contudo, do crime de associação para o tráfico.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e 42 da Lei Antidrogas, obedecendo ao critério trifásico.

Em fundamentação à aplicação das penas, na primeira fase, considerando a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500864-80.2021.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500864-80.2021.8.26.0372
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2239091/2021 - DHPP 03ª DEL.DIV.HOMICIDIOS, 20003066 - DHPP 03ª DEL.DIV.HOMICIDIOS, 2239091 - DHPP 03ª DEL.DIV.HOMICIDIOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAURILIO GERMANO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO NARDI




Vistos.




MAURÍLIO GERMANO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, “caput” e artigo 35, caput, ambos, da Lei nº 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, em local e dia incerto, mas anterior ao dia 01 de setembro de 2021, em época de reconhecida calamidade pública, o réu associou-se a indivíduos ainda não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta, ainda, que no dia 01 de setembro de 2021, por volta das 14h30min, em época de reconhecida calamidade pública, na Estrada Municipal MOR-020, altura do Km 7, nesta cidade e comarca de Monte Mor, transportou, para consumo de terceiros, 50,2Kg (cinquenta quilogramas e duzentos gramas) de cocaína, acondicionados em uma única porção, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 249/258).

A denúncia foi recebida (fls. 276/278) e o réu foi citado (fls. 277).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado ao final (fls. 392/393). 

Em memoriais, a representante do Ministério Público pleiteou a integral procedência da presente ação (fls. 401/421).

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por ausência de dolo ou, em caso de condenação, a aplicação das penas no patamar mínimo e cumprimento em regime menos gravoso (fls. 428/444).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente, com a condenação do réu apenas pelo crime de tráfico de entorpecentes, com afastamento da agravante descrita na peça acusatória.  


A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/08, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelos laudos de fls. 34/36 e 165/246, bem como pela prova oral.

A autoria, por sua vez, é inconteste. 

Os policiais civis Guilherme Henrique da Silva Roque e Rogério de Almeida Felício narraram que, no dia 1º de setembro de 2021, por volta de 14h30min, policiais civis integrantes do Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa da Capital/SP, em cumprimento a uma ordem de serviço, dirigiram-se a esta comarca de Monte Mor para averiguarem informação acerca de entrega de drogas em uma estrada vicinal de terra próxima à Rodovia Cônego Cyríaco Scaranello Pires, em frente a um imóvel guarnecido com silos agrícolas, por uma caminhonete vermelha, sendo que de lá as drogas seriam levadas pelo recebedor para imóvel que servia como base operacional do indivíduo Gilberto Flares Lopes Pontes, conhecido como "Tobé", alvo de investigação relacionada à ordens de homicídios ocorridos na cidade de São Paulo em nome da Facção Criminosa Primeiro Comando da Capital - PCC, o qual teria sido também assassinado, havendo informações de que sua base continuaria em operação por terceiros. Já no local, permaneceram em campana quando visualizaram uma caminhonete vermelha, com placas de outro estado da federação, conforme narrado na informação recebida, adentrar a estrada vicinal, passando a acompanhá-la. Em determinado momento, visualizaram manobra evasiva do referido veículo e, após, a caminhonete estacionou e ligou as luzes de alerta, permanecendo cerca de dez minutos parada, havendo desconfiança de que o condutor teria alertado seus comparsas sobre a possível presença policial no local. Quando o veículo voltou a andar, os policiais realizaram a abordagem e o condutor, MAURÍLIO GERMANO DOS SANTOS, cidadão paranaense, que afirmou que estava no local para entregar sacas de açúcar, não apresentando, contudo, nenhuma documentação quanto à procedência da carga. Em vistoria, constataram que em uma das 06 sacas, com peso de cerca de 50 quilos, havia substância que aparentava ser cocaína e, com o acusado foi localizado um aparelho de telefonia celular. Posteriormente, constatou-se que uma das sacas realmente continha cocaína. Em Juízo, o policial civil Guilherme acrescentou que o réu ficou bastante surpreso com a abordagem e encontro das drogas, informando que recebeu a picape e o celular de um indivíduo em Curitiba, devendo devolvê-los ao retornar para a cidade depois de entregar a carga, informando que o acusado não possuía qualquer documentação relativa à carga. O policial Rogério, de igual forma, disse que o réu se mostrou bastante surpreso e tentou contatar os supostos contratantes ainda na frente deles, mas não conseguiu, apontando apenas o nome "Ricardo", sem maiores informações. 

O réu, em solo policial, disse que foi contatado para realizar transporte de sacas de açúcar até a cidade de Monte Mor. Contudo, se perdeu pelo caminho e, enquanto tentava contato com os recebedores da carga, foi abordado pelos policiais, os quais encontraram cocaína junto às sacas de açúcar. Disse não saber quem era o proprietário do carro que dirigia, que pegou diretamente com "Ricardo" na cidade de Registro e que deveria entregar junto com a carga. Informou que viu a caminhonete ser abastecida com as sacas, desconhecendo a existência de drogas. Em Juízo, disse que foi contratado por pessoa de nome "Flávio" para trabalhar com carga e descarga, em Curitiba, e que, em determinado momento lhe foi apresentada a pessoa de "Ricardo", que lhe daria serviços de carga para outros estados. Assim, foi até a cidade de Registro/SP, onde permaneceu trabalhando por vinte dias até que "Ricardo" pediu que ele levasse uma reposição de sacas de açúcar para a cidade de Monte Mor, onde também deveria deixar a caminhonete, que seria vendida. No caminho, contudo, o GPS parou de funcionar e então encostou o veículo para tentar religá-lo, momento em que foi abordado pelo policiais, os quais desconfiaram da carga e verificaram que uma delas era diferente. Não conseguiu contato com "Ricardo" e alegou estar a quinze minutos de seu destino final. Disse que foi a primeira vez que veio para Monte Mor, mas que já fez outras entregas para “Ricardo”, sendo que não chegou a receber pela entrega, porque somente receberia com o fechamento de um mês, mas que acreditava que seria por volta de R$ 3.000,00 (três mil reais). Negou ter conhecimento de que estava transportando entorpecentes entre os sacos de açúcar.
Em Juízo, MAURÍLIO GERMANO DOS SANTOS disse que foi contratado para fazer serviços de transporte para “Flávio” ou “Gordo”, na região de Curitiba/PR. Alegou que, em determinado momento, “Gordo” disse que havia surgido a oportunidade de realizar transportes no Estado de São Paulo, apresentando-o a “Ricardo”. Aduziu que estava sem celular e que pegou um celular com “Gordo”, sendo que, após cinco dias, “Ricardo” entrou em contato e que combinou de ir até o Município de Registro/SP para fazer o transporte de sacas pesadas, de cerca de 50kg. Disse que foi até o Município de Registro/SP de ônibus e que “Ricardo” o buscou com a caminhonete em que foi abordado posteriormente. Narrou que retornou para Curitiba/PR e que, depois de alguns dias, “Ricardo” ligou novamente, para pedir que ele fizesse um transporte de reposição de sacas de açúcar com a caminhonete de cor vermelha, informando que o veículo também havia sido vendido e deveria ser deixado no mesmo local. Disse que acompanhou o carregamento, fechou a capota da caminhonete, programou o GPS do veículo e seguiu seu trajeto, sendo que, em dado momento, o GPS saiu de área e que, para não mexer no GPS na rodovia, pegou uma via de acesso e ligou o pisca-alerta, movendo lentamente o veículo para “ver se pegava o sinal”, ocasião em que foi abordado por dois indivíduos, que estavam com roupa "normal" e que, inicialmente, achou que seria roubado, mas depois autorizou a abordagem e  informou que não possuía nota fiscal da carga, mas que poderia entrar em contato com o responsável pelo transporte. Afirmou que foi informado que um dos sacos estava com material diferente e foi conduzido à Delegacia de Polícia para realização de exame pericial, local em que foi constatado que havia droga entre os objetos transportados. Informou que perdeu o sinal de GPS quando faltava cerca de 15 minutos para o destino final. Disse que “Ricardo” já estava lhe devendo R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e que o valor da entrega desse transporte, especificamente, não foi acordado, mas que o valor do mês seria de, aproximadamente, R$ 3.000,00 (três mil reais). Narrou que pegou o celular emprestado com “Flávio” para prestar serviços para “Ricardo” e que estava trabalhando com “Ricardo” há 25 (vinte e cinco) dias, mas que não chegou a receber nenhum pagamento. Alegou que os Policiais Civis permitiram que entrasse em contato com seus familiares, os quais, no momento de desespero, realizaram pesquisa no Google e encontraram o escritório de advocacia que atualmente o defende, acrescentando que estava com o celular há cerca de 40 (quarenta) dias, mas não soube esclarecer como o celular já esteve na região de Monte Mor em meados de agosto.

Pois bem.

Ainda que o acusado tenha negado a prática delituosa, presente os depoimentos dos agentes públicos. 

Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221)”.

Pelo que se vê, de rigor a condenação do réu pelo cometimento de tráfico de drogas. Os policiais prestaram versões uníssonas e seguras no sentido de que abordaram o acusado e seu carro com o fito de averiguarem informação recebida no sentido de que levava drogas para um depósito de uma base operacional do PCC. 
Os aproximadamente cinquenta quilos de cocaína estavam em meio a sacas de açúcar e o réu negou tivesse conhecimento de sua existência. Contudo, sua versão não convence. O alegado desconhecimento não tem o condão de isentá-lo do crime, cedendo ante a robusta prova acusatória e harmoniosa prova oral colhida nesta data, agindo os policias civis com base em informações oriundas de outras investigações, com valor probante incontestável.
Tratando-se o artigo da Lei de Tóxicos de conteúdo misto alternativo, basta para sua caracterização o cometimento de apenas um dos verbos penais, qual seja, transportar. 

Por outro lado, a condenação pelo crime de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06), contudo, exige prova da estabilidade, permanência ou habitualidade, bem como o animus associativo, que se traduz no prévio ajuste entre os acusados para a formação de um vínculo associativo de fato. Inexistindo prova de que havia societas sceleris, onde a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado, e demonstração da ocorrência de apenas um fato delituoso, um crime de tráfico, deve ser proferida decisão absolutória do crime do art. 35 da Lei de Tóxicos.

De igual forma, em que pese o entendimento e esforço ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 
'APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise.' (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020).


O que se tem, pois, é a parcial procedência da pretensão inicial, condenando-se o réu pelo crime de tráfico, com afastamento da agravante da denúncia, absolvendo-o, contudo, do crime de associação para o tráfico.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e 42 da Lei Antidrogas, obedecendo ao critério trifásico.

Em fundamentação à aplicação das penas, na primeira fase, considerando a enorme quantidade de drogas apreendida, evidenciando que o tráfico em comento teve gravidade peculiar, fixo a pena base acima do mínimo legal, em  07 (sete) anos de reclusão, mais 700 (setecentos) dias-multa.

Na segunda etapa, inexistem circunstâncias atenuantes bem como agravantes. 

Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o redutor do § 4º do artigo 33 da lei supramencionada seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. No presente caso, tais requisitos, cumulativos, não se mostram presentes. Com efeito, o artigo 42 da Lei 11.343/2006, assevera que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Pela quantidade de drogas, não pode ser enquadrado o réu o como um traficante de pequeno porte ou eventual, a quem se destina referido o benefício. Assim, incabível o reconhecimento da modalidade privilegiada do crime.

À míngua de outros elementos de convicção, a pena base se torna a definitiva.

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em FECHADO. As consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este, equiparado a hediondo, em que não reconhecido o privilégio. Assim sendo, o regime inicial deve ser o fechado. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo preso e por estarem presentes os requisitos da cautelariedade prisional, situação que não se alterou nesta data
Pelos mesmos motivos acima, não se mostra viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Por fim, decreto o perdimento do veículo I/NISSAN FRONTIER ATK X4, placas RCE5E48, ano 2021, cor vermelha, e do aparelho de telefonia celular apreendidos, uma vez que os bens eram utilizados para a prática do crime de tráfico de drogas, autorizada a utilização pelos órgãos de polícia judiciária, militar e rodoviária, nos termos dos artigos 61 e 62, da Lei nº 11.343/2006.

Dispositivo.

Ante o retro exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o acusado MAURÍLIO GERMANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado, bem como para ABSOLVÊ-LO do crime tipificado no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VI, do CPP.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

P.I.C.



Monte Mor, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA