1500727-03.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ RONALDO FERREIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS

Vistos.

LUIZ RONALDO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no art. 155, "caput", c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal (fls. 91/93). 
Consta da denúncia que no dia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500727-03.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500727-03.2022.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ RONALDO FERREIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS

Vistos.

      
LUIZ RONALDO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no art. 155, "caput", c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal (fls. 91/93). 
Consta da denúncia que no dia 29 de junho de 2022, por volta das 10:00 horas, na 
Rua Capitão Miguel Ferreira nº 416, Jardim Rigobelo, nesta município e Comarca de 
Mococa, o réu tentou subtrair, para si, 02 duas peças de contrafilé e 02 peças de 
"maminha", perfazendo, aproximadamente, 6,260 kg, avaliados no total de R$ 298,45, 
pertencente à vítima Supermercado Pierim, apenas não conseguindo consumar o delito 
em razão de circunstâncias alheias à sua vontade. 
A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2022 (fls. 97). 
Citado, o denunciado apresentou resposta à acusação. Houve a confirmação do 
recebimento da denúncia. 
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia.
Manifestou-se pela fixação da pena-base acima do mínimo, reconhecimento da 
atenuante, aplicação da causa de diminuição da tentativa e fixação do regime 
inicial semiaberto. Não se opôs à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Alegou a existência de estado 
de necessidade e aplicação do princípio da insignificância. Teceu considerações 
quanto à dosimetria da pena.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo tramitou de forma regular e não há preliminares a serem analisadas. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 33/34), 
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo relatório final (fls.86/88) e 
pelos depoimentos colhidos durante a instrução. A autoria também é certa e recai 
sobre a pessoa do acusado. 
A testemunha, Ricardo Paulo Costa Augusto, ouvida em solo policial na fase 
inquisitorial, declarou que: “Que há 15 anos trabalha como segurança da vítima, 
fazendo monitoramento das câmeras de segurança de suas lojas, sendo que na data de 
hoje, por volta das 09:00h, passou a acompanhar o autor pelos vídeos, pois já não é
a primeira vez que ele pratica esse tipo de delito em desfavor do supermercado, 
assim, viu o momento em que Luiz Ronaldo guardou algumas peças de carne dentro de 
sua calça, de pronto avisou Tiago, que estava presente na loja I, para realizar a 
abordagem, e assim o fez”.
Ouvido sob o crivo do contraditório, declarou que trabalhava no monitoramento do 
estabelecimento e que em uma oportunidade anterior o réu já havia praticado um 
furto. Após uma semana, no dia dos fatos, o denunciado retornou ao local e furtou 
quatro peças de carne. Avisou o gerente o estabelecimento, que abordou o 
denunciado. As peças de carne estavam na calça do acusado. No momento, o réu alegou
que estava desempregado e que ninguém o ajudava. As peças de carne foram 
restituídas. 
Tiago Machado Flávio, gerente do Supermercado Pierim, afirmou que abordou o réu 
assim que ele estava saindo do estabelecimento. Pediu para o réu se dirigir ao 
escritório porque o segurança havia visto ele pegar algumas peças de carne. O 
denunciado já havia passado pelo caixa. O acusado não resistiu à abordagem. 
O Policial Militar, Kevin Henrique Dias da Cruz, ouvido como testemunha na fase 
inquisitorial declarou que: “Que é policial militar nesta Comarca de Mococa, e 
juntamente com seu parceiro de patrulhamento, por volta das 10:00h, foram acionado 
via Copom para atendimento de uma ocorrência envolvendo um furto, chegando no local
do fatos, constaram que a vítima se tratava do Supermercado Pierim - Loja I, e em 
contato com o segurança Ricardo Paulo, lhe foi dito que Luiz Ronaldo foi visto 
furtando peças de carne através das câmeras de segurança, momento em que ele já 
avisou o gerente Tiago, que estava presente na Loja I, para proceder a abordagem do
autor. Ao que sabe, Tiago, aguardou Luiz Ronaldo passar pelo caixa e confirmar se 
iria ou não pagar pelos produtos, e não o fazendo, o chamou para conversar no 

escritório dali. Assim, vislumbrando a pratica do delito de furto, Tiago acionou 
pelo policiamento e face as circunstâncias já narradas, dei voz de prisão em 
desfavor de Luiz Ronaldo e por receio de fuga utilizei algemas para conduzi-lo até 
esta unidade policial, onde a autoridade signatária ratificou a medida”.
O Policial Militar Bruno Henrique dos Santos Moreira, também ouvido em solo 
policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de 
profissão. 
O réu, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “minha esposa foi comunicada 
de minha prisão e aqui se fez presente. dispenso defensor para este ato. quanto aos
fatos manifesto que estou desempregado a meses e como tenho um filho de 4 quatro de
anos que precisa de cuidados e minha genitora encontra-se acamada por estar com 
cancer, como não tenho conseguido nenhuma ajuda, no dia de hoje realmente perdi a 
cabeça e resolvi cometer um furto para poder conseguir dinheiro para as despesas e 
alimento para minha família. diante disto compareci no supermercado pierin loja 1 e
subtraí 4 peças de carnes embaladas, tendo em seguida as ocultado na barra de minha
calça e tentei sair do local, sendo abordado pelo segurança do estabelecimento, 
logo após ter passado pelos caixas, onde paguei por um refrigerante, com a 
finalidade de não chamar a atenção, contudo, não obtive êxito. tal atitude eu tive 
na intenção de obter dinheiro na venda de três das peças que tentei subtrair e uma 
iria levar para consumir em casa. 
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu confessou os fatos. Disse que 
estava desempregado e passando por dificuldades financeiras. Em um momento de 
fraqueza decidiu cometer o fato. 
A confissão do réu está em consonância com as demais provas carreadas ao feito. 
Portanto, restou demonstrado que o réu tentou subtrair os quatro pedaços de carne 
do estabelecimento comercial e que o crime apenas não se consumou por motivos 
alheios à vontade do denunciado, consistente na intervenção dos funcionários. 
Reputo que no presente caso não se aplica o princípio da insignificância. 
Conforme entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, a aplicação do 
princípio da bagatela demanda preenchimento de quatro requisitos, quais sejam: (a) 
mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da 
ação; (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento e (d) inexpressividade 
da lesão jurídica provocada (HC 84412, Rel.  Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, 
julgado em 19/10/2004, DJ 19-11-2004 PP-00000 EMENT VOL-02173-02 PP-00229 RT v. 94,
n. 834, 2005, p. 477-481 RTJ VOL-00192-03 PP-00963). 
Com efeito, o STJ tem negado a aplicação do referido princípio caso o valor do bem 
seja superior a 10% do salário mínimo (STJ, AgRg no REsp 1558547/MG). É o caso 
aqui, haja vista que os produtos foram avaliados em R$ 298,45 (fls. 22/23). 
De mais a mais, também não verifico a ocorrência de estado de necessidade. A um 
porque tal situação não restou demonstrada pela defesa, existindo apenas a fala do 
réu neste sentido. A dois porque eventual dificuldade financeira não justifica, por
si só, a prática do furto. A três porque o furto famélico deve ser perpetrado para 
saciar a fome, o que não se verifica nestes autos (foram subtraídos seis quilos de 
carne). 
Assim, diante de elementos de convicção que, tais, não restam dúvidas de que o 
proceder do acusado se amolda perfeitamente ao delito descrito na denúncia, a sua 
condenação é medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que 
excluam o crime ou isentem o réu de pena.
Passo à dosimetria da pena observando os preceitos dos artigos 59 e 68 do Código 
Penal. 
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes, fixo o a pena-base em 1/5 acima 
do mínimo legal, ou seja, 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda etapa não há agravantes. Em razão da confissão, atenuo a pena em 1/6, 
retornando a reprimenda para o patamar mínimo. 
Não há causas de diminuição. Por outro lado, tratando-se de crime tentado, incide a
causa de diminuição do art. 14, parágrafo único, do Código Penal. E, considerando 
que o iter criminis foi largamente percorrido, aplico a diminuição no patamar 
mínimo (1/3), resultando em 08 meses de reclusão e 06 dias-multa. 
Destarte, fixo a pena do réu em 08 meses de reclusão e 06 dias-multa. 

Ante os maus antecedentes e a quantidade de pena ora aplicada, fixo o regime 
inicial semiaberto. 
A despeito dos maus antecedentes, não verifico óbice para a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos. Portanto, por 
questões de política criminal, para fins de retribuição e prevenção e como 
meio de ressocialização, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva
de direito (CP, art. 44, § 2º), consistente na prestação de serviços à comunidade 
(CP, art. 46), a ser cumprido à razão de 1 hora de tarefa por dia de condenação 
(art. 46, § 3º, CP), em entidade conveniada à Vara de Execuções Criminais 
(preferencialmente em entidades ligadas à saúde, proteção do idoso ou menores 
abrigados). 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do réu, fixo o valor
de cada dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
LUIZ RONALDO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 08 meses de 
reclusão e ao pagamento de 06 dias-multa, fixado em 1/30 do salário mínimo vigente 
na data dos fatos, em regime inicial semiaberto, substituída por uma restritiva de 
direitos, por incurso no  art. 155, "caput", c.c. art. 14, II, ambos do Código 
Penal. 
CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
REMETA-SE cópia desta sentença à vítima. 
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO

Mococa, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

