1500809-49.2021.8.26.0431
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NÍCOLAS PASCOAL ZAGATO DE OLIVEIRA e outro



Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO





Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de MATHEUS GABRIEL AZAVEDO COUTINHO, qualificado a fls. 08, e NICOLAS PASCOAL ZAGATO DE OLIVEIRA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500809-49.2021.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500809-49.2021.8.26.0431
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NÍCOLAS PASCOAL ZAGATO DE OLIVEIRA e outro



Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO





Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de MATHEUS GABRIEL AZAVEDO COUTINHO, qualificado a fls. 08, e NICOLAS PASCOAL ZAGATO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 09,, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhes a prática do delito tipificado nos arts. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia que: “no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 14h10min, na Rua Catarina P Amaral, Jardim América, nesta cidade e comarca de Pederneiras, MATHEUS GABRIEL AZAVEDO COUTINHO e NICOLAS PASCOAL ZAGATO DE OLIVEIRA traziam consigo, para fins de tráfico, 06 porções de maconha pesando 4.120g, droga que determina dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão de fls. 14/15 e laudo de fls. 154/158, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, Policiais foram informados de que os denunciados conduziriam uma motocicleta vermelha até Pederneiras carregando drogas, dentro de uma mochila, para distribuição. Sendo assim, uma equipe policial permaneceu na entrada do Município aguardando os denunciados e, ao avistá-los, passou a segui-los. No local dos fatos e no tempo citado no segundo parágrafo, os policiais abordaram a motocicleta, conduzida por NICOLAS. MATHEUS é quem estava com a mochila e, durante verificação, os policiais encontraram as drogas no interior dela. A quantidade de droga apreendida, forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros”.
Defesas prévias às fls. 228/229 e 259/262.
O laudo pericial provisório às fls. 29/33, definitivo às fls. 159/163, folha e certidão de antecedentes às fls. 68/75.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunhas arroladas pela acusação e defesa, passando-se, por fim, ao interrogatório dos réus (fls. 355/336).
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação dos réus nos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena. 
Em alegações finais da defesa do corréu NICOLAS pugnou pela absolvição, a aplicação da redução do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, regime aberto e não perdimento da moto.
Em alegações finais da defesa do corréu MATHEUS foi requerida a aplicação da redução do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 e fez considerações acerca da dosimetria e regime de pena. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de MATHEUS GABRIEL AZAVEDO COUTINHO e NICOLAS PASCOAL ZAGATO DE OLIVEIRA, atribuindo-lhes a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade restou comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/13), do auto de exibição e apreensão de droga (fls. 14/15), bem como do laudo de exame toxicológico provisório (fls. 29/33) e definitivo (fls. 159/163), porquanto as análises revelaram resultado positivo para THC (Tetrahidrocannabinol), - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F2, de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada em relação a todos os corréus.
A testemunha LUCIANO MINATO DE ALENCAR, policial militar, declarou: que haviam recebido denúncia de Bauru, de que dois indivíduos de moto vermelha e com mochila estariam vindo entregar droga em Pederneiras; que estavam em operação nacional visando a repressão desse tipo de crime, então passaram a informação para o delegado e definiram a forma de atuação; que avistaram e acompanharam em viatura descaracterizada; que quando os réus pararam a motocicleta decidiram abordar; que eles afirmaram que eram de Bauru, apresentavam extremo nervosismo; que Matheus de imediato afirmou que tinha droga, que pegaram em Bauru em uma praça e ia entregar na cidade, não identificou o remetente e nem o destinatário; que no momento os dois confirmaram a ciência da droga; que ambos estavam em extremo nervosismo; que não sabe quem fez a denúncia; que é denúncia informal.
A testemunha ALEX RUIZ FRANCISCO, policial militar, declarou: que receberam informação da cidade de Bauru de que duas pessoas em moto cor vermelha CG estavam vindo para Pederneiras com uma mochila com droga; que estavam em operação para repressão de tráfico em âmbito nacional; que delegado dividiu equipes e determinou monitoramento; que avistaram motocicleta e foram no encalço; que quando pararam foi realizada a abordagem; que Nicolas era dono da moto o garupa que estava com a mochila era Matheus; que Matheus de pronto assumiu que tinha maconha na mochila; que Nicolas inicialmente alegou serviço de mototáxi, mas depois assumiu que estava com Matheus em Bauru usando droga e traficante conhecido ofertou oportunidade de trazem droga em troca de R$ 500,00; que ambos estavam bastante apreensivos.
A testemunha PAULO RODOLFO PANHOZA TSE declarou: que em investigação aportou denúncia de que haveria um transporte de droga advindo de Bauru por dois indivíduos de motocicleta; que foram em viaturas descaracterizadas; que o passageiro tinha tabletes de maconha e Nicolas estava na condução; que Nicolas inicialmente se identificou como mototáxi e Matheus admitiu maconha na mochila; que na delegacia Matheus confirmou que tinha recebido R$ 500,00 de indivíduo que conheceu na praça em Bauru para trazer a droga para Pederneiras e Nicolas admitiu que sabia da situação e não era mototáxi.
A testemunha JONATAHN LUIZ PEQUENO declarou: que fez apoio para a Polícia Civil para abordagem a dois indivíduos em motocicleta próximo a terminal rodoviário; que ao chegar a PC já havia iniciado a abordagem; que presenciou o final, estavam fazendo a revista e viu eles tirando tabletes de droga de dentro de uma mochila.
A testemunha MARLI NATIVIDADE RICO GOMES declarou: que é profissional da USC; que teve pouco contato com os pacientes da clínica, fazia só declaração.
A testemunha AMANDA CRISTINA VICENTE, declarou: que é amiga da tia do Nicolas; que ficou horrorizada com a prisão, não acreditou pelo histórico dele na família; que é menino tranquilo, sempre teve horário para sair e voltar, tem namorada e fica na casa dela; que nunca deu trabalho, sempre bonzinho; que nunca viu ele fumar nada.
A testemunha ANTONIO CARLOS LACERDA declarou: que é amigo do avô do Nicolas; que ficou surpreso com a prisão; que nunca soube dele usar droga e nem fumar fuma; que o avô dele deu a moto para ele estudar, usou dinheiro da aposentadoria; que a mãe de Nicolas é especial; que avô dele não possui grandes posses.
A testemunha CLAUDETE DOS SANTOS declarou: que ficou sabendo da prisão de Nicolas e ficou muito triste, pois pelo que conhece ele, é um menino muito bom; que os avós cuidam dele, pois a mão dele é especial; que sempre foi quieto, menino muito bom, não saia; que soube que o avô se aposentou e deu a moto de presente para ele; que é muito esforçado, estava fazendo curso.
Em seu interrogatório o réu MATHEUS, declarou: que estava na Praça Rui Barbosa, estava sem dinheiro e estava esperando dar o horário para pegar marmita por R$ 1,00; que ligou para Nicolas, perguntou se queria vir almoçar, ele disse que ia lhe encontrar na Praça; que veio um moço e perguntou se não queria levar uma bolsa até Pederneiras, ia lhe dar R$ 500,00; que acabou aceitando pela necessidade; que Nicolas chegou e foram para Pederneiras; que os policiais os abordaram e ele falou a verdade; que está muito arrependido.
Em sede policial, havia trazido semelhante declaração (fls. 08).
Em seu interrogatório, o réu NICOLAS alegou: que confessa que errou, pede uma oportunidade; que está arrependido.
Em sede policial, havia relatado que Matheus havia lhe convidado para fazer uma “fita”, mas que não disse o que era (fls. 09). 
Diante da coesão dos depoimentos dos policiais entre si e com os elementos de prova trazidos nos autos e da confissão dos requeridos, não resta dúvidas da autoria do delito.
Assim, verifica-se haver prova suficiente de que os réus estavam ajustados para transporte de drogas destinadas à mercancia na data e local descritos na denúncia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição.
Os acusados eram imputáveis na data dos fatos. Suas condutas não foram amparadas por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). São plenamente culpáveis, porque, além de imputáveis, eram conhecedores da ilicitude de sua conduta, e lhes era exigível comportamento diverso.
 A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que da responsabilidade dos réus pelo delito, devendo responder penalmente pelo praticado.
No caso, verifica-se das certidões de fls. 68/75que os corréus são primários, nos termos do art. 65 e 64, I do CP.
Nesses termos, se faz possível a incidência da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, não havendo prova cabal de dedicação a atividades criminosas ou integração de organização criminosa.
Incide a atenuante da confissão para ambos (art. 65, III, “d” do CP).
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da Lei Nº 11.343/2006, o fazendo para cada réu em separado. 
Em relação ao corréu MATHEUS, na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime são comuns à espécie. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A quantidade da droga apresenta ligeira maior gravidade. Assim, fixo a pena base em patamar ligeiramente superior ao mínimo, de 5 (cinco) anos 3 (três) meses de reclusão e 505 (quinhentos e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, reduzindo-se a pena ao patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LEI Nº 11.343/2006, e considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e quantidade da droga a redução é de ½, resultando na pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado em 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, considerando os critérios do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LEI Nº 11.343/2006), já explicitadas, considerando que a quantidade de droga já foi utilizada para majorar a pena base.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de 1 salário mínimo.
Para o corréu NICOLAS, na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime são comuns à espécie. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A quantidade da droga apresenta ligeira maior gravidade. Assim, fixo a pena base em patamar ligeiramente superior ao mínimo, de 5 (cinco) anos 3 (três) meses de reclusão e 505 (quinhentos e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, reduzindo-se a pena ao patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LEI Nº 11.343/2006, e considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e quantidade da droga a redução é de ½, resultando na pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira.
Fixo o regime inicial aberto, considerando os critérios do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LEI Nº 11.343/2006), já explicitadas, considerando que a quantidade de droga já foi utilizada para majorar a pena base.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de 1 salário mínimo.
Afasto o perdimento da motocicleta, porque embora não se exija seu emprego frequente na prática do delito, verifica-se que utilização no caso dos autos se deu de forma absolutamente ocasional, sendo o evento, ao que consta, única ocasião.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para:
A) CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, MATHEUS GABRIEL AZAVEDO COUTINHO, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com início em regime aberto, e promover a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de 1 salário mínimo.
B) CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, NICOLAS PASCOAL ZAGATO DE OLIVEIRA, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com início em regime aberto e promover a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de 1 salário mínimo.
O valor do dia-multa é fixado em 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP) para todos os condenados.
Considerando o regime fixado, concedo o direito de recorrer em liberdade, determinando-se a expedição de alvará de soltura clausulado.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não forem considerados hipossuficiente financeiros.
Estando os patronos dos acusados a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Pederneiras, 22 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA