1500427-63.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... nos autos, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas. Diante das apreensões realizadas, das confissões judiciais, e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra que os acusados cometeram o delito de tráfico ilícito de drogas que lhes foi imputado na denúncia. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: a) acusado Thiago Murilo: na primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500427-63.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2282714/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20862440 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5007/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2282714 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5007/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MURILO CLOBOCHAR e outro
Data da Audiência:
19/10/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 19/10/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Assistente Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500427-63.2021.8.26.0558, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) THIAGO MURILO CLOBOCHAR e outro. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s) Thiago Murilo, presente seu Defensor nomeado, o Dr. RICARDO DE SOUZA CORDIOLI; presente o acusado Pedro, presente seu Defensor constituído, o Dr. ANDRÉ LUIS MONTELEONE. Iniciados os trabalhos, foram interrogados os acusados, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Carlos Alberto e William Ayres. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. THIAGO MURILO CLOBOCHAR e PEDRO GALVÃO MARTINS, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: No dia 16 de outubro de 2021, por volta das 16h50min, na Rua das Laranjas, 218, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, os denunciados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de venda e entrega a consumo de tercei os, 63 (sessenta e três) microtubos contendo “crack”, com peso líquido de 6,39 gramas e 27 (vinte e sete) microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 9,49 gramas, drogas essas que causam dependência física e psíquica, o que eles faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 27/29. Segundo se apurou, os denunciados estavam em local conhecido como ponto de venda de drogas, ambos com saquinhos plásticos nas mãos, quando foram abordados pelos policiais militares. THIAGO carregava no interior da sacola 63 (sessenta e três) pinos de “crack”, devidamente fracionados para a venda, além de R$183,00 (cento e oitenta e três reais) em dinheiro, proveniente da mercancia ilícita. Há cinco metros de distância de THIAGO, estava o denunciado PEDRO, com quem havia 27 (vinte e sete) pinos de cocaína, embalados em porções para a venda, bem como, R$220,00 (duzentos e vinte reais) em dinheiro, de procedência ilícita. Para os policiais militares e na Delegacia de Polícia às fls. 7/8, THIAGO confessou a prática delitiva e narrou que vendia o “crack” a R$5,00 (cinco reais) a unidade, enquanto PEDRO vendia cocaína a R$10,00 (dez reais) por porção. De outro lado, PEDRO negou a traficância, alegando que as drogas se destinavam ao consumo pessoal. Isto posto, denuncio THIAGO MURILO CLOBOCHAR  e PEDRO GALVÃO MARTINS, como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29, do CP, e requeiro que, sejam intimados para apresentar defesa prévia, e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se os acusados para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual serão interrogados e ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, bem como as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06.”. Os acusados foram presos em flagrante delito no dia dos fatos e postos em liberdade em data posterior (págs. 123/124). Os acusados foram citados e notificados e apresentaram as defesas prévias de págs. 172 e 199/201. A denúncia de págs. 151/153 foi recebida em 06/07/2022 (págs. 204/206). Durante a instrução criminal, foram interrogados os acusados, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela procedência da ação penal, ao passo que os Drs. Defensores requerem a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 13/14 e dos laudos periciais de págs. 27/29 e 169/171, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa, uma vez que os próprios acusados, interrogados nesta data, confessaram a prática da infração penal, dizendo que, em razão de dificuldades financeiras, de fato estavam de posse das drogas já mencionadas, para fins de venda a terceiros. Confirmaram, ainda, a posse de todo o dinheiro apreendido. Além das confissões judiciais, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito confirmaram tê-los surpreendido de posse das drogas e do dinheiro descritos nos autos, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas. Diante das apreensões realizadas, das confissões judiciais, e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra que os acusados cometeram o delito de tráfico ilícito de drogas que lhes foi imputado na denúncia. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: a) acusado Thiago Murilo: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa (mínima legal). Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, levando-se em conta que o acusado é primário, não registra antecedentes, e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). Diante do novo posicional do Colendo Supremo Tribunal Federal (HC nº 118.533, Plenário do STF, j. em 23/06/2016), o crime de tráfico na forma privilegiada, hipótese tratada nos autos, deixou de ser equiparado a hediondo, razão pela qual, não havendo impedimento legal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (CP, art. 3, § 2º, “c”). Também não havendo impedimento legal, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão fixados na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, a ser estabelecida na fase executiva, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis diante da conduta objeto destes autos. A respeito da possibilidade de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada nos autos. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Incidência do redutor máximo por conta da pequena quantidade de entorpecente e das circunstâncias judiciais favoráveis do agente. Não comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Precedente do STF. Fixação do regime aberto. Apelo provido para esses fins” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002334-14.2014.8.26.1032, Comarca de Catanduva, 16ª Câmara Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. em 14/02/2017, v.u.); b) acusado Pedro: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa (mínima legal). Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, levando-se em conta que o acusado é primário, não registra antecedentes, e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). Diante do novo posicional do Colendo Supremo Tribunal Federal (HC nº 118.533, Plenário do STF, j. em 23/06/2016), o crime de tráfico na forma privilegiada, hipótese tratada nos autos, deixou de ser equiparado a hediondo, razão pela qual, não havendo impedimento legal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (CP, art. 3, § 2º, “c”). Também não havendo impedimento legal, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão fixados na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, a ser estabelecida na fase executiva, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis diante da conduta objeto destes autos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR os acusados THIAGO MURILO CLOBOCHAR e PEDRO GALVÃO MARTINS, nos autos qualificados, ambos como incursos no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, ambos à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), mediante depósito em conta judicial. Condeno os acusados, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, quanto ao acusado Thiago Murilo, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 81). Os acusados já saem intimados de que, não havendo cumprimento das penas restritivas de direitos ora fixadas, voltará a incidir a pena privativa de liberdade inicialmente estabelecida. Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providencie-se a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Quanto ao telefone celular apreendido, trata-se de bem de fácil aquisição nos dias atuais, por ser de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando à alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição, oficiando-se. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e os acusados pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários ao Dr. Defensor nomeado. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Tendo em vista que o acusado Thiago Murilo foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a intimação para pagamento de custas e despesas processuais. O acusado Pedro já sai intimado de que, no prazo de sessenta dias, deverá recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, também com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. Anote-se o endereço atualizado fornecido pelo acusado Thiago Murilo, qual seja, rua Carmo Descardeci, bairro Mutirão, nº 51, Palmares Paulista/SP. Expeçam-se guias de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Assistente Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.