1500541-69.2021.8.26.0471
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258471/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 20398039 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 584/21/511 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2258471 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500541-69.2021.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500541-69.2021.8.26.0471
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258471/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 20398039 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 584/21/511 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2258471 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS LAZARO FERREIRA DE ARRUDA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola


Vistos.

MATEUS LÁZARO FERREIRA DE ARRUDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, no dia 21 de setembro de 2021, durante o período noturno (por volta das 22h00min), na rua Rodolfo Mota, altura do numeral 282, Jardim Santa Elisa, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, trazia consigo, para fins de traficância, droga, consistindo em 14 (catorze) porções de cocaína, pesando aproximadamente 6g (seis gramas), conforme auto de constatação preliminar de fls. 14, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Laudo pericial págs. 109/111.

Citado (pág. 116), o réu apresentou defesa prévia (págs. 121/122), aduzindo que nenhuma substância química foi encontrada com ele, bem como não haver testemunhas presenciais do ocorrido. Requereu, assim, que a denúncia não seja recebida.

Não obstante, remanescendo indícios de materialidade e autoria a denúncia foi recebida (págs. 128/129).

Por ocasião da instrução foram inquiridas três testemunhas de acusação e interrogado o réu, ocasião na qual o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.

É o relatório.

Decido.

Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 01), termos de declarações (págs. 03/04 e 89), boletim de ocorrência (págs. 09/12), auto de exibição e apreensão (pág. 13) e laudo de exame químico-toxicológico de págs. (109/111), o qual detectou a presença da substância cocaína no material examinado, bem como pela prova oral coligida.

A autoria do denunciado também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.

Na fase inquisitorial, as testemunhas Anderson Monteiro Sacramento e Felipe da Conceição Monteiro, Guardas Municipais, relataram que (págs. 03/04):

“em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, se depararam com o indiciado retro mencionado entregando algo para o condutor de um veículo de características não anotadas. Ao avistarem a viatura dos policiais, o condutor do veículo empreendeu fuga, bem como o indiciado MATEUS, que ao se evadir, adentrou numa residência, sendo acompanhado pelos milicianos, quando o criminoso lançou um pacote que portava, ao quarto da residência, através da janela, sendo detido em seguida. Na casa se encontrava o morador ADRIANO, ora testemunha, que desconhece o indiciado, e não pode comparecer nesta delegacia. ADRIANO franqueou a entrada dos policiais, o que possibilitou a recuperação do pacote dispensado por MATEUS, constatando tratar-se de catorze porções de cocaína, embaladas e preparadas para a venda. Em revista pessoal, também foi localizado com o criminoso, a quantia de cinquenta reais. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado, fazendo seu encaminhamento para o pronto socorro da Santa Casa local, com o objetivo de se obter sua ficha clínica, a ser anexado ao presente, e posteriormente encaminhá-lo à esta Unidade Policial, onde presenciaram a Autoridade Policial do feito, ratificar a prisão em flagrante de MATEUS LAZARO FERREIRA DE ARRUDA pelo crime de Tráfico de Entorpecente. Em pesquisa realizada, verificou-se que o indiciado encontra-se em situação de PROCURADO, mandado de prisão expedido nos autos do processo criminal 1500286-73.2019.8.260571.”

Ainda em solo policial, a testemunha Adriano Aparecido Pereira declarou que: 

"no dia e hora dos fatos, encontrava-se no interior de sua residência, quando um indivíduo desconhecido adentrou no local, acessando o portão de entrada na casa, que estava apenas encostado, e em seguida adentrando na sala de sua casa, cuja porta estava aberta. Surgiram nesse momento, policiais, sendo autorizados pelo declarante a entrarem, quando estes conseguiram deter o desconhecido, com o qual presenciou serem encontradas porções de drogas, as quais não sabe especificar. Após, os policiais se retiraram com o criminoso para encaminha-lo para esta Delegacia de Polícia." (pág. 89).

Em sede inquisitorial, o réu permaneceu em silêncio (págs. 05/06).

Em juízo, a testemunha Adriano Aparecido Pereira disse que a porta da sua casa estava aberta, quando o réu adentrou no local fugindo da polícia. Indica que conhecia o réu de vista. Informa que os fatos ocorreram no período noturno. Narra que o réu arremessou um pacote dentro de um dos quartos de sua residência, mas não viu, desconhecendo o seu teor.

Na sequência, as testemunhas Felipe da Conceição Monteiro, Guarda Municipal, relatou que em patrulhamento de rotina pelo Bairro Santa Elisa, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, se deparou com o réu entregando algo para o condutor de um veículo Gol. Aduz que ao avistarem a viatura, o condutor do veículo fugiu em alta velocidade e o réu adentrou em uma residência, sendo acompanhado pelos policiais que localizaram 14 (quatorze) porções de cocaína e R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie. Na delegacia tomaram conhecimento de que o réu era foragido. Esclareceu que o réu jogou os objetos apreendidos no quarto da residência. Indica que no mesmo dia já havia abordado o réu, mas nada localizando. No momento da apreensão o réu informou que estava vendendo as drogas apreendidas.

Por seu turno, a testemunha de acusação Anderson Monteiro Sacramento, Guarda Municipal, narrou que em patrulhamento quando se deparou com o réu entregando algo para o condutor de veículo e assim que viram a viatura, o motorista do veículo se evadiu e o réu adentrou em uma residência. Aduz que o morador da residência estava do lado de fora, informando os policiais que desconhecia o réu e autorizando a entrada no imóvel. Indica que a equipe localizou o réu em um dos quartos da residência, onde se encontravam 14 (quatorze) porções de cocaína, todas embaladas, e R$ 50,00 (cinquenta reais). Destaca que o local onde o réu se encontrava é conhecido como ponto de drogas e que já o conhecia de outras abordagens. Relata que o réu confessou que estava vendendo as drogas.

Interrogado, o réu afirmou que havia marcado um encontro com o motorista do veículo para comprar a droga e no momento em que a viatura se aproximou questionou o morador da residência em frente ao local que estava se poderia entrar para beber água, o que foi permitido. Assim que adentrou ao imóvel, relata que jogou no chão as 5 (cinco) porções de cocaína que havia comprado. Indica que correu porque se assustou e que não tinha dinheiro, pois havia dado para o motorista do veículo.

Note-se que as palavras dos Guardas têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto, razão pela qual não há que se falar em ausência de provas. 

Nesse sentido:

Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)

No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os guardas tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.

O C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que devem ser apresentados elementos concretos para que se proceda à busca pessoal. Neste sentido:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL E VEICULAR. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. ALEGAÇÃO VAGA DE "ATITUDE SUSPEITA". INSUFICIÊNCIA. INGRESSO EM DOMICÍLIO SEM MANDADO JUDICIAL. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS CONCRETOS INDICATIVOS DA FLAGRÂNCIA. AUSÊNCIA DE VOLUNTARIEDADE NA AUTORIZAÇÃO. FORTE APARATO POLICIAL COM CARÁTER NITIDAMENTE INTIMIDADOR. APLICAÇÃO DA TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS A PARTIR DA BUSCA PESSOAL. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.
1. No julgamento do RHC 158.580/BA, Relator o Ministro ROGERIO SCHIETTI (DJe 25/4/2022), esta Turma fixou entendimento de que devem ser apresentados elementos concretos para que se proceda à busca pessoal, tendo em vista que não basta a informação de que o indivíduo estava em "atitude suspeita" sem que haja a descrição de mínimos elementos acerca da sua conduta, os quais ensejariam a abordagem policial.
2. Extrai-se dos autos que os policiais militares, no auto de prisão em flagrante, apenas mencionaram que "visualizaram um indivíduo em atitude suspeita, conduzindo um veículo", sem que houvesse a mínima indicação de como seria essa atitude suspeita. Na sequência, procederam à busca pessoal e não encontraram nenhuma droga ilícita, mas, ao procederem à busca veicular, encontraram 395 gramas de maconha, o que ensejou a sua prisão em flagrante. Não foi, portanto, indicada nenhuma justificativa em concreto para as revistas do imputado e do seu veículo.
3. O fato de terem sido encontrados objetos ilícitos não convalida a abordagem policial. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de arma proibida, droga ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida.
4. É sabido que, nos crimes permanentes, tal como o de tráfico de drogas, o estado de flagrância prolonga-se no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está diante de uma situação de flagrante delito.
5. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada justa causa para a medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para situação de flagrância.
6. Extrai-se do contexto fático delineado a inexistência de voluntariedade do acusado na condução dos agentes até a sua residência, haja vista que, além de estarem armados e de utilizarem de forte aparato policial, inclusive com o apoio de um helicóptero, o que revela um nítido caráter intimidador, há relato, descrito em juízo, de ameaças sofridas pelo paciente.
7. Salienta-se que o paciente foi abordado por estar em "atitude suspeita" quando estava fora do seu veículo em local muito distante da sua casa, não havendo a demonstração prévia da existência de justa causa que permitisse o ingresso na residência sem mandado judicial.
8. Conforme a atual jurisprudência desta Corte Superior, como forma de não deixar dúvidas sobre a sua legalidade, a prova da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe ao Estado, devendo ser realizada com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato.
9. Pela aplicação da teoria dos frutos da árvore envenenada, deve ser reconhecida a ilegalidade na apreensão das drogas desde a busca pessoal, pois é nula a prova derivada de conduta ilícita, já que evidente o nexo causal entre a ilícita busca pessoal e o ingresso em domicílio perpetrado pelos policiais militares.
10. Concessão da ordem de habeas corpus. Absolvição do paciente (arts. 157, § 1º e 386, II e VII - CPP), determinando-lhe a soltura imediata, se por outro motivo não estiver preso.
(HC n. 728.920/GO, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.)

As circunstâncias do caso concreto indicam que o réu estava traficando, o que justificou a suspeita dos Guardas e a revista pessoal. Isto porque o réu foi visto entregando algo para o condutor do veículo, sendo que posteriormente, tentou evadir-se, ingressando em residência de terceiro, onde se escondeu dentro de um quarto, lá eliminando a droga. Note-se, ainda, que o réu se encontrava em local reputado como ponto de drogas, sendo, inclusive, conhecido no meio policial. Portanto, referida situação fática se amolda à hipótese de flagrante descrita no inciso III do artigo 302 do Código de Processo Penal e, portanto, na excepcionalidade da revista pessoal, inexistindo, pois, qualquer ilicitude na prova obtida.

Ademais, os fatos indicam que a droga dispensada pelo réu não se destinava ao consumo pessoal, pois junto a si foi encontrada a importância de R$ 50,00 (cinquenta reais) e 14 (quatorze) porções de cocaína. No auto de qualificação e vida pregressa às págs. 05/06, o réu informou que é viciado em crack e maconha, entretanto foi apreendido em posse de cocaína. Por derradeiro, as porções estavam embaladas e preparadas para venda. Assim, não prevalece a tese apresentada pela defesa no sentido de desclassificação do tráfico de drogas para posse de drogas para consumo pessoal.

De se ressaltar que a testemunha Adriano, que teve sua casa invadida pelo réu, à ocasião dos fatos, pode acrescentar que o pacote arremessado pelo réu em sua residência não era seu.

Rejeito a preliminar arguida de nulidade, pelo ingresso domiciliar sem a autorização do morador. 

O Guarda Municipal Anderson narrou que o morador da residência em que o réu se evadiu estava do lado de fora, informando os policiais que desconhecia o réu e autorizando a entrada no imóvel. Consigne-se que dispensável a demonstração por escrito, com a qualificação do morador, visto que os atos praticados pelos servidores públicos possuem presunção de veracidade, incumbindo a defesa o ônus de demonstrar que não houve a permissão de ingresso no imóvel.

Mesmo que a defesa realizasse prova de que não houve prévia autorização do morador, os guardas civis municipais estão albergados por exceção constitucional, vez que o ingresso pode ser realizado em caso de flagrante delito, como é o caso dos autos.

Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pois comprovado os fatos narrados na denúncia.

Assim, passo a análise da dosimetria da pena.

Obedecendo ao critério trifásico, o réu possui antecedentes criminais que configuram a reincidência, conforme se verifica das folhas de antecedentes às págs. 25/27, bem como a certidão de distribuição criminal às págs. 28/29, no entanto, tal circunstância será considerada na segunda fase da dosimetria da pena. Portanto, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias –multa.

Na segunda fase de aplicação penal, presente a agravante da reincidência específica (processo n 1500286-73.2019.8.26.0571), conforme certidão encartada à pág. 28/29, portanto, elevo a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três dias) dias–multa.
Na terceira fase deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, considerando que o réu é reincidente, no mais ausentes causas de aumento, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três dias) dias –multa.

O regime inicial de pena deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'a', do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar MATEUS LÁZARO FERREIRA DE ARRUDA, já qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos), como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

O réu não faz jus as benesses legais, contudo poderá recorrer em liberdade.

Sendo notório que o valor apreendido advém do tráfico ilícito de entorpecente, decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos moldes do artigo 63 da Lei 11.343/06, providenciando a transferência ao FUNAD após o trânsito em julgado.

Concedo os benefícios da Justiça Gratuita ao réu. Anote-se.

Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.

Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.

Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos.

P.I.C.

Porto Feliz, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA