1500649-80.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2023
... j.05.10.2021); e

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º,incisos I e II, do Código Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante daprova. Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria delitivas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500649-80.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500649-80.2023.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004378/2023 - 08º D.P. BRAS, 29568657 - 08º D.P. BRAS, 2004378 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA MIRANDA DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiza de Direito: Dra. ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.
GUILHERME DA SILVA MIRANDA DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque, segundo a denúncia: (i) e em 04 de janeiro de 2023, por volta das 11h04, na Rua Direita, 11, Sé, Município de São Paulo, o acusado, previamente ajustado e com identidade de propósitos com o adolescente de 17 anos Lucas Henrique  Bispo Pereira, tentou subtrair, para eles, coisa alheia móvel, valendo-se de grave  ameaça, concurso de pessoas e violência física, apenas não logrando sucesso na investida, por circunstâncias alheias à vontade deles; (ii) em 04 de janeiro de 2023, por volta das 11h04, na Rua Direita, 11, Sé, Município de São Paulo, corrompeu e  facilitou a corrupção do adolescente de 17 anos Lucas Henrique Bispo Pereira, com ele  praticando a infração penal acima descrita.
Recebida a denúncia (fls. 55), o acusado, pessoalmente citado (fls. 77), apresentou resposta à acusação (fls. 82/85) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas as vítimas, duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.  Fundamento e decido. 
Inexistindo nulidades processuais ou outras preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda. 
A pretensão ministerial é procedente.
A materialidade delitiva delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 15), além da prova oral. 
A autoria também é certa, emergindo da prova oral. 
Na fase inquisitiva, a vítima do roubo, Uberlan Santos dos Reis  declarou: "Estava andando pela via pública com seu filho Isac,  quando Guilherme se aproximou e puxou seu telefone celular que estava em seu bolso. Imediatamente iniciou luta corporal para recuperar o bem, seu filho Isac tentou lhe ajudar e um segundo individuo, Lucas, se aproximou e agrediu Isac, o derrubando ao chão. Conseguiu recuperar seu aparelho celular  e os dois indivíduos saíram correndo. Populares do local começaram a gritar por ajuda e  indicar os indivíduos, momento no qual passava pelo local uma viatura da policia militar que conseguiu realizara  detenção de ambos. Não se encontra com marcas visíveis. Seu filho Isac ficou com arranhões no joelho pela queda. Reconhece ambos os detidos, Lucas e Guilherme como os autores da tentativa de roubo. " (fls. 07).
Também na fase inquisitiva, a vítima Isac Garcia de Oliveira Reis declarou: "Estava andando pela rua em companhia do seu pai, quando viu Guilherme se aproximar e puxar  o aparelho celular que ele levava no bolso. Imediatamente seu pai e Guilherme entraram em luta corporal e foi tentar defender seu genitor. Nesse momento Lucas se aproximou e lhe deu uma  rasteira o derrubando ao chão. Logo em seguida os dois indivíduos saíram correndo do local. Viu que passava pelo local um carro da policia  militar que guiado por populares que gritavam “pega ladrão” conseguiram realizar a  detenção. Acompanhou a fuga e detenção dos indivíduos. Reconhece ambos os detidos, Lucas e Guilherme como os autores da tentativa de roubo. " (fls. 09).
Também na fase inquisitiva o policial militar Augusto César Ventura Bastos declarou: "É policial militar e na data dos fatos estava em patrulhamento quando viu dois indivíduos correndo pela via pública e populares ao redor indicando os mesmos sob gritos de “pega ladrão”.  Após curta perseguição conseguiu realizar a detenção dos indivíduos, no local compareceram ambas as vítimas Isac e Uberlan relatando que os  detidos haviam tentado subtrair o aparelho celular de Uberlan e agredido ambos. Foram todos conduzidos a essa distrital. " (fls. 05).
No mesmo sentido foi o depoimento apresentado pelo policial militar Everton de Brito Bezerra em sede inquisitiva (fls. 06).
O adolescente Lucas Henrique Bispo Pereira manteve-se em silêncio (fls. 08). 
A prova oral foi reproduzida em juízo e se confirmou integralmente. 
Em juízo, o depoimento dos policiais militares Augusto e Evereton se confirmaram. Everton acrescentou que Isac foi agredido e precisou de atendimento médico. 
A versão apresentada pela vítima também se confirmaram. No mais, o réu foi submetido a reconhecimento pessoal nos termos do artigo 226 do CPP, tendo sido reconhecido com segurança e convicção pela vítima Uberlan. Foram perfilados mais dois indivíduos com características físicas semelhantes, sendo que o réu exibiu o número 01. A vítima foi segura em aponta-lo como autor do roubo. 
Acerca da dinâmica dos fatos,  Uberlan Santos Reis relatou em juízo que estava andando com seu filho pela Rua Direita, com o celular no bolso da camisa, quando o réu apareceu e puxou seu celular de seu bolso. O depoente resistiu e "se pegou com ele em luta corporal"; seu filho Isac lhe ajudou, ocasião em que um outro indivíduo apareceu e deu um chute pelas costas de seu filho, o qual ficou desmaiado no chão. Foram, ao todo, três sujeitos envolvidos no crime. Eles deixaram o celular e saíram correndo, quando populares gritaram e a "pm" conseguiu detê-los. Tem certeza que a pessoa abordada pela polícia foi o réu e mais um outro.
Interrogado, o acusado admitiu que tentou "puxar" o celular do bolso da vítima, mas ele segurou sua mão, impedindo-o. Assim correu e foi pego pelos policiais. No mais, negou que tenha empregado violência e disse que agiu sozinho.
Como se vê, a versão apresentada pelo acusado, afora ser totalmente dissonante, evasiva e lacônica, restou isolada no conjunto probatório, não merecendo maior credibilidade. 
O interrogatório, antes de ser meio de prova, compreende mecanismo de autodefesa do réu, o qual dispõe do direito a não autoincriminação, inclusive a mentir acerca dos fatos ocorridos e ao silêncio (art. 186 do CPP). 
Padece, enfim, de evidente parcialidade. E a negativa tirada da autodefesa não resiste ao confronto com os demais elementos de convicção e informação amealhados no curso da persecução penal, que formam quadro convincente e bastante para lastrear o édito condenatório em relação aos acusados.
A vítima foi precisa e segura quanto à dinâmica dos fatos, a qual coincide com a descrição constante na denúncia. 
Em casos como o presente, envolvendo crimes patrimoniais, há de se atribuir especial realce à palavra da vítima na elucidação dos fatos, uma vez que delitos deste jaez comumente ocorrem na clandestinidade, e não há motivos para acreditar que aquela deseje ver o acusado injusta e indevidamente condenados.
Igualmente, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o entendimento de que a palavra dos agentes policiais tem eficácia probatória, desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu - em virtude, por exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal. Não se patenteou a intenção dos policiais militares em incriminarem gratuitamente os acusados, e o escorço fático não se mostrou faccioso. Pelo contrário.
Mais a mais, os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados com os demais elementos dos autos, e desde que não neutralizados por álibis, têm valor probante relativo, a teor do art. 239 do CPP, e autorizam a condenação. Essa é a lição de MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA e JAYME WALMER DE FREITAS:

Para Mittermayer, indício representa um fato em relação tão precisa com outro fato que, de um, o julgador chega a outro, por conclusão natural. Então, existe a necessidade de que haja na causa dois fatos, um verificado e o outro não provado, e se prova raciocinando do conhecido para o desconhecido. Atinente ao processo criminal, o indício é o fato, circunstância acessória que se prende ao crime principal e que, por isso, concorre para se chegar á conclusão, ou de um indivíduo ter cometido o crime, ou de ter nele participado, ou de ter sido o crime consumado destaou daquela maneira (ob. cit., p. 496).
É, portanto, uma prova indireta ou crítica, porque a representação do fato a ser provado é construída por intermédio de uma construção lógico-crítica, na acepção do crime; a indireta é aquela que prova fatos circunstanciais que rodeiam o thema probandum, mas permite que o juiz, com esteio no princípio do livre convencimento motivado, raciocine e decida sobre o mérito da infração penal. Os indícios permitem esse raciocínio.
(...)
O indício é um meio de prova, a exemplo das provas diretas, eseu valor é relativo. Uma coleção de indícios concatenados,coerentes e harmonizados com os demais elementos dos autosgera a certeza reclamada para um decreto condenatório. (Código de Processo Penal comentado, São Paulo: Saraiva, 2012, pp.379/381).

Na mesma linha:

Indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Código deProcesso Penal Interpretado, 10ª edição, Atlas, 2003, p. 617)

Não ignoro, ainda, que os elementos informativos coligidos na senda policial não podem lastrear, por si sós, a responsabilização criminal, nos moldes do art.155 do CPP. Isso não significa, no entanto, que o julgador não possa deles lançar mão para robustecer sua convicção quando forem reproduzidos em juízo ou corroborados por provas produzidas no curso da ação penal, na arena do contraditório. Na precisa colocação de NORBERTO AVENA:
Conforme dispõe o art. 155 do CPP, a liberdade de valoração restringe-se à prova produzida sob o contraditório judicial. Ressalte-se que o referido dispositivo não proibiu o magistrado de utilizar eventuais provas produzidas na fase extrajudicial como elementos de convicção secundários, restringindo, apenas,a possibilidade de serem estes os fundamentos exclusivos do seu convencimento. (Processo Penal 11. ed. Rio de Janeiro:Forense, São Paulo; MÉTODO, 2019, p. 449). (Negritado no original)
Esse é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 1º, II E IV, DA LEI N.8.137/1990, C/C O ART. 71 DO CÓDIGO PENAL, E 11 DA LEI N. 8.137/1990. INQUÉRITO POLICIAL E CERCEAMENTO DE DEFESA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA.DESNECESSIDADE. TRANCAMENTO DO PROCESSO.AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. O inquérito policial é procedimento administrativo instaurado com a finalidade de se colherem elementos de informação acerca de autoria e materialidade de determinado crime, tão somente para o Ministério Público poder dar ou não início à ação penal.2. Por força de norma prevista no art. 155 do CPP, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase inquisitiva, na qual inexiste o devido processo legal (com seus consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual; por isso não se verifica nenhum constrangimento ilegal a que esteja submetido o ora recorrente, ausente, ademais,qualquer prejuízo.(...).5. Recurso em habeas corpus não provido. (RHC 47.938/CE, 6ªTurma, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 21.11.2017).

De resto, como bem pontuou o eminente Desembargador Marcelo Gordo, por ocasião do julgamento da Apelação Criminal nº 1513588-34.2019.8.26.0228 pela 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, sob a sua relatoria, “apego fetichista a exigir abundância probatória para além do necessário ao convencimento do Magistrado culminaria com deixar não solucionados um sem número de delitos contra o patrimônio, praticados, no mor das vezes, longe de testemunhas”.
Em suma: tendo em conta o conjunto de elementos constantes dos autos, a questão relativa ao reconhecimento estritamente formal dos acusados na etapa preliminar da persecução penal pela vítima não é decisiva na definição da autoria. Portanto, concatena das as versões da vítima, das testemunhas e do acusado Gabriel, a autoria restou induvidosa, não vingando a tese defensiva da inexistência de provas da autoria delitiva. Nesse sentido:

Apelação. Crimes de roubo majorado (concurso de agentes) ecorrupção de menores. Sentença condenatória. Recurso dadefesa. PRELIMINAR. Não é o caso de reconhecimento dainvalidade do reconhecimento policial. Tampouco a falta dereconhecimento judicial macula o processo. Na realidade,tendo em conta os demais elementos constantes dos autos, a  questão relativa ao reconhecimento não é decisiva na definição da autoria. MÉRITO. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação do acusado pelo crimede roubo. Autoria e materialidade comprovadas. 2. Ressalvada a opinião do relator, esta Câmara tem entendido que o crime de corrupção de menores é de naturezamaterial, reclamando, para sua configuração, demonstraçãode que o agente, de qualquer forma, contribuiu para corromper ou facilitar a corrupção do menor, não bastando o simples concurso criminoso com o mesmo. 3. Sanção que comporta redimensionamento. Apelo parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1503061-87.2019.8.26.0530, 14ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Laerte Marrone, j.05.10.2021); e

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º,incisos I e II, do Código Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante daprova. Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e da policial. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório.Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento devidamente constatadas. Roubo praticado em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0009367-66.2015.8.26.0602, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Freddy Lourenço Ruiz Costa, j. 22.02.2022).
O concurso de pessoas restou configurado, incidindo a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, do CP. O acusado agiu juntamente com o adolescente, o qual foi identificado como Lucas Henrique Bispo Pereira e conduzido ao distrito policial. 
Já o delito de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), diversamente do sustentado pela combativa defesa, é de natureza formal, consumando-se mediante a singela conduta de praticar outro crime na companhia de menor de idade, afigurando-se desnecessária a comprovação da efetiva corrupção ou mesmo da intenção de corromper o menor, sendo irrelevante, até mesmo, se o menor era, ou não, iniciado no universo infracional. 
Daí por que, 'quando uma pessoa, maior e capaz, comete o furto em concurso com um menor de 18 anos de idade, a ela devem ser imputados dois crimes: furto qualificado (CP, art. 155, § 4º, inc. IV) e corrupção de menores, definido pelo art. 244-B da Lei 8.069/1990 – Estatuto da Criança e do Adolescente. (...). Este crime de corrupção de menores dispensa a prova da efetiva corrupção de menor. Trata-se de crime formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado, que tem como objetividade jurídica a proteção da moralidade da criança ou adolescente, razão pela qual sua finalidade precípua é coibir a prática de delitos em que existe a exploração de pessoas com idade inferior a 18 anos. Esta é a posição consolidada na Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Se não bastasse, a corrupção de menores é crime de perigo, sendo prescindível a demonstração da efetiva e posterior corrupção moral da criança ou adolescente, cuja inocência se presume. Em verdade, o simples fato de a criança ou adolescente praticar um fato típico e ilícito em concurso com um maior de idade por si só revela, senão o ingresso em universo prejudicial ao seu sadio desenvolvimento, ao menos sua manutenção nele, o que, de igual modo, é passível de recriminação, pois o comportamento do maior de idade ainda assim reforça, no menor, sua tendência infracional anteriormente adquirida.' (MASSON, Cleber, Direito penal: parte especial (arts. 121 a 212) – v. 2 – 14. ed. – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2021, p. 352). (Negritado no original). 
As testemunhas e a vítima atestaram que o acusado praticou a ação juntamente com o adolescente, de sorte que a condenação pelo crime do art. 244-B do ECA é medida de rigor.
De resto, mediante uma só conduta comissiva, o réu cometeu os delitos de roubo majorado e de corrupção de menores, não se entrevendo desígnios autônomos, o que configura o concurso formal (ou ideal) próprio de crimes (art. 70, caput, primeira parte, do CP). 
Em abono ao exposto, colho precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos ao dos autos: 

"Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Recurso da defesa. 1. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações das testemunhas e depoimento do investigador de polícia. Versões inconsistentes do acusado. 2. Pleito objetivando a aplicação do princípio da insignificância. Não acolhimento. Subtração de um aparelho televisor avaliado em R$1500,00. Acusado portador de maus antecedentes e reincidência específica em crimes contra o patrimônio. Precedentes. 3. Alegação de ausência de dolo. Não acolhimento. Acusado que aderiu subjetivamente ao furto executado pelos comparsas. 4. Qualificadoras relativas ao arrombamento e à escalada reconhecidas. Laudo pericial comprobatório juntado aos autos. 5. Configuração do concurso de agentes. Liame subjetivo configurado. 6. Pleito objetivando o reconhecimento de participação de menor importância. Impossibilidade. Acusado que permanece do lado de fora da residência aguardando no veículo utilizado no transporte da res e na fuga dos demais. Execução de atos de vigilância. Conduta que objetivava garantir a execução do furto e sua impunidade. Relevância da colaboração material. 7. Corrupção de menores configurada. Desnecessidade de efetiva corrupção do adolescente. Súmula 500 do STJ. 8. Alegação de erro de tipo. Inocorrência. Ciência pelo acusado da menoridade do adolescente que era pessoa de seu convívio. 9. Inocorrência de bis in idem na condenação simultânea pelo crime de furto qualificado pelo concurso de agentes e corrupção de menores. Infrações penais autônomas e distintas que tutelam bens jurídicos diferentes. Precedentes do TJSP. 10. Dosimetria. Maus antecedentes e reincidência configurados. Inocorrência de bis in idem. Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, alínea h, do Código Penal. Reconhecimento do concurso formal de infrações. Redução da pena. Regime fechado mantido. 11. Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal nº 0001666-75.2018.8.26.0270, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 23.07.2020); 
APELAÇÃO CRIMINAL - Furto Qualificado (Artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, e Artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 69, do Código Penal) - Recurso da Defesa - Absolvição - INADMISSIBILIDADE - Autoria e materialidade devidamente evidenciadas. Insignificância - IMPOSSIBILIDADE - Conduta praticada com menor, de modo que a ofensividade de sua conduta é latente. Não incidência do artigo 244-B, do ECA - INVIABILIDADE. Prova robusta da corrupção, com reconhecimento do CONCURSO FORMAL - Aplica-se o concurso formal entre o crime de furto e o de corrupção de menores, pois os dois delitos foram praticados mediante uma só ação. Manutenção do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritiva de direitos e ao pagamento de multa. Recurso parcialmente provido, com determinação de cumprimento do artigo 28-A, do Código de Processo Penal. (Apelação Criminal nº 0000543-35.2018.8.26.0628, 12ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Paulo Rossi, j. 09.06.2020).

Nesse cenário fático-probatório, a conduta do réu se amolda, formalmente, ao disposto no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, bem como no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, "caput", do Código Penal. 
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado é de rigor, ao que passo a dosar individualmente as penas aplicáveis a eles, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (artigos 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é exacerba quanto ao crime de roubo, porquanto cometido mediante concurso de agentes, circunstância que já configura causa de aumento de pena, motivo pelo qual não pode ser valorada novamente; o réu não registra antecedentes criminais; não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável. Dessa forma, fixo as penas-base no mínimo legal: (i) em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, para o crime de roubo; e (ii) em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, para o crime de receptação. 
Na segunda etapa, não concorre circunstância agravante e/ou atenuante de pena, motivo pelo qual a pena permanece no patamar acima. 
Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, concorre a causa de aumento do § 2º, incisos II do art. 157 do Código Penal, de maneira que aplico a fração de aumento de 1/3, passando a dosar a pena do roubo em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa. Incide também a causa de diminuição da tentativa, que aplico no redutor mínimo de 1/3, passando a dosar a pena em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e 09 dias-multa. 
Quanto ao crime de corrupção de menores, não concorrem causas de aumento e/ou diminuição de pena, de modo que esta fica estabelecida em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, para o crime de receptação. 
Desse modo, as penas finais ficam assim estabelecidas: (i) 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e 09 dias-multa, para o crime de roubo; e (ii) em 01 ano de reclusão e 11 dias-multa, para o crime de receptação. 
Aplicando-se a regra do artigo 70 do CP, exaspero a pena em 1/6, passando a dosa-la em 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP). 
Considerando a primariedade do réu e o quantum de pena, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no art. 33, § 2º, b, do Código Penal.
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP). 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e  concessão da suspensão condicional da pena, pois ausentes os requisitos legais.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu GUILHERME DA SILVA MIRANDA DA CRUZ,  já qualificado nos autos, como incurso no artigo artigo 157, §2º, inciso II do CP, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, à pena total de 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão, no regime semiaberto, além de 11 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos). 
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo os motivos justificadores da custódia cautelar, deverá continuar custodiado. Recomendo, desde logo, ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse sentido. 
Intimem-se as vítimas do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral dos acusados para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (d) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C. 

São Paulo, 26 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA