1500075-83.2018.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2018
... na abordagem confessou a prática do roubo e indicou o outro veículo empregado na rapina. Foram recuperados quase todos os bens e apreendidos, no veículo Gol, os 03 simulacros utilizados no roubo. Ulisses optou por confessar a prática do roubo em companhia de outras duas pessoas, mas nega emprego de violência física contra as vítimas. Esta é a prova produzida.  Basta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sala 18, Alto da Boa Vista - CEP 18087-080, Fone: (15) 3228-5148, Sorocaba-SP - E-mail: sorocaba1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500075-83.2018.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr.   - 2000456/2018 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 327350 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 479/2018/607 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 2000456 - 8º Distrito Policial de Sorocaba, 479/2018/607 - 8º Distrito Policial de Sorocaba, 2000456/2018 - 8º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ulisses Ribeiro Leite
Vítima:
José Ademir Santaguida e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/04/2018
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA
(Artigo 405, do C.P.P., Lei nº 11.719/08)
(Processo nº 36/18)
                 
Aos 18 dias do mês de ABRIL de 2018, estiveram presentes na sala de audiências da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba o MM. Juiz de Direito, Dr. JAYME WALMER DE FREITAS; a Promotora de Justiça, Dra. Helena Cecília Diniz Teixeira Callado Tonelli; o réu, Ulisses Ribeiro Leite; a Defensora Pública, Dra. Fabiana Júlia Oliveira Resende; as vítimas, José Ademir Santaguida, Lucilene Pedreira de Azevedo Santiguida; as  testemunhas de acusação, Jean Carlos Fernandes Hermínio, Tiago Alves Simões. 

                        INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidas a vítima José Ademir Santaguida e as testemunhas de acusação presentes. O MP desistiu da oitiva da vítima Lucilene Pedreira de Azevedo Santaguida.  Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência. Após foi o réu interrogado. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de audiovisual, conforme cópias gravadas em sistema digitalizado e que ficam à disposição de qualquer interessado. Na fase do art. 402 do C.P.P. as partes nada requereram. APÓS, pelo MM. Juiz foi dito que: encerrada a instrução foi determinado que se passassem aos debates orais.  As partes debateram a causa. Pelo M.P. foi dito em síntese, que: MM. Juiz, requeiro a procedência da ação nos termos das provas produzidas, visto que reconhecido pessoalmente pela vítima e confesso integralmente. Na primeira etapa da dosimetria da pena, a condenação anterior (fls. 108) por receptação deverá ensejar a majoração ante os maus antecedentes e sua personalidade voltada para o crime. Na segunda fase, a reincidência pelo tráfico deverá impor (fls. 109) novo aumento e deverá servir para imposição do regime fechado. Na última fase, a qualificadora do concurso de pessoas deverá impor aumento mínimo de 1/3. Não deverá ser concedido ao réu direito de recorrer em liberdade porque os motivos ensejadores da decretação da prisão preventiva ainda remanescem. Pela Defesa foi dito em síntese, que: MM. Juiz, requeiro a improcedência por insuficiência de provas e, subsidiariamente, seja a pena fixada no mínimo legal, seja a atenuante da confissão compensada com a agravante da reincidência, o reconhecimento do crime único, afastando-se o pleito de concurso formal pela prática de dois crimes, na medida em que não é possível afirmar-se que o réu tivesse ciência da pluralidade, bem como o incremento mínimo em terceira etapa.  Em seguida pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte sentença: Vistos. ULISSES RIBEIRO LEITE, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inc. II, por duas vezes, na forma do art. 70, "caput", ambos do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. Foi preso em flagrante, ocorrendo a conversão em prisão preventiva. Denunciado, foi citado, ofertando sua resposta. Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento para a data de hoje, quando foram inquirida a vítima JAS, duas testemunha de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates orais, as partes se manifestaram,  em conformidade com as teses que constam do presente termo. Relatado. Decido. Procede em parte a ação penal. Com efeito, comprovou-se que o réu e mais dois indivíduos não identificados, sendo um deles apenas conhecido como "Cebola", agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça, simulando estarem armados, os bens descritos na inicial  (fls. 84/86) em prejuízo das vítimas JAS e LPAS. Em verdade, o patrimônio subtraído é único, haja vista serem amrido e mulher e tudo que foi retirado deve ser considerado patrimônio único, pela lei. A materialidade vem atestada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/17), auto de avaliação indireta (fls. 22/24), auto de entrega (fls. 25/28), laudo pericial de exame em peça relacionada ao crime (fls. 144/146) e laudo pericial de exame em veículo (fls. 147/150), sendo possível concluir que as numerações do chassi e motor, segundo pesquisa PRODESP, relacionam-se com veículo com queixa de furto ou roubo. A autoria é fora de dúvida, amparada na confissão espontânea do acusado, após ter permanecido calado em solo policial. A vítima José esclarece que ao entrar na garagem de sua casa, após ter acionado o controle remoto do portão, percebeu quando o trio ingressou anunciando o assalto. Ele e a esposa foram levados para o interior da residência, onde ficaram sentados no sofá observando a retirada dos bens. José os alertou que seu filho estava para chegar, o que motivou o apressamento dos roubadores na subtração dos bens. Aliás, teve que ajudá-los a retirar a TV da parede para que fosse levada. Todos os bens foram colocados em seu Fiat Uno e, logo em seguida, evadiram-se. Reconheceu pessoalmente o acusado como um dos roubadores. Segundo a vítima todos estavam armados e o réu era quem mais os intimidava. Os PMs Jean Carlos Fernandes Hermínio e Tiago Alves Simões receberam pelo COPOM a informação do roubo e as placas do Fiat Uno subtraído. Os milicianos, por experiência, sabem que a desova dos carros subtraídos é feita em determinado local, na estrada Dinorah, e para lá se dirigiram. Não demorou e se depararam com Ulisses na condução do Fiat Uno. Logo na abordagem confessou a prática do roubo e indicou o outro veículo empregado na rapina. Foram recuperados quase todos os bens e apreendidos, no veículo Gol, os 03 simulacros utilizados no roubo. Ulisses optou por confessar a prática do roubo em companhia de outras duas pessoas, mas nega emprego de violência física contra as vítimas. Esta é a prova produzida.  Basta somar o encontro dos bens das vítimas em poder do réu, sua confissão espontânea, reconhecimento pessoal e o restante da prova oral para se concluir a presença da causa de aumento de pena do concurso de pessoas, bem como a materialidade e autoria do crime imputado. Afastado o concurso formal, remanesce o crime único, haja vista se tratar de patrimônio único.  Finda a fundamentação, passo à dosagem da pena. Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do CP, passo ao cálculo: a) Circunstâncias judiciais (CP, art. 59):  o réu possui antecedentes criminais, consoante certidão estadual de distribuições criminais (fls. 108/109) por receptação (proc. 2598-08 em fl. 108) e por tráfico de drogas (proc. 12520-78 em fl. 108), ambas caracterizadoras de reincidência, que será sopesada na próxima fase; b) Circunstâncias legais (CP, arts. 61, 62 e 65): a confissão espontânea serve para compensar uma das recidivas citadas. A outra impõe majoração de 1/6 à pena base; c) Causas de aumento e diminuição de pena: pelo concurso de  agentes adita-se 1/3 à pena precedente.  O valor do dia-multa será fixado no percentual de 1/30 de um salário mínimo vigente à época do fato, tendo em vista a condição econômica do réu. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra ULISSES RIBEIRO LEITE e o declaro incurso nas penas do art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal e o condeno a cumprir uma pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias  de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Não poderá recorrer em liberdade, porquanto duplamente reincidente em crime doloso, além de preso em flagrante delito por crime que vem causando demasiado desassossego na sociedade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados. Sentença publicada em audiência.  Registre-se. Saem intimadas as partes presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valéria Ciardo Diana, escrevente estenotipista, digitei e subscrevi. 



PELO MM JUIZ FOI DETERMINADO CONSIGNAR QUE AS PARTES E OS ADVOGADOS LERAM O PRESENTE TERMO E ESTÃO DE ACORDO E CIENTES, BEM COMO QUE O PRESENTE TERMO FICA ASSINADO DIGITALMENTE APENAS PELO MAGISTRADO.