1500823-65.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... atos infracionais gravíssimos (equiparados a tráfico de drogas e roubo majorado), não é possível aplicar o redutor, em razão da dedicação à prática de condutas ilícitas gravíssimas. 
Nesse sentido, convém destacar recente ementa: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500823-65.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500823-65.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MANOEL DE OLIVEIRA SOBREIRA




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

VITOR MANOEL DE OLIVEIRA SOBREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 31 de maio de 2022, por volta de 13 horas, em um terreno baldio situado no cruzamento da Rua Natalino Pereira da Silva com a Rua Hortêncio Giron, no Bairro Águas Claras, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 9,32 gramas de cocaína. 
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado por auto de prisão em flagrante. 
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 36/41).
O réu foi notificado (fls. 101) e apresentou defesa prévia (fls. 144/145).
Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 184) e o réu foi interrogado (fls. 183).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e postulou a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, regime aberto e substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 205/226).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência de fls. 06/07, auto de exibição e apreensão de fls. 19, laudo de constatação prévia de fls. 03/04 e laudo químico-toxicológico de fls. 81/83, bem como pela prova oral.
A autoria também está demonstrada. 
Em juízo, o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que comprou o entorpecente com dinheiro proveniente de um acerto que havia recebido por serviços prestados. Trazia consigo 4 porções de cocaína e tinha em depósito 30 porções em um terreno baldio, todas destinadas ao comércio. Tinha R$ 20,00, produto da venda de entorpecente. Sua mãe residia no bairro Águas Claras e sua avó e seu tio no bairro Etemp. Não conhecia os policiais militares. Durante sua adolescência recebeu medida socioeducativa em razão da prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. Também respondeu por ato infracional equiparado ao crime de roubo. 
A confissão do réu está corroborada pelos depoimentos das testemunhas. 
O policial militar Daniel Aurélio de Freitas Gomes Zagatto, durante sua oitiva em juízo, relatou que estava em patrulhamento pelo bairro Águas Claras no momento em que avistou o réu em pé, na frente de um terreno baldio já conhecido como ponto de venda de entorpecente. Ao visualizar a viatura, o réu se dirigiu ao outro lado da rua e passou a conversar com outra pessoa. Feita a abordagem, em poder do réu foram localizadas 04 porções de cocaína, além de R$ 20,00. Nada de ilícito foi localizado com o morador que conversava com o réu. Inicialmente, o réu disse que morava no bairro Etemp e que era usuário de drogas. Posteriormente, o réu confessou o comércio de entorpecente e indicou o local onde havia mais droga, num terreno baldio. No local indicado pelo réu foram localizadas mais 30 porções de cocaína.
Também ouvido em juízo, o policial militar José Roberto dos Santos confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de farda. 
Desse modo, a instrução processual demonstrou a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Dosagem da pena.
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, em razão da espécie e quantidade de droga (34 porções de cocaína, droga de alto poder destrutivo), que poderia atingir e causar males para muitas pessoas, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, verifica-se que o réu possui as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, razão pela qual torno a pena ao mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase, não é possível incidir a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Isto porque, conforme certidão de fls. 105/109, em  dia 16 de maio de 2018, foi aplicada ao réu medida socioeducativa de prestação de serviços à comunidade, em razão de ter cometido ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. Além disso, através da certidão de fls. 193/194, é possível constatar que também foi aplicada ao réu medida socieducativa de internação, em razão do cometimento de crime equiparado ao crime de roubo majorado.
Portanto, considerando que o réu já praticou dois atos infracionais gravíssimos (equiparados a tráfico de drogas e roubo majorado), não é possível aplicar o redutor, em razão da dedicação à prática de condutas ilícitas gravíssimas. 
Nesse sentido, convém destacar recente ementa: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 
Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante. 
No caso, as instâncias ordinárias – dentro do seu livre convencimento motivado – apontaram elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas. 
Em sessão ocorrida no dia 8/9/2021, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), pacificou o entendimento de que, embora adolescentes não cometam crime nem recebam pena, não há óbice a que o registro de ato(s) infracional(is) possa ser utilizado como elemento caracterizador de dedicação do agente a atividades criminosas e, por conseguinte, como fundamento idôneo para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 
Tendo em vista que, no caso: a) os atos infracionais praticados pelo ora agravante, enquanto ainda adolescente, foram graves; b) os registros infracionais estavam devidamente documentados nos autos principais (de sorte a não pairar dúvidas sobre o reconhecimento judicial de suas ocorrências); c) foi pequena a distância temporal entre os atos infracionais e o crime objeto deste habeas corpus (o qual foi perpetrado quando o réu tinha apenas 18 anos de idade); d) uma das ocorrências de ato infracional diz respeito a tráfico de drogas, que não há como se lhe reconhecer a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por estar evidente, no caso, a ausência de preenchimento do requisito de "não se dedicar a atividades criminosas".
A Corte de origem justificou a fixação do regime inicial mais gravoso com base nas peculiaridades do caso concreto – notadamente na quantidade e natureza das drogas apreendidas e nos registros infracionais anteriores – elementos que, de fato, justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 
Agravo regimental não provido
(STJ - AgRg no HC 698311 - SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 17/05/2022, DJe 18/05/2022)".
Assim, torno definitiva a pena em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
   O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, em razão da gravidade concreta do crime - tráfico de drogas envolvendo grande quantidade de cocaína (trinta e quatro porções). Cumpre anotar que se trata de crime equiparado a hediondo. 
Detração penal é matéria que deve ser analisada pelo Juízo das Execuções, pois o regime inicial fechado foi fixado porque as circunstâncias judicias previstas no artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu (quantidade e espécie de droga). 
Pelas mesmas razões que justificam o regime inicial fechado, e também pela quantidade de pena aplicada, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu VITOR MANOEL DE OLIVEIRA SOBREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu não poderá apelar em liberdade, pois está preso preventivamente e assim deve continuar, haja vista a sentença condenatória, em regime fechado, tratando-se de crime equiparado a hediondo. Expeça-se ofício de recomendação.
Decreto o perdimento da quantia apreendida (R$ 20,00 – fls. 19, pois decorrente do crime de tráfico, nos termos do artigo 63, da Lei de Drogas. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 27 de setembro de 2022.