1500524-37.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO DE ANDRADE JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
SILVIO DE ANDRADE JÚNIOR foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500524-37.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500524-37.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO DE ANDRADE JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
SILVIO DE ANDRADE JÚNIOR foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a inicial, “no dia 1º de abril de 2021, por volta das 18h20min, na rua Machado de Assis n. 133, Morada do Sol, nesta cidade de Capivari, SILVIO DE ANDRADE JÚNIOR, qualificado a fls.4, trazia consigo, para fins de comercialização, 290 eppendorfs contendo cocaína, substância esta entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo pericial as fls. 14/16).”
Eis o relato contido na denúncia:
Segundo apurado, guardas civis municipais estavam em patrulhamento ostensivo de rotina pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram SILVIO parado em frente à residência de n.133 conversando com outras pessoas. Ao notar a aproximação da viatura, SILVIO correu e tentou ingressar no interior da referida residência, mas foi alcançado por um dos guardas.
Na fuga, SILVIO dispensou uma bolsa contendo as drogas supracitadas. Em revista pessoal, foi encontrado dinheiro em espécie com SILVIO.
As drogas trazidas por SILVIO estavam embaladas de modo a viabilizar seu comércio, conforme comprova a fotografia de fls. 9. A finalidade da traficância por parte de SILVIO evidencia-se, sobretudo, pela quantidade, qualidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, pelo fato do local ser conhecido pelo comércio de substâncias ilícitas, e pela tentativa de fuga ante a aproximação dos guardas.
A denúncia foi oferecida em 20/04/2021 (fls. 119/120) e recebida em 27/04/2021 (fls. 124/126).
Citado em 09/05/2021 (fls. 142), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 157/162.
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas a duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 229/331.
Destaco que, conforme retratado no referido laudo, houve a apreensão de 290 microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” encerrando porção de material sólido particulado de pó branco, com massa líquida de 41 gramas, o qual atestou positivo para COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Cyro narrou, em breve síntese, que estava de patrulhamento de rotina no bairro, em locais conhecidos como pontos de venda de droga. Que no local referido na denúncia, havia muita atividade de tráfico. Que passando pela via, avistou algumas pessoas de fronte à residência. Que o adolescente, quando viu a viatura correu para dentro da residência. Que nessa corrida do réu, ele dispensou uma bolsinha. Que tal objeto foi apreendido. Que logo em seguida o réu foi detido. Que dentro da bolsa, foram encontradas as drogas apreendidas. Que a residência era de outra pessoa e não do réu. Que na frente da residência, havia cerca de quatro rapazes. Que os rapazes permaneceram parados e o réu empreendeu fuga. Que o réu foi detido no interior da residência em uma dos quartos. Que Henrique mora no local e a não se recorda se a mãe dele estava no local. Que foram todos revistados.
Ouvida em juízo como testemunha, a GCM Simone narrou, em breve síntese, que estava de patrulhamento de rotina pelo local. Que havia três ou quatro pessoas na frente da residência. Que no momento em que o réu visualizou a viatura, o réu entrou na casa correndo e seu parceiro foi atrás. Que, no caminho, o réu dispensou um objeto, tratando-se de uma sacola em cujo interior havia drogas. Que não se recorda a quantidade, mas era cocaína. Que o GCM Cyro deteve o réu antes de entrar na casa, após o portão. 
Interrogado, o réu informou que, nesta ocasião, havia acabado de completar 18 anos. Que foi até o mercado para comprar um cigarro. Que passando na frente da casa, saiu correndo. Que a casa funcionava como um ponto de venda de drogas. Que não trazia drogas consigo. Que está sendo acusado falsamente pelos guardas em razão de seu passado.
Em que pese a negativa do denunciado, entendo que ficou bem comprovada a prática do crime. Vejamos.
Em primeiro lugar, ficou demonstrado que o local em questão era conhecido como ponto de venda de drogas. De forma minuciosa, a GCM Simone descreveu que na residência em questão morava pessoa envolvida com o tráfico de drogas. Mas não só. Destacou, especialmente, que havia fluxo de usuários de drogas na residência para comprar e que o local funcionava como ponto de abastecimento para outros traficantes. A testemunha declarou que foram inúmeras as prisões realizadas nas imediações daquela residência. Interrogado, o réu confirmou que é usuário de drogas e estava passando na frente da casa para comprar drogas e confirmou expressamente que o local era conhecido como ponto de venda de drogas. Em suma, é firma a conclusão de que, de fato, a residência funcionava como um comércio de drogas.
Em segundo lugar, ficou bem comprovada a fundada suspeita de flagrante delito, autorizando a abordagem do denunciado. De fato, se o local era conhecido como ponto de venda de drogas, tal como anteriormente fundamentado, a conduta do réu de correr, tentar fugir de forma clara e inequívoca, é altamente suspeita, representando forte indício de que estava traficando, especialmente considerando que o réu, tal como por ele confessado, realmente era traficante meses antes de sua prisão.
Em terceiro lugar, porque as testemunhas declararam, de forma uníssona, que o réu trazia consigo uma sacola em cujo interior se encontravam as drogas apreendidas.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas, como de policiais em geral, é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente o réu, pois não possuem qualquer desavença anterior contra ele. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos policiais, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Deste modo, concluo que ficou bem comprovada a prática do crime, porquanto o réu foi flagrado trazendo consigo uma sacola contendo 290 porções individuais de cocaína.
A quantidade de drogas, por si só, demonstra que elas se destinavam ao comércio ilícito. Além disso, o réu se encontrava parado em local conhecido como ponto de venda de drogas, portando a sacola com grande quantidade de cocaína, o que reforça a conclusão de que elas se destinavam ao comércio ilícito.
Deste modo, ficou bem comprovada a prática do crime descrito no art. 33 na Lei de Drogas.
Ainda, em relação a eventual alegação de violação de domicílio, também não há qualquer ilegalidade na conduta dos guardas, diante do estado de flagrância delitiva. No presente caso, como já fundamentado, havia fundada suspeita de flagrante delito de tráfico de drogas pelo réu. Assim, ato contínuo, de modo a cessar o estado de flagrância, a conduta de seguir para a residência do réu, é natural e lógica. Assim, o ingresso na residência não se deu de forma injustificada ou aleatória, mas sim em razão do estado de flagrante delito em que o réu se encontrava e que era sabido pelos guardas antes do ingresso na residência. Trata-se da excepcional hipótese prevista na Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XI, na qual o consentimento para o ingresso no domicílio é dispensável.
Nesse sentido, é firme a posição do Superior Tribunal de Justiça:
A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, prescindível o mandado de busca e apreensão, bem como a autorização do respectivo morador, para que policiais adentrem a residência do acusado, não havendo falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC 345.424/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, j. 18/8/2016, DJe 16/9/2016).
É pacífico nesta Corte Superior o entendimento de que, tratando-se de flagrante por crime permanente, no caso, por tráfico de drogas, desnecessário tanto o mandado de busca e apreensão quanto a autorização para que a autoridade policial possa adentrar no domicílio do paciente, conforme previsto no 5º, XI, da CF (HC 352.811/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/06/2016, DJe 01/08/2016).
Dosimetria da pena
Conforme certidão de fls. 128, o réu é primário e não ostenta antecedentes.
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, embora presentes circunstâncias atenuantes, quais sejam, agente menor de 21 anos na data dos fatos, não é admissível reduzir-se a pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”).
Não existem causas de aumento, porém incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Não havendo prova de que o réu integre organização criminosa ou se dedique de forma habitual a atividades criminosas, afastar-se a aplicação do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06 incorreria em grave violação ao ônus probatório do processo penal, prejudicando o réu de forma sobremaneira em razão de uma mera presunção, e não por um fato comprovado nos autos.
De fato, a quantidade de droga apreendida, por si só, não revela que o réu se trata de grande traficante, ou, ainda que pequeno traficante fosse, integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. Além disso, é primário, não possuindo antecedentes. Finalmente, não há sequer indício de que o réu integre organização criminosa ou que seja traficante profissional.
A alegação de que, pelo simples fato de trazer consigo drogas é indicativo de que ele integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas representa presunção inadmissível no processo penal. Aliás, é conclusão que sequer se sustenta do ponto de vista lógico, já que é logicamente possível (e porque não, corriqueiro), que o indivíduo pratique o tráfico de drogas de forma pontual em sua jornada. Se não há prova de que ele se dedica às atividades criminosas ou integre organização criminosa é direito subjetivo do condenado a redução de pena prevista no § 4º, art. 33, da Lei de Drogas.
Observo que, para fim de progressão e de concessão de outros benefícios, deverá ser observado que o crime praticado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), de modo que a progressão poderá ser concedida com o cumprimento de um sexto da pena, o livramento condicional pode ser concedido com o desconto de um terço da pena, e pode haver a concessão de indulto e de comutação de penas ao acusado.
Dessa feita, diante de tal causa de diminuição de pena, legalmente estipulada em 1/6 a 2/3, entendo que, no caso, considerando que a quantidade de drogas é bastante expressiva, com a apreensão de 290 porções unitárias de cocaína, bem como a natureza da droga apreendida (cocaína, droga de altamente tóxica e de altamente viciante), mas considerando a inexistência de outras drogas conjugadas, entendo pela aplicação de redução de 1/3, motivo pelo qual fixo a pena em 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 dias-multa. Ausentes outras causas de diminuição ou de aumento de pena, torno-a definitiva.
Em respeito ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral nº 1.052.700 (Tema 972), em que se fixou a seguinte tese “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”, considerando, portanto, os parâmetros fixados no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, CPP, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Atento que o tráfico privilegiado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), presentes os requisitos que autorizam a substituição da pena, nos termos do art. 44, § 2º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida junto a entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres (artigo 46, caput), à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR SILVIO DE ANDRADE JÚNIOR como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 333 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento. Nos termos da fundamentação acima, a pena privativa de liberdade é substituída por: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Capivari, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA