1500035-74.2021.8.26.0445
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... 2.000 pinos vazios e anotações de tráfico. Contou que foi solicitada perícia para o local pela autoridade policial. Relatou que foi elaborado boletim de ocorrência de averiguação de tráfico de entorpecentes, constando como investigados Felipe e sua esposa, Laila. Não consegue dar certeza se a pessoa que fugiu era o acusado, mas tinha informações de que Felipe guardava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500035-74.2021.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500035-74.2021.8.26.0445
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LAILA LUIZA DE JESUS COUTINHO e outros

V I S T O S.


FELIPE FIORE MONTEIRO MOURÃO SABINO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e no artigo 12 da Lei 10826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia:
1. Em 23 de dezembro de 2020, por volta das 17h30min, na Rua Angelica Samahá de Faria, 240, Residencial Nova Esperança, neste Município e Comarca, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, um total de 99,38g de cocaína, na forma de crack, 275,94g de cocaína e 350,12g de Cannabis sativa l, de acordo com auto de constatação preliminar de fls. 39/42 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e
2. Na mesma data e local, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, uma arma de fogo de calibre 12, número de série 7341, e quatro cartuchos de mesmo calibre, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de exibição e apreensão às fls. 18/20.
Fotografias às fls. 23/27.
Laudo químico toxicológico às fls. 42/45.
Laudo pericial da arma de fogo às fls. 46/49.
Laudo pericial do local dos fatos às fls. 50/60.
Decretação de prisão temporária às fls. 67/68.
Fotografias do caderno às fls. 93/122 e 125.
Às fls. 145/147, foi decretada a prisão preventiva do acusado.
Mandado de prisão cumprido às fls. 153/154.
Defesa às fls. 167/171.
A denúncia foi recebida às fls. 185/188 e mantida a prisão do acusado.
Informações de Habeas Corpus às fls. 193/197.
Laudos pericial às fls. 207/209.
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (266/267).
Em alegações finais orais, a promotoria requereu a procedência da ação e manifestou-se quanto à dosimetria da pena. (fls. 266/267).
A Defesa pugnou, em preliminar, pelo reconhecimento da nulidade pelo ingresso na residência sem mandado de busca e apreensão. No mérito, requereu a absolvição e manifestou-se quanto à dosimetria da pena (fls. 266/267).
É o relatório
D E C I D O.
Análise da preliminar
Por primeiro, deixo de reconhecer a nulidade pleiteada pela Defesa de Guilherme.
Conforme se verifica dos autos e será demonstrado abaixo, além da denúncia anônima a respeito da prática do tráfico de entorpecentes, os policiais militares avistaram o indivíduo correndo para dentro da residência e fugindo pelos fundos e pelos telhados das casas vizinhas, em atitude suspeita.
Ainda que não houvesse mandado de busca e apreensão para a entrada dos policiais militares, estavam os agentes plenamente autorizados a entrar em razão do flagrante delito, circunstância autorizada pela própria Constituição Federal nas condutas de entrada no imóvel alheio, uma vez que o crime de tráfico de entorpecentes e de porte de armas de fogo e munições são de natureza permanente, pois a consumação se protrai no tempo.
Curiosa a conclusão da aplicação da teoria do fruto da árvore envenenada como critério de exclusão de um delito permanente, iniciado e consumado muito antes da ação policial. Na verdade, existe grande dificuldade de entender a pretensão de anular um ilícito com a ocorrência de um suposto outro ilícito, sem qualquer prova, deixando-se de apurar e punir qualquer das condutas. Se houve tráfico, que se apure; se houve também qualquer ilegalidade na ação policial, que também se apure. O que não podemos admitir é a pretensão de "compensar" uma conduta com a outra e manter impune a flagrante ilegalidade do acusado. 
Repito: em que pese a ausência de mandado de busca e apreensão, foram localizados entorpecentes e arma de fogo na residência do acusado, estando, assim, em estado de flagrância (artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial), o que autoriza o ingresso dos policiais na residência.
Importante ressaltar, ainda, que o acusado estava morando na residência sozinho e a própria esposa de Felipe confirmou que ele estava guardando a mochila com os objetos ilícitos para terceira pessoa em razão de dívida de drogas.
Desta forma, indefiro o quanto pleiteado.
Análise do mérito
A testemunha Laila, esposa do acusado, disse que estava separada do acusado e residindo com sua genitora. Contou que a polícia esteve na casa de sua mãe, comunicando que havia sido encontrada uma mochila com arma de fogo e drogas na residência de Felipe. Negou que tenha dito, na Delegacia de Polícia, que Felipe estava guardando a droga para a pessoa de Álvaro, alegando que foi coagida, caso contrário, seria presa. Disse que os policiais invadiram a casa, pois não havia moradores para autorizarem a entrada, pois Felipe estava trabalhando.
O policial militar Fábio informou que seu parceiro de trabalho tinha informações, de populares do bairro, de que o acusado guardava drogas e outros ilícitos em sua residência. Disse que, em patrulhamento próximo à casa, ao adentrarem na rua, viram um indivíduo ingressar correndo em uma residência, fugindo, em seguida, pelos fundos e telhados de outras casas. Contou que encontraram uma mochila azul, com drogas e arma de fogo, em cima de um colchão.
O policial militar Rodrigo acrescentou que, dentro da mochila, havia uma espingarda calibre 12, 600 gramas de cocaína, 500 gramas de maconha, 2.000 pinos vazios e anotações de tráfico. Contou que foi solicitada perícia para o local pela autoridade policial. Relatou que foi elaborado boletim de ocorrência de averiguação de tráfico de entorpecentes, constando como investigados Felipe e sua esposa, Laila. Não consegue dar certeza se a pessoa que fugiu era o acusado, mas tinha informações de que Felipe guardava drogas, informações essas que chegaram por meio de denúncia anônima na base da Polícia Militar, sendo exibida a fotografia do acusado. Contou, ainda, que Laila informou que seu marido devia dinheiro a uma pessoa de nome Álvaro, estava guardando as drogas a ele e residia no local em que a mochila foi encontrada.
A testemunha Adriana, genitora do acusado, disse que não tem conhecimento da localização dos objetos. Contou que, depois da primeira prisão, o acusado passou a trabalhar.
O acusado, em juízo, disse que, no dia dos fatos, trabalhou e, ao retornar para casa, o portão estava arrombado. Contou que seus vizinhos relataram que a Força Tática havia acabado de sair do local. Negou a posse dos entorpecentes e da arma de fogo. Disse que sua esposa estava grávida, foi ameaçada de ser presa e uma policial feminina deu um papel para que ela assinasse e assim o fez, sem ler.
A ação penal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico toxicológico e da arma de fogo, bem como pela prova oral produzida.
De acordo com o que consta dos autos, os policiais militares relataram que estavam patrulhamento quando avistaram um indivíduo que, ao visualizar a viatura, ingressou correndo em uma residência. Informaram que tal pessoa foi seguida e fugiu pelos fundos e telhados de casas vizinhas. Relataram que encontraram uma mochila com entorpecentes e uma arma de fogo.
Consoante o laudo pericial de fls. 50/58, foi localizada a cédula de identidade da esposa do acusado na mochila azul com os objetos ilícitos.
Na fase policial, Laila, a esposa do acusado, afirmou que Felipe voltou a usar drogas e devia cerca de R$1.000,00 à pessoa de nome Álvaro e, como meio de quitar a dívida, concordou em guardar a mochila na casa. Contou que desconfiava que a mochila continha drogas, mas não viu seu conteúdo.
O acusado negou o cometimento dos crimes, alegando que não estava no local dos fatos, mas sim trabalhando.
A negativa do acusado está isolada nos autos e visa apenas a se furtar da responsabilidade criminal e da aplicação da pena, bem como a mudança de versão de Laila busca inocentar o marido, devendo ser analisada com cautela, pois parcial.
Não há nos autos qualquer motivo para que os policiais falsamente incriminassem o acusado. 
Ressalto que os policiais não conheciam o acusado, assim como Douglas não os conhecia.
Nesse sentido, caberia à defesa produzir prova de que os policiais tivessem qualquer motivo para a prática de falsa acusação. Assim tem julgado o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Cumpre frisar, por necessário, que a prova calcada em depoimentos de policiais é bastante à condenação, mesmo porque, no caso dos autos, não há sequer indícios de que tivessem eles interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o ora apelante. Inquestionável a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 - grifei). “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o apelante injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Ao contrário do que sustenta a aguerrida defesa, não há contradições graves no contexto probatório, capazes de ensejar a absolvição. Eventuais divergências sobre aspectos insignificantes do processo não têm o condão de macular toda a prova oral colhida em Juízo." (Apelação, 14ª Câm. Criminal, Relator Fernando Torres Garcia, j. em 10.10.2013).
Reconhecer a tese defensiva seria reconhecer também a prática de condutas criminosas por parte dos policiais militares, pois teriam mentido em juízo, delitos que seriam reconhecidos sem um mínimo de provas, sem contraditório ou ampla defesa. Se há presunção de inocência em favor dos acusados, também há a mesma presunção em favor dos policiais quando são acusados pelos defensores de condutas criminosas, sem um mínimo de respaldo probatório para sustentar tais acusações.
Por fim, destaco que, quanto à arma de fogo e às munições, também é caso de condenação, visto que o laudo pericial atestou a potencialidade lesiva.
Desta forma, a condenação é medida que se impõe, posto que não existem dúvidas a respeito do cometimento dos crimes pelo acusado.
Passo a dosar as penas.
1. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a qualidade e quantidade do entorpecente apreendido (99,38g de crack, 275,94g de cocaína e 350,12g de maconha). Destaco, ainda, que durante a defesa o réu buscou imputar conduta criminosa aos policiais militares, o que equivale à denunciação caluniosa, com pena prevista entre 02 e 08 anos de reclusão. Tal delito incidental demonstra personalidade negativa e má conduta social capaz de justificar majoração da pena-base. Assim, fixo a pena-base em 07 anos reclusão e 700 dias-multa.
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Sem causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidos 99,38g de crack, 275,94g de cocaína e 350,12g de maconha. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
2. Porte de arma de fogo e munições:
Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, pois, como mencionado na dosimetria anterior, imputou conduta criminosa aos policiais militares. Além disso, oram apreendidas quatro munições do mesmo calibre, todas eficazes. Assim, aumento a pena-base em 1/3, resultando em 01ano e 04 meses de detenção e 13 dias-multa.
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/, resultando em 01 ano, 06 meses e 20 dias de detenção e 15 dias-multa.
Sem causas de aumento ou de diminuição.
Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, considerando a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu FELIPE FIORE MONTEIRO MOURÃO SABINO, em concurso material, às penas de:
a. 08 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 816 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e
b. 01 ano, 06 meses e 20 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e 15 dias-multa.
Vedo o direito de recorrer em liberdade.
Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, a prisão preventiva é medida de rigor. 
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. A presente condenação é circunstância que mitiga a presunção de inocência, recomendando a manutenção da prisão para garantia de aplicação da lei penal. 
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, impedindo que o réu volte a praticar novos delitos e para afastá-lo do tráfico de entorpecentes – destaco que o acusado é reincidente e, de acordo com a própria esposa do acusado, Felipe estava guardando os entorpecentes para um indivíduo de nome Álvaro em razão de dívida de drogas, o que demonstra seu envolvimento com o meio criminoso.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, as condutas criminosas do acusado abalaram a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando a impedir eventual fuga do acusado.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se o acusado, observando-se os regimes fixados em sentença, servindo a presente como ofício de recomendação. 
Decreto o perdimento dos objetos e dos celulares apreendidos.
Determino a destruição da arma de fogo e munições, oficiando-se à autoridade policial.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários em função dos atos praticados.  
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá ao acusado, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
Em havendo dinheiro apreendido, deverá ser utilizado, em um primeiro momento, para pagamento das custas processuais e, caso seja insuficiente, o acusado será intimado para complementação.
Em contrapartida, após o pagamento das custas processuais, caso haja quantia remanescente, no caso dos autos, serão destinados ao pagamento das multas e, depois, ao Fundo Nacional Antidrogas (artigo 63 da Lei 11.343/06).
PIC.
Pindamonhangaba, 28 de março de 2022

ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA