1500218-34.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... foi chamado por BRUNO para a prática de furto, procurando cilindros de oxigênio
aleatoriamente pelas rodovias do Estado. Combinou os crimes de furto com BRUNO, o 
qual chamou JOSÉ MALAQUIAS e DOUGLAS. Asseverou que ocupava o veículo Prisma com 
DOUGLAS. Confirmou a existência de várias fotografias de armas de fogo, aparelhos 
bloqueadores de sinal (capetinha) e gravações ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500218-34.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500218-34.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LUIZ DE JESUS e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI

Vistos.

BRUNO LUIZ DE JESUS, LUIZ FERNANDES, DOUGLAS DOS SANTOS NOBRE, vulgo “Magrão”, JOSÉ
MALAQUIAS COUTO, vulgo “Véio”, e EVANDRO DOS SANTOS, vulgo “Galo cego”, “Galo”, 
“Vando” e “Bin Laden”, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo 
processados como incursos no art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e no

      
art. 288, parágrafo único, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, 
porque, na data de 09 de fevereiro de 2022, por volta das 05h00min, no “Posto União
de Limeira Ltda.”, situado na Via Anhanguera, Km 134, nesta cidade e Comarca de 
Limeira, em concurso de agentes com outras pessoas não identificadas, associaram-se
para o fim de cometer crimes de roubo circunstanciado, sendo que a associação era 
armada.

Consta ainda que, na data de 09 de fevereiro de 2022, por volta das 05h00min, no 
“Posto União de Limeira Ltda.”, situado na Via Anhanguera, Km 134, nesta cidade e 
Comarca de Limeira/SP, BRUNO LUIZ DE JESUS, LUIZ FERNANDES, DOUGLAS DOS SANTOS 
NOBRE, vulgo “Magrão”, JOSÉ MALAQUIAS COUTO, vulgo “Véio”, e EVANDRO DOS SANTOS, 
vulgo “Galo cego”, “Galo”, “Vando” e “Bin Laden”, qualificados nos autos, em 
concurso de agentes e com outras pessoas não identificadas, caracterizado pela 
unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum, após 
reduzirem a vítima Paulo Evandro Pallas à impossibilidade de resistência, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo-a em seu poder 
restringindo-lhe a liberdade, subtraíram, para eles, um caminhão I/SCANIA G 420 
LA6X4HNA, placas NIH8G79, e um semirreboque SR/GUERRA AG FG, placas NWG7I58, 
pertencentes à vítima1, bem como uma carga de 765 galões de defensivo agrícola, 
avaliados em R$ 1.300.500,002, pertencentes a empresa “Albaugh Agro Brasil Ltda.” 

A denúncia e o aditamento foram recebidos (fls. 369/375 e 485/487), os réus foram 
citados (fls. 484, 478, 482, 480 e 542) e ofertaram respostas escritas (fls. 
511/513, 567/571 e 586/596). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada a 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 613/615). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas de acusação 
e interrogados os acusados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos
termos da denúncia (fls. 922/938).

As defesas, em memoriais, sustentaram a necessidade de absolvição, pela 
insuficiência probatória (fls. 995/1010, 1011/1022), tendo a defesa dos acusados 
LUIZ FERNANDES e DOUGLAS DOS SANTOS NOBRE, ainda, sustentado a nulidade do feito 
por cerceamento de defesa, bem como pela ilicitude probatória, em virtude das 
investigações terem sido motivadas por denúncia anônima (fls. 970/994). 

É a síntese do necessário.

DECIDO

Inicialmente, alega a Nobre Causídica defensora de LUIZ FERNANDES e DOUGLAS DOS 
SANTOS NOBRE que a prova obtida no curso do processo seria ilícita, tendo em vista 
que derivada de denúncia anônima, meio inadequado para se apurar o fato.

Pelo que deflui do auto de prisão em flagrante, a unidade da polícia civil  recebeu
informações acerca de uma caminhão suspeito parado às margens da Rodovia Luiz de 
Queiroz, ao lado de dois veículos - um de cor prata e outro branca - que estariam 
em provável vigilância. Foram até o local e encontraram o caminhão trator bem como 
os mencionados veículos, além de um caminhão próximo. Em diligências pelo local, 
perceberam a existência de uma vítima trancada no caminhão trator, e fizeram seu 
resgate. 

Ainda, verificaram ações de fuga de possíveis envolvidos, promoveram a abordagem, 
checaram as respectivas folhas de antecedentes, e, com base nos elementos 
existentes, concluíram haver situação de flagrância, razão pela qual prenderam os 
quatro envolvidos, prisões estas confirmadas em juízo, tanto que convertidas em 

preventivas – fls. 242/247.

O fato das informações previamente obtidas terem sido fornecidas em caráter anônimo
não traz qualquer reflexo, sendo certo que em tempos de criminalidade organizada, 
onde vigora a "lei do silêncio", os chamados "disque denúncias" ostentam inegável 
relevo, sendo tal situação plenamente comum e regular, não havendo qualquer 
nulidade.

Alega a Ilustre Defensora, ainda, que ocorreu cerceamento de defesa, porquanto não 
foram trazidas aos autos imagens registradas em câmeras mantidas pelo 
estabelecimento comercial – posto Shell.

Não obstante, conforme se observa do relatório de fls. 305/307, bem como pela 
imagem trazida à fl. 973,  a  câmera mantida pelo posto Shell não trouxe revelação 
de importância aos autos, pois distante do local onde o caminhão da vítima havia 
estacionado; em horário da madrugada, e consequentemente, ermo, com baixa 
visibilidade. Não seria, portanto, de interesse para as investigações policiais, 
apresentar horas e horas de gravações onde nada de relevante pudesse exsurgir, 
sendo correta, portanto, a decisão de indeferimento da expedição de ofício, pois é 
dever do magistrado refutar pedido de medidas impertinentes ao feito, e que somente
contribuiriam para protelar a marcha processual.

Portanto, as investigações foram realizadas sem anormalidades, e não se verificou 
qualquer espécie de prejuízo à defesa.

Assim, rejeitada a matéria preliminar, passo ao exame do mérito.

A materialidade do crime ficou cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 09/10), pelos boletins de ocorrência (fls. 26/31, 32/35, 289/290 e 
403/408), pelos autos de exibição/apreensão de fls. 36/38, 291/293, 308/314 e 409, 
pelo auto de entrega as fls. 39/40, documentos de fls. 41/42, 47/68, 301/304, 
572/578, 678/685, 741, 768, 773, 777, 788 e 868/915, fotografias de fls. 43/46, 
relatórios de fls. 296/300 e 305/307, laudo pericial papiloscópico n° 1152/2022 
(fls. 391/401), laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 417/419), quebra 
de sigilo dos dados dos aparelhos apreendidos (fls. 657/667 e complementar de fls. 
808/813), complementados pelo relatório de investigação de fls. 814/867, além da 
prova oral colhida em juízo, cujos depoimentos merecem ser analisados com atenção.

Interrogado em solo policial, BRUNO LUIZ DE JESUS relatou que veio até a cidade de 
Piracicaba visitar seu irmão André Luiz de Jesus, estando na companhia de um amigo 
de nome Gabriel; Informa que Gabriel é residente da cidade de Uberlândia/MG e que 
já estava na cidade de São Paulo há cerca de uma semana, pousando na residência do 
interrogado; informa que ambos saíram da cidade de São Paulo por volta das 05h00, 
fazendo o uso do veículo FIAT/Punto, placas EDG 1B00, de propriedade do irmão de 
Jose Malaquias Couto (Geraldo Malaquias Couto) atualmente preso. Informa que seu 
irmão André Luiz não sabia da sua visita nesta cidade, tampouco o interrogado tinha
certeza se o mesmo estaria de fato em sua casa; informa que se equivocou em relação
a entrada da cidade de Piracicaba (Rodovia do Açúçar) e somente encontrou o retorno
próximo a cidade de Santa Bárbara D'Oeste, parando em um estabelecimento denominado
Parada da Linguiça para tomar café. Relata que pelo local permaneceu cerca de 10 
minutos, oportunidade em que Policiais Civis chegaram ao local e localizaram um 
motorista amordaçado e com capuz, dentro de um caminhão também estacionado naquele 
restaurante. Informa que não sabia que JOSE MALAQUIAS COUTO estava naquele 
restaurante. Não chegou a ver Malaquias no restaurante, com um caminhão de cor 
branca, apesar de o irmão (Geraldo, que está preso) ter emprestado tal veículo para
o deslocamento do interrogado até esta cidade. Relata que, Gabriel estava na 
companhia do interrogado, mas que não sabe ao certo em que oportunidade o mesmo 
teria saído do local. Que desconhece as pessoas que estavam no veículo GM/PRISMA de
cor preta placas FSI 0026, que também estava no mesmo restaurante. Nega que tenha 

participado de qualquer roubo, ou ainda que estivesse mantendo tal motorista sob 
sua vigília. Relata que já foi preso em flagrante pelo crime de receptação. Que 
conhece a pessoa de JOSE MALAQUIAS COUTO apenas, desconhecendo as demais pessoas 
relacionadas nesta prisão em flagrante. Que autorizou o acesso ao seu telefone 
celular por parte dos policiais civis desta Delegacia mediante o uso de senha 
pessoal. 

Interrogado em juízo, BRUNO negou as acusações. Alegou estava na condução do 
veículo Punto, do irmão de José Malaquias. Argumentou que conhece José Malaquias e 
tem vínculo de parentesco entre seus familiares. Argumentou que o veículo dele 
estava quebrado e pretendiam furtar outros objetos (cilindro de oxigênio), mas sem 
arma. Alegou que em seu depoimento da fase extrajudicial foi coagido pelos 
policiais. Disse que realmente estava conduzindo o veículo Punto, acompanhando um 
veículo Prisma, mas foi convidado por José Malaquias apenas para furtar (mídia 
digital).

Na fase policial, o acusado LUIZ FERNANDES relatou ser motorista de UBER e que, na 
presente data, veio até a cidade de Piracicaba visitar um profissional de nome 
Paulo, marceneiro residente desta cidade. Que conhece a pessoa de Douglas dos 
Santos Nobre há cerca de dois meses, mas na data de ontem avisou que viria visitar 
a cidade de Piracicaba oportunidade em que convidou Douglas para o passeio; informa
que saíram da cidade de São Paulo por volta das 05h40min, e que passou próximo a 
casa de Douglas para pegá-lo. Durante o trajeto em seu veículo GM/PRISMA, placas 
FSI 0026, de cor preta, após a saída pela Rodovia Anhanguera, passando pela cidade 
Santa Bárbara D'oeste, percebeu que havia se perdido e resolver fazer o contorno 
até um restauraute situado às margens da Rod. Luis de Queiroz (Parada da Linguiça).
Informa que permaneceu pelo local por cerca de 5 minutos, soube ainda que DOUGLAS 
havia encontrado, por acaso, ou coincidência, a pessoa de JOSE MALAQUIAS COUTO, que
estava estacionado com seu caminhão naquele mesmo restaurante. Que MALAQUIAS 
percebeu a presença de Douglas, que acenou com a mão, se aproximando do veículo 
PRISMA que o interrogado conduzia. Que Malaquias informou que estavam realmente 
fora do trajeto, oportunidade em que aconteceu a abordagem policial; Soube, ainda, 
apenas naquele ato, que no mesmo estacionamento do restaurante em que parou havia 
um motorista amordaçado dentro de seu caminhão, atrás da cortina da cabine. Nega 
que tenha relação com a situação do motorista rendido e que estava vindo para 
Piracicaba apenas com o propósito de visitar o amigo. Já foi preso por tráfico de 
drogas no ano de 2011, no Estado de Minas Gerais. Que anuiu o acesso ao seu 
aparelho de de telefone celular na presente data, mediante uso de senha pessoal.

Em juízo, o réu LUIZ FERNANDES negou participação nos crimes. Disse que foi chamado
por BRUNO para a prática de furto, procurando cilindros de oxigênio aleatoriamente 
pelas rodovias do Estado. Combinou os crimes de furto com BRUNO, o qual chamou JOSÉ
MALAQUIAS e DOUGLAS. Asseverou que ocupava o veículo Prisma com DOUGLAS. Confirmou 
a existência de várias fotografias de armas de fogo, aparelhos bloqueadores de 
sinal (capetinha) e gravações relacionadas a prática de crimes, argumentando que 
não se concretizaram. Disse que realmente tirou uma fotografia do caminhão do 
acusado José Malaquias em seu aparelho celular (mídia).

Em delegacia de polícia, DOUGLAS DOS SANTOS NOBRE relatou que estava na companhia 
de LUIZ FERNANDES na data de ontem, quando recebeu um convite para visitar a cidade
de Piracicaba. Não conhecia a cidade de Piracicaba, estando pela primeira vez nesta
cidade após convite de Luiz. Luiz teria dito ao interrogado que viria atrás de 
Paulo, um amigo. Que Luiz dirigia um veiculo GM/Prisma de cor preta, placas que não
sabe discorrer. Relata que, como Luiz se perdeu em relação a entrada de Piracicaba,
retornou para buscar ajuda no restaurante Parada da Linguiça. Que, naquele 
restaurante, encontrou a pessoa de Jose Malaquias Couto, que por coincidência 
também estava estacionado com seu caminhão Mercedez "toco" de cor branca, placas 
IMM 1F06. Que Luiz foi conversar com Malaquias ocasião em que policiais os 
abordaram, noticiando que havia um motorista amordaçado dentro do caminhão. Nega 

que tenha participado da ação relacionada aos demais indiciados. Que conhece apenas
MALAQUIAS (Véio) e LUIZ (Véio). Não sabe ao certo quem seria a pessoa de Paulo, 
suposto amigo de Luiz na cidade de Piracicaba. Já foi condenado pelo crime de 
receptação.

Em juízo, DOUGLAS  negou a prática delitiva, afirmando que convidou LUIZ, JOSÉ 
MALAQUIAS e BRUNO para praticar apenas crime de furto de cilindros de oxigênio, 
procurando prováveis vítimas nas cidades de Jundiaí, Salto e Piracicaba, e ao não 
localizarem referidas cargas, resolveram retornar. Alegou que seu depoimento da 
fase extrajudicial foi mentiroso. Por fim, disse ter sido pressionado pelos 
policiais desde as abordagens (mídia).

Em delegacia de polícia JOSÉ MALAQUIAS COUTO narrou que estava na região de 
Piracicaba na presente data, informando que veio com seu caminhão Mercedez de cor 
branca, placas IMM 1F06, sem nenhuma carga no baú. Que saiu da cidade de Cotia/SP 
por volta das 05h40mim. Que, durante seu trajeto pela Rodovia do Açuçar, encontrou 
a pessoa de Douglas dos Santos Nobre, sendo que já o conhecia da COHAB - da Raposo 
Tavares em São Paulo. Douglas estava na companhia de LUIZ FERNANDES, e este, 
dirigia um veículo da marca GM/PRISMA, de cor preta e que ambos relataram que 
viriam na casa de um marceneiro nesta cidade; O interrogado seguiu seu trajeto até 
a cidade de Santa Barbara D'Oeste, a procura de uma possível carga, já que seu 
primo de nome Eliseu teria o contato de trabalho com uma transportadora. Antes de 
chegar ao seu destino, decidiu parar no restaurante conhecido por "Parada da 
Linguiça", ocasião em que percebeu que Douglas estava no carro estacionado no mesmo
restaurante, quando relatou que realmente haviam se perdido e que Piracicaba já 
havia ficado para trás. Nesta ocasião, relata que foram abordados por policiais 
civis desta Delegacia, enquanto um motorista permanecia imobilizado no interior de 
uma carreta. Que não tem relação com os fatos, negando ter envolvimento em ações 
criminosas. Que conhece as pessoas de Douglas dos Santos Nobre e Bruno Luiz de 
Jesus, tendo este último sido preso com o interrogado na mesma situação da cidade 
Jundiaí, no ano de 2016. Não conhece pessoa de Luiz Fernandez, dono do GM/Prisma de
cor preta. Que seu irmão GERALDO está detido na penitenciária de Itapecirica da 
Serra; que emprestou o carro FIAT/PUNTO, para a pessoa de Bruno, já que o mesmo 
viria para a cidade de Piracicaba visitar seu irmão que trabalha com construção 
civil; Que NÃO percebeu que o carro FIAT/PUNTO, placas EDG 1B00 utilizado por BRUNO
estaria parado no mesmo restaurante em que o interrogado estava; Nega ter qualquer 
participação no roubo ocorrido em relação aos defensivos agrícolas. Que permitiu o 
acesso ao seu aparelho celular mediante senha digital aos Policiais Civis.

Em sede judicial, JOSÉ MALAQUIAS  negou os fatos. Disse que realmente saíram para a
prática de furtos de cilindros de oxigênio com os demais, exceto EVANDRO. 
Argumentou que o simulacro de arma de fogo não estava no seu caminhão, negando que 
estivessem armados. Não soube dizer como pretendiam abordar e furtar cilindros sem 
arma de fogo e após a pergunta de sua advogada, consignou que pretendiam localizar 
uma carga “parada”. 

Na delegacia, EVANDRO afirmou que trabalha de forma autônoma com rastreamento 
veicular/caminhão e relata que, em grande parte dos acionamentos que são feitos 
pelos clientes interessados, o interrogado se dirige até o local onde os veículos 
se encontram e os equipamentos são instalados; O seu trabalho consiste em equipar 
com rastreador os caminhões a pedido de clientes físicos e transportadoras, para 
que os mesmos sejam monitorados em solo terrestre durante o trajeto. Informa que, 
no dia 09/02/2022, garante que NÃO prestou serviços em caminhão da marca/modelo, I/
SCANIA G420, ano 2009, branco, placas NIH 8G79. Que, em consulta ao seu celular na 
busca de conversas com clientes na data dos fatos, afirma que prestou serviços 
apenas na cidade de Nova Odessa/SP - por volta das 11h, daquele mesmo dia; que, foi
o único trabalho que fez no dia, conforme seu controle; naquela cidade, instalou um
rastreador em um caminhão da marca VW, de cor branco, apenas; nega que tenha 
envolvimento com o roubo ocorrido naquela data, tampouco teria sido acionado pelas 

pessoas indiciadas e presas em decorrência do auto de prisão em flagrante, datado 
de 09/02/2022, quando o caminhão foi localizado com a vítima/motorista amordaçada 
dentro da cabine, por volta das 09h00, na divisa entre as cidades de Piracicaba e 
Santa Bárbara D'Oeste/SP; não é capaz de esclarecer o motivo da sua impressão 
digital (dedo médio direito) ter sido encontrada/coletada na porta do passageiro do
caminhão Scania, na oportunidade da colheita feita pelos papiloscopistas policiais 
(laudo nº 1152/2022); Não esteve nas cidades de Limeira/SP ou Piracicaba/SP. que o 
número de telefone que faz uso (19 -98230-2673) está registrado em nome de sua 
companheira, Fernanda Carpejane Tomaz há cerca de 5 anos; que não conhece os presos
LUIZ FERNANDES, JOSE MALAQUIAS COUTO, BRUNO LUIZ DE JESUS e DOUGLAS DOS SANTOS 
NOBRE, não mantendo vínculo de amizade ou de trabalho com nenhum deles; Já foi 
preso em decorrência de uma investigação ocorrida pelo GAECO por roubo de 
carga/caminhão, mas que foi posto em liberdade por ausência de provas, destaca o 
interrogado.

EVANDRO, na fase judicial, negou qualquer relação com os crimes, não sabendo dizer 
como sua impressão digital foi encontrada na porta do caminhão da vítima. Confirmou
que trabalha (proprietário de empresa) com sistema de rastreamento de veículo, mas 
não prestou serviço no caminhão da vítima, conforme já narrado na fase policial. 
Por fim, argumentou que é possível que tenha prestado serviço anteriormente no 
caminhão da vítima, mas não se recorda e não tem qualquer documento referente a 
esta “possibilidade” (mídia).

A vítima Paulo Evandro Pallas, narrou que no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta
das 11h, carregou o caminhão na empresa Toniatto, localizada no município de 
Resende/RJ, com uma carga de veneno agrícola para que a mesma fosse entregue na 
cidade de Uberlândia/MG. Saiu da empresa na mesma data por volta das 13h30, parando
para pernoitar no Posto União, Rodovia Anhanguera, Km 134, Limeira/SP. Na data dos 
fatos, por volta das 05h15min, desceu do caminhão para usar a água (na lateral do 
caminhão), oportunidade em que foi abordado por um indivíduo que, fazendo uso de 
arma de fogo, questionou acerca do que estava carregando, sendo informado que 
transportava veneno agrícola até Uberlândia. A seguir, foi obrigado a entrar no 
caminhão e se postar atrás da cortina, oportunidade em que foi amordaçado e 
imobilizado com uma fita adesiva e ainda foi colocado um gorro em sua cabeça. 
Afirmou que foi abordado por apenas um indivíduo, sendo que permanecera no local 
por cerca de 30 minutos e acabou percebendo que havia dois indivíduos na cabine do 
caminhão, que desmontavam o painel a procura de algum rastreador. Alegou que os 
roubadores não foram violentos e não proferiram qualquer ameaça de morte. Informou 
que transitaram por cerca de 1h30min por estradas pavimentadas, percebendo uma 
única manobra em que foi utilizada a marcha-ré, na oportunidade em que 
descarregaram os produtos (765 galões de 20 litros), um a um, tendo em vista que os
paletes permaneceram no baú do caminhão. Disse ainda que não sabia exatamente por 
quanto tempo trafegaram, percebendo que passaram por pequeno trecho de terra, 
oportunidade em que o caminhão foi desligado, sendo orientado a permanecer atrás da
cortina porque alguém iria encontrá-lo naquele local. Não reconheceu pessoalmente 
os indivíduos  (mídia digital).

O policial civil James Batista Tavares explicou como foram as investigações e as 
prisões dos acusados. Disse que recebeu uma informação sobre uma carreta suspeita 
estacionada na Rodovia Luiz de Queiroz, na “Parada da Linguiça”, sendo que também 
estavam no local, próximos à carreta, um veículo cor escura, um veículo de cor 
prata, um veículo Gol de cor branca, e um caminhão de menor porte. Afirmou que, 
chegando no local, avistou JOSÉ MALAQUIAS conversando com LUIZ e DOUGLAS, que 
estavam no veículo Prisma, cor escura. Disse que foi até o caminhão estacionado, 
momento em que JOSÉ MALAQUIAS parou de conversar e entrou no posto. Asseverou que 
no caminhão encontrou a vítima Paulo, amordaçada, amarrada e com capuz na cabeça. 
Contou que, após libertar a vítima, LUIZ e DOUGLAS tentaram se evadir com o carro 
Prisma, sendo que JOSÉ MALAQUIAS saiu rapidamente do posto em direção ao veículo 
Gol. BRUNO foi identificado como condutor do veículo Punto, também envolvido com os

demais. Explicou que os réus garantiram que não se conheciam e apresentaram versões
inconsistentes sobre o que faziam naquele local. Confirmou que, durante a 
abordagem, a esposa de DOUGLAS, vulgo “Magrão”, ligou para JOSÉ MALAQUIAS, vulgo 
“Véio”, perguntando se ele estava com seu marido. Em investigação, descobriu que a 
esposa de JOSÉ MALAQUIAS é tia da mulher de BRUNO. Posteriormente, DOUGLAS acabou 
confirmando que conhece BRUNO e JOSÉ MALAQUIAS (“Véio”). Constatou que, em 2016, 
JOSÉ MALAQUIAS e BRUNO foram presos em flagrante pelo crime de associação 
criminosa. Também foi realizado contato com a proprietária da empresa, sra. 
Solange, onde JOSÉ MALAQUIAS trabalhava, a qual revelou que ele deveria estar indo 
para o estado de Minas Gerais, e não deveria estar na região de Piracicaba. 
Destacou que no caminhão do acusado José Malaquias foi encontrado um simulacro de 
arma de fogo, somente após o auto de prisão em flagrante. Disse ter visto as 
imagens do roubo fornecidas pela Posto e destacou que não seria possível avaliar a 
fisionomia dos assaltantes. 

No mesmo sentido o depoimento do investigador de polícia CLÁUDIO ROBERTO, que 
indagado em juízo, informou que  houve o recebimento de uma denúncia no sentido de 
que havia uma carreta parada em atitude suspeita na Rodovia Luiz de Queiroz, nas 
proximidades da empresa Romi, e também foi percebido pelo denunciante que havia um 
veículo cor escura, um veículo cor prata, um veículo Gol de cor branca, e um 
caminhão de menor porte, carroceria baú, os quais também estavam próximos à 
carreta, também denotando atitude suspeita; esclarece que o local apontado é um 
local conhecido como ponto de parada de caminhões, conhecido como Parada da 
Linguiça; esclarece que então foram até o local o depoente, os policiais Celso e 
James, fazendo uso de viatura nas cores oficiais, sendo certo que o depoente, que 
conduzia a viatura, percebeu que havia um indivíduo de camisa azul em pé 
conversando com os ocupantes do veículo GM/Prisma de cor escura, o qual estava 
parado, sendo certo que nesse momento, ambos os indivíduos se mostraram apreensivos
com a passagem da viatura; no entanto, não houve realização de abordagem uma vez 
que haja vista que o caminhão estava parado e então buscaram saber quem estava em 
poder do caminhão; esclarece que enquanto vistoriavam o caminhão seu colega de 
serviço Celso observou que o indivíduo que estava em pé conversando com os 
ocupantes do veículo GM/Prisma cessou imediatamente a conversa e foi na direção do 
estabelecimento comercial; esclarece que enquanto isso, o depoente acabou 
verificando que a porta do lado do motorista estava aberta; esclarece que 
determinaram que a pessoa que estivesse no interior da cabine saísse, oportunidade 
em que ouviram apenas gemidos; sendo assim, esclarece que então o policial James 
entrou no caminhão e constatou que a vítima estava amarrada com fita adesiva pelas 
pernas, pelos braços, amordaçada e com um capuz na cabeça; esclarece que logo em 
seguida à libertação da vítima, o policial Celso foi novamente olhar para os 
indivíduos que inicialmente demonstraram comportamento apreensivo e acabou 
constatando que  o veículo Prisma de cor escura já estava saindo, oportunidade em 
que foi realizada abordagem, o qual era conduzido por Luis Fernandes e o passageiro
Douglas dos Santos Nobre; esclarece que simultaneamente também foi constatado que o
indivíduo de camiseta de cor azul que estava conversando com os ocupantes do 
veículo GM/Prisma também saía do estabelecimento comercial e rumava para o 
caminhão, sendo certo que foi também abordado, sendo identificado como José 
Malaquias; esclarece que a partir daí acabaram constatando que havia o ocupante de 
um veículo Fiat/Punto, ocupado pelo indivíduo de nome Bruno; esclarece que os 
indivíduos a todo momento negaram que se conheciam, sendo certo que foram 
conduzidos a esta unidade policial e ofereceram versões inconsistentes acerca do 
que faziam na cidade de Piracicaba; esclarece que Luis Fernandes, que conduzia o 
Prisma, disse que estava no local porque estava perdido, já que estava rumando para
a cidade de Piracicaba, no entanto, ele estava no local sentido Piracicaba a Santa 
Bárbara, e não o inverso; esclarece que José Malaquias disse que estava conversando
com Luis Fernandes porque estava perguntando como fazia para chegar em Piracicaba; 
esclarece por sua vez, que a pessoa que estava ocupando o veículo Punto de cor 
prata, era o indivíduo de nome Bruno, acompanhado de outro indivíduo de nome 
Gabriel, que seria o primo dele, indivíduo que acabou se evadindo do local; Bruno 

disse que esteve preso por roubo de carga e associação criminosa; esclarece que 
Bruno foi indagado se conhecia Luis Fernandes, Douglas e José Malaquias, ao que 
respondeu que não conhecia de forma alguma tais indivíduos; esclarece que no 
entanto, durante a ação, a mulher do Douglas telefonou para Malaquias perguntando 
se ele estava com “Douglas”, cujo apelido é “Magrão”; esclarece que ambos os 
indivíduos franquearam espontaneamente o acesso dos seus celulares; esclarece que 
prosseguindo na apuração, verificaram que a mulher do Malaquias é tia da mulher do 
Bruno; esclarece que Douglas, questionado, acabou falando que conhecia “Bruno” e 
Malaquias, o qual era conhecido como “Véio”; Luis Fernandes disse que iria 
conversar com um tal de Paulo e Douglas veio a passeio; tais indivíduos foram 
conduzidos a esta unidade policial, sendo certo que aqui passaram a realizar 
pesquisas mais detidas, oportunidade em que  constataram que no ano de 2016, José 
Malaquias e Bruno Luiz já haviam sido presos em flagrante no ano de 2016 pela DIG 
de Campinas por Associação Criminosa; esclarece que desta feita, acabou sendo 
verificada a presença de inúmeras contradições nos depoimentos; esclarece que ainda
nas dependências desta unidade policial mantiveram contato com Solange, que é sócia
da empresa onde José Malaquias trabalha, a qual referenciou que ele deveria estar 
no Estado de Minas gerais, e não no município de Santa Bárbara do Oeste; esclarece,
ao que tudo indica, eles estavam preservando o caminhão com a vítima com o intuito 
de preservar o trabalho de carga, descarga e negociações dos demais integrantes da 
associação; esclarece que, diante dos fatos, foi proferida voz de prisão aos 
autuados; tem a acrescentar que não houve a localização de veículo de cor branca em
condição suspeita no local   (mídia digital).

O Delegado de Polícia, Dr. Marcel Willian Oliveira de Sousa, explicou como 
ocorreram as investigações após a prática delitiva, destacando os caminhos 
percorridos pelo trabalho policial para que desvendassem as autorias dos acusados. 
Acrescentou que foi encontrada digital no caminhão I/SCANIA G 420 LA6X4HNA, placas 
NIH8G79 e, com isso, foi possível realizar exame papiloscópico, sendo encontrada a 
digital de EVANDRO. Destacou que no caminhão do acusado José Malaquias foi 
encontrado um simulacro de arma de fogo. Acrescentou que no celular de Luiz 
Fernandes foram encontradas várias fotografias de armas de fogo, aparelho 
bloqueador de sinal, veículos produto de roubo, bem como um fotografia do caminhão 
do acusado José Malaquias.

Amealhados todos os documentos, depoimentos, laudos, e sendo inequívoca a 
materialidade do crime de roubo, cumpre apreciar o conjunto probatório de forma 
racional e ponderada, observando-se que o fato envolve trama complexa, e a despeito
da prisão em flagrante, a tese formulada pela acusação não decorre de sequência de 
eventos apurados de forma linear e retilínea, exigindo dos investigadores o 
alinhamento de diversos elementos de prova colhidos em situações diversas e 
aparentemente desvinculadas, utilizando-se da somatória de "peças" para a união do 
"quebra-cabeças".

Evidentemente, incumbe à defesa dos acusados apontar eventuais falhas neste 
conjunto de elementos supostamente coeso apresentado pelo Ministério Público,  
tendo em vista que, como observa GUILHERME DE SOUZA NUCCI,  "a finalidade da prova 
é a produção do convencimento do juiz no tocante à verdade processual, vale dizer, 
a verdade possível de ser alcançada no processo, seja conforme a realidade, ou não"
(in Provas no Processo Penal, 2ª edição, 2011, RT, p. 18).

Independentemente do resultado do exame das provas, seja favorável à tese 
acusatória ou não, importa destacar que no âmbito das investigações que apresentam 
como objeto associações criminosas (como no caso do roubo de carga), é preciso 
compreender a relevância das denominadas provas indiciárias, que, a despeito de num
primeiro momento não se mostrarem muito elucidativas, ao serem unidas e 
"costuradas" por meio do raciocínio indutivo, podem vir a permitir o alcance de uma
conclusão lógica e convincente, de forma a permitir um decreto condenatório. Acerca
do tema, como bem salienta GUILHERME DE SOUZA NUCCI, "a prova indiciária é composta

por vários fatos secundários, ou seja, inúmeros acontecimentos prontos a constituir
um quadro maior indicativo da concretização do fato principal, objeto da imputação"
(op cit, p. 201).

Ainda sobre a prova indiciária, MALATESTA avalia a questão com notável 
profundidade, trazendo à tona elementos que não podem ser ignorados no momento da 
promoção do julgamento. Primeiramente, para MALATESTA, a avaliação dos indícios 
impõe ao julgador a realização de raciocínio lógico, donde se parte do desconhecido
para o conhecido por meio da relação de causalidade; em segundo lugar, parte-se de 
uma premissa menor que afirma a existência de um fato contido numa realidade mais 
ampla; em terceiro lugar, o exercício para se alcançar a conclusão mais ampla, 
impõe o conhecimento de regras práticas da experiência, donde se extrai a ideia de 
empirismo; em quarto lugar, a conclusão que se alcança por intermédio da utilização
dos indícios é sempre diversa da informação que se utilizou inicialmente.

As ideias apresentadas no parágrafo anterior apenas sintetizam parte do raciocínio 
exposto por MALATESTA em sua obra "A Lógica das Provas em Matéria Criminal", sendo 
pertinente citar trecho elucidativo da lição do grande mestre, in verbis: 

"Já vimos, falando da prova indirecta em geral, qual é a forma lógica do indício. A
sua forma lógica, dissemos, é o raciocínio. Reüni todos os indícios possíveis, 
fazei sua análise lógica, e econtrar-vos heis sempre em frente de uma premissa 
maio, que tem por conteúdo um juízo específico de causalidade; de uma premissa 
menor, que afirma a existência de cum sujeito particular que se contém no sujeito 
específico da maior; e de uma conclusão que atribui ao sujeito particular em 
questão o predicado atribuído na maior ao sujeito específico. Nesta conclusão, 
assenta propriamente o argumento probatório. Não é inútil aqui um esclarecimento. 
Falamos de juízo específico e de sujeito específico por exatidão de linguagem, 
porquanto o juízo verdadeiramente genérico de causalidade é o próprio princípio de 
causalidad: todo o fenômeno supõe a causa. O juízo de causalidade expresso pela 
maior do raciocínio indicativo não exprime propriamente senão a relação entre uma 
espécie de causas e uma espécie de efeitos; eis em que sentido o chamamos 
específico. Compreende-se, pois, que este juízo especifico de causalidade é sempre 
geral relativamente ao juízo particular que se quer dele deduzir, Dado este 
esclarecimento, que nos parece útil, prossigamos.

Vimos também, anteriormente, que a ideia mais geral, contida no juízo da maior, nos
é dada pela expriência, que a deduz por indução da obseervação das várias 
particularidades, Vimos, além disso, que esta ideia geral de que se parte, 
consiste, para o indício quási sempre, e sempre para a presunção, no modo de ser e 
actuar ordinário da natureza. Remetendo para o completo desenvolvimento das 
teorias, relativamente a este ponto, para o que dissemos anteriormente nes mesma 
Parte do livro, julgamos oportuno considerar aqui de novo a força da relação, que o
indício nos conduz do conhecido ao desconhecido, para fixar assim o valor do 
indício.

No indício a coisa que se apresenta como conhecida, é sempre diversa da coisa 
desconhecida que se faz conhecer. Ora, uma coisa conhecida só nos pode provar uma 
coisa desconhecida diversa, quando se nos apresente como sua causa ou como seu 
efeito, porquanto entre coisas diversas não há, como demonstramos, senão a relação 
de causalidade que possa conduzir de uma a outra. A coisas conhecida, que, enquanto
serva para indicar a desconhecida, pode chamar-se também coisa indicadora, pode 
apresentar0se tanto como uma causa, como um efeito; e esta coisa indicadora pode 
consistir em um facto interno da consciência, ou em um facto externo do mundo" (op.
cit., p. 208/209).

As lições de MALATESTA são essenciais para se promover análise adequada das provas 
em matéria penal, devendo o jurista, e em especial, o julgador, estudar sua obra de
maneira detida. 

De qualquer sorte, este magistrado, ainda não satisfeito com a apresentação de 
temas relacionados à investigação empírica e ao método indutivo sob o prisma 
limitado da dogmática jurídica, buscou maior aprofundamento do tema na obra de 
FRANCIS BACON, especialmente no "Novo Órganon", de 1620, considerada obra de 
criação da indução científica.

 O "Novo Órganon" trouxe a FRANCIS BACON  o título de pai da ciência moderna, já 
que, buscando trazer método e racionalidade à apreciação dos fenômenos da natureza,
buscou conferir maior certeza ao que se pode denominar "conhecimento científico", 
afastando-se de debates inúteis que se sustentavam em argumentações vazias:

"O ídolos e noções falsas que ora ocupam o intelecto humano e nele se acham 
implantados não somente o obstruem a ponto de ser difícil o acesso da verdade, 
como, mesmo depois de seu pórtico logrado e descerrado, poderão ressurgir como 
obstáculo à própria instauração das ciências, a não ser que os homens, já 
precavidos  contra eles, se cuidem o mais que possam" (Coleção "Os Pensadores", 
XIII, Abril Cultural, Tradução José Aluysio Reis de Andrade, p. 26/27)

FRANCIS BACON, no desenvolvimento de seu método indutivo de interpretação da 
natureza, estabelece algumas etapas a serem seguidas, para se alcançar a certeza 
acerca do objeto de investigação: coleta exaustiva de dados em conformidade com 
observação rigorosa da natureza; reunião e organização racional destes dados; 
realização de experimentações de acordo com os dados coletados e organização, 
inclusive promovendo as exclusões pertinentes. Nesse sentido, o seguinte trecho do 
"Novo Órganon", elucidativo no aspecto:

"Para a constituição de axiomas deve-se cogitar de uma forma de indução diversa da 
usual até hoje e que deve servir para descobrir e demonstrar não apenas os 
princípios – como são corretamente chamados – como também os axiomas menores, 
médiose todos, em suma. Com efeito, a indução que procede por simples enumeração é 
uma coisa pueril, leva a conclusõe precárias, expõe-se a perigo de uma instância 
que a contradiga. Em geral, conclui a partir de um numero de fatos particulares 
muiro menor que o necessário e que são também os de acesso mais fácil. Mas a 
indução que será útil para a descoberta e demonstração das ciências e das artes 
deve analisar a natureza, procedendo às devidas rejeições e exclusões, e depois, 
então, de posse dos casos negativos necessários, concluirá a respeito dos casos 
positivos. Ora, é certo que não foi até hoje feito, nem mesmo tentado, exceção 
feita, certas vezes, de Platão, que usa essa forma de indução para tirar definições
ou ideias. Mas, para que essa indução ou demonstração possa ser oferecida como uma 
ciência boa e legítima, deve-se cuidar de um sem-número de coisas que nunca 
ocorreram a qualquer mortal. Vai mesmo ser exigido mais esforço que o até agora 
despendido com o silogismo. E o auxílio dessa indução deve ser invocado, não apenas
para o descobrimento de axiomas, mas também para definir as noções. E é nessa 
indução que estão depositadas as maiores esperanças" 

Não constituição de axiomas por meio dessa indução, é necessário que se procede a 
um exame ou prova: deve-se verificar se o axioma  que se constitui é adequado e 
está na exata medida dos fatos particulares de que foi extraído, se não os excede 
em amplitude e latitude, se é confirmado com a designação de novos fatos 
particulares que, por seu turno, irão servir como uma espécie de garantia. Dessa 
forma, de um lado, será evitado que se fique adstrito aos fatos particulares já 
conhecidos; de outro, que se cinja a sombras ou formas abstratas em lugar de coisas
sólidas e determinadas na sua matéria. Quando esse procedimento for colocado em 
uso, teremos um motivo a mais para fundar nossas esperanças" (Op. Cit, fls. 74/75).

Pois bem, consideradas então as premissas do método indutivo, e verificada sua 
pertinência no processo penal, especialmente em se considerando que seus 
fundamentos de validade foram buscados no proprio criador do método, FRANCIS BACON,

incumbe aqui dar aplicação prática, analisando-se pormenorizadamente os fatos 
apresentados, avaliando-se a incidência das teses de acusação e defesa, promovendo-
se as pertinentes refutações, inclusive com base nas regras de experiência prática 
(experimentações), e ao depois, concluindo sobre a comprovação das hipóteses 
(adequação ou não das condutas dos réus à denúncia).

Primeiramente, passa-se à coleta pormenorizada dos elementos de fato obtidos nos 
autos:

1- dos cinco acusados, quatro (exceto EVANDRO) foram encontrados na manhã do dia 09
de fevereiro de 2022 ao lado de um caminhão estacionado num posto de estrada, que 
havia sido roubado na madrugada do próprio dia, sendo que o motorista do veículo 
encontrava-se amordaçado e amarrado no interior do veículo;

2 -  com a chegada dos policiais ao palco dos fatos, após receberem notícia anônima
do roubo, intuitivamente verificaram o comportamento estranho dos acusados, o que 
permitiu a abordagem e a localização da vítima no interior do caminhão;

3 – a vítima disse que transportava uma carga de veneno agrícola de Resende-RJ até 
Uberlândia-MG, e quando parou na Rodovia Anhanguera, na altura de Limeira-SP, foi 
rendido por uma pessoa não identificada, com rosto coberto, que usava arma de fogo,
sendo que foi amordaçado e amarrado, e somente encontrado pela manhã pelos 
policiais, no posto "Parada da Linguiça". Que tem certeza que após ser rendido, uma
segunda pessoa adentrou o veículo para dar suporte ao primeiro roubador;

4 – os quatro réus (como já asseverado, EVANDRO não estava no local) detinham 
passagem policial, o que aguçou ainda mais o sentido de desconfiança dos policiais;

5 – os quatro réus disseram informalmente aos policiais que não se conheciam e 
estavam ali por acaso;

6 – em delegacia, os quatro réus mantiveram as versões de que estavam no local por 
acaso, tendo BRUNO  afirmado que havia emprestado o veículo Fiat-Punto de Geraldo 
Malaquias Couto, irmão do corréu JOSÉ MALAQUIAS, para visitar o irmão em 
Piracicaba, tendo encontrado por mero acaso JOSÉ MALAQUIAS no posto de conveniência
da estrada;  LUIZ FERNANDES teria ido a Piracicaba dirigindo um veículo Prisma a 
procura de um marceneiro, na companhia do conhecido DOUGLAS, versão mantida por 
este último; JOSE MALAQUIAS disse que resolveu trafegar com seu caminhão baú 
descarregado, quando por mero acaso encontrou o amigo DOUGLAS no posto de 
conveniência.

7 – o sistema DETECTA identificou a circunstância dos veículos PUNTO  e PRISMA 
terem percorrido a estrada juntos, desde Osasco até Santa Barbara Doeste;

8 – embora EVANDRO não estivesse no local dos fatos, sua impressão digital foi 
identificada no caminhão roubado;

9 – EVANDRO foi processado por participar de organização criminosa de roubo de 
cargas em ocasião anterior;

10- com exceção de EVANDRO, que negou veementemente a participação no evento, os 
outros réus alteraram as versões inicialmente apresentadas em delegacia de polícia,
negando em juízo a participação no roubo, mas admitindo, com maior ou menor 
veemência, que estavam conluiados para praticaram crimes de furto de carga.

Considerando todos os dez episódios acima mencionados, o Ministério Público, de um 
lado, sustenta que os cinco acusados devem ser condenados, já que quatro deles 
foram surpreendidos por policiais em local próximo ao caminhão roubado com a vítima
custodiada, e não apresentaram versão convincente para justificar a situação 

inusitada; um deles, embora não estivesse no local, teve a impressão digital 
detectada no caminhão, e sua vida pregressa indica envolvimento com roubo de carga.
De outro lado, as defesas dos acusados alegam a insuficiência probatória, apegando-
se à circunstância de que não houve identificação do roubador pela vítima. 

Analisando-se detidamente os dez fatos mencionados que sintetizam toda a trama 
processual, cotejando-se com os argumentos da acusação e defesa, e especialmente, 
valendo-se do método indutivo de interpretação, onde se faz uma coligação minuciosa
de indícios, e depois, avalia-se a sua aplicabilidade à realidade prática, de 
acordo com as regras de experiência, foi possível ao juízo alcançar as seguintes 
conclusões:

1 – os quatro acusados (exceto EVANDRO)  mentiram de forma descarada em três 
oportunidades. A primeira, quando abordados pelos policiais e disseram não se 
conhecer e que estavam no local por mero acaso. A segunda em delegacia de polícia, 
quando buscaram de forma mais pormenorizada manter a versão de que estavam no local
por mero golpe de azar, embora se conhecessem mutuamente. A terceira mentira 
ocorreu em juízo, quando, após comprovado nos autos as relações recíprocas entre os
envolvidos, e o fato de que os veículos se deslocaram de forma sincronizada para a 
região do roubo, verificando não ser possível manter as mentiras anteriores, 
optaram por trazer nova versão, que embora mais palatável, também se mostrou pouco 
convincente: admitiram que estavam conluiados para a prática de crimes, mais 
especificamente o furto de cilindros de oxigênio, onde não seria usada, em 
hipóteses alguma, a violência ou grave ameaça contra as potenciais vítimas.

2 – com todo o respeito à versão defensiva, a realidade prática impõe refutar 
completamente a ideia de um grupo ajustado para praticar crimes de "furto de 
carga", sendo tal modalidade praticamente inexistente. Isso porque, para se furtar 
cargas, ainda mais uma carga específica como "cilindros de oxigênio", seria 
necessário saber da prévia existência do material, e ainda contar com a desatenção 
do motorista, que de forma displicente teria que sair do local e deixar a porta do 
veículo aberta, à mercê da oportunidade dos furtadores. Tal realidade é 
inexistente. Quando um grupo se ajusta para subtrair cargas, evidentemente o faz 
pensando em render o motorista e eventual segurança, assumindo o risco do uso de 
violência ou grave ameaça.

3 - Considerando que a vida pregressa dos quatro acusados (exceto EVANDRO) não se 
mostra favorável, que admitiram estarem conluiados para a prática de crimes 
patrimoniais, e que foram surpreendidos por policiais em situação de vigília de uma
caminhão  cuja carga havia sido roubada poucas horas antes, e o motorista mantido 
amordaçado em seu interior, não há dúvida alguma acerca da participação dos quatro 
no roubo.

4 – quanto a EVANDRO, embora a impressão digital detectada traga sinais de sua 
participação, e ele não tenha apresentado justificativa para tal fato, não houve 
coligação entre tal indício e outros elementos de prova, o que torna a situação 
menos certa, tornando-se necessária a absolvição.

Logo, consideradas todas as circunstâncias apresentadas, é certo que os quatro réus
(exceto EVANDRO), mediante grave ameaça, subtraíram os bens descritos na inicial. 
Ainda, os acusados constrangeram o ofendido Paulo Evandro Pallas, com o emprego de 
grave ameaça, rendendo-o, ameaçando-o e privando-lhe de sua liberdade a fim de 
realizar o roubo de bens da propriedade do dono da carga que transportava.

As causas de aumento de pena estão devidamente comprovadas pelos depoimentos 
prestados, exceto o uso de arma de fogo, sendo inequívoco o concurso de agentes e a
restrição da liberdade das vítimas, que foram confirmadas pelo ofendido e pela 
prova testemunhal acusatória. 

 
Quanto à causa de aumento de pena relativa ao uso de arma de fogo, não se encontra 
bem delineada nos autos, já que encontrado um simulacro de arma no interior do 
caminhão, que provavelmente foi utilizado no crime.

Embora este magistrado adote o entendimento de que não é necessária a apreensão da 
arma de fogo para o reconhecimento da majorante, de outro lado, faz-se necessário o
mínimo de certeza acerca da existência do instrumento, não se autorizando o 
reconhecimento com base em meras ilações. Assim, afasta-se referida causa de 
aumento de pena.

Por derradeiro, é caso de condenação pela prática do crime do artigo 288 do Código 
Penal, sem incidência da causa de aumento, pois não verificado o uso de arma de 
fogo, mas apenas simulacro, sendo que as fotografias de armas não são suficientes 
para comprovar a posse do material para utilização concreta em crimes. 

 Sabe-se que o delito de associação é crime de caráter permanente, que exige 
estabilidade, ou seja, não se confunde com a mera co-autoria. É de se impor, para a
caracterização do crime de associação criminosa, que os parceiros atuem em conjunto
de forma contínua, e não isolada.

A análise dos aparelhos celulares dos participantes indica vínculos entre eles, com
trocas de informações ou imagens relacionadas a crimes prévios,  e também há 
certeza de que os acusados se conheciam; no mais, não parece que em crime de 
notável complexidade como o roubo de cargas, seja hipótese de se entender que a 
coligação tenha sido meramente ocasional.

 Evidentemente, no submundo das organizações criminosas, os vínculos internos são 
mais difíceis de serem comprovados, pois os envolvidos regularmente valem-se de 
estratagemas para disfarçar a atuação, e utilizam-se de linguagem cifrada. No 
entanto, para se verificar a prática do crime previsto no artigo 288 do Código 
Penal, deve o juiz estar atento à realidade do obscuro ambiente, e no caso em 
concreto, há provas de ajuste prévio e relacionamento perene. 

É certo que sempre será possível alegar a insuficiência de provas, porém, a 
necessidade de se fundamentar as condenações criminais em provas seguras, não se 
confunde com o verdadeiro "fetiche" de se exigir infinitamente provas e mais 
provas, o que certamente inviabilizaria qualquer condenação criminal. 

Por assim ser, evidenciada a responsabilidade dos réus pelo crime de roubo 
qualificado indicado na denúncia, sem a majorante da arma de fogo, bem como 
associação criminosa, sem a majorante da arma de fogo, a parcial procedência da 
ação penal é a medida de rigor.

Passo a dosimetria da pena.

1) Réu JOSÉ MALAQUIAS

Atento para tais circunstâncias e as demais previstas no artigo 59 do Código Penal,
verifico pela vasta relação de fls. 180/181 que o acusado ostenta maus 
antecedentes, pelas passagens registradas, a indicar a vida pregressa dedicada a 
ações criminosas. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus 
antecedentes, com aumento de 1/6 (um sexto), ou seja, quatro anos e oito meses de 
reclusão e onze dias multa para o delito de roubo, e um anos e dois meses de 
reclusão para cada delito de quadrilha. 

Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena para o crime de quadrilha, fixo em
definitivo as penas no patamar de 1 ano e  2 meses de reclusão.

Reconhecida a causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V 
do Código Penal, aumento a reprimenda em 2/5, considerando como critério a 
proporcionalidade do número de majorantes, perfazendo a reprimenda o total de sete 
anos, quatro meses e doze dias de reclusão e quinze dias multa para o delito 
de roubo.

O valor de cada dia multa, atento à situação econômica do réu, fixo no mínimo 
legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente na data do fato. 

Assim, em definitivo, fixo as penas do acusado JOSÉ MALAQUIAS COUTO em sete anos, 
quatro meses e doze dias de reclusão, além de 15  dias-multa para o crime de roubo,
e 1 ano e 2 meses de reclusão para os crime de associação criminosa (quadrilha), 
alcançando-se o patamar de 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de 
reclusão, e 15 (quinze) dias multa. 

2) Réu LUIZ FERNANDES 

Atento para as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que 
os antecedentes do réu não lhes são favoráveis, mas diante da reincidência (autos 
0077357-18.2011), deixo de valorar tal circunstância neste momento, reservando a 
sua aplicação para a segunda fase de cálculo de dosimetria da pena

