1500560-58.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059643/2022 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 23362428 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 70/22/441 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 2059643 - DEL.POL.GUATAPARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500560-58.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500560-58.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059643/2022 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 23362428 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 70/22/441 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 2059643 - DEL.POL.GUATAPARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Esteffer e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: D. Guacy Sibille Leite


Vistos.

Ana Beatriz Gomes de Souza e Flávio Esteffer, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque segundo a acusação, em data e local não suficientemente precisados, mas sendo certo de que até o dia 03 de março de 2022, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de drogas.
Em 03 de março de 2022, no período da tarde, na Rua José de Souza, nº 144, cidade de Guatapará, comarca de Ribeirão Preto, os acusados após adquirirem e receberem, guardavam e tinham em depósito, 4,250g de Cannabis sativa, substância conhecida como maconha, acondicionados em um invólucro plástico incolor aderente e 84,660g de pó branco Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecido como cocaína, acondicionados em 343 microtubos plásticos de cor róseo, tipo “eppendorfs”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de consumo de terceiros. 
A Polícia Militar recebeu informações anônimas de que uma pessoa conhecida como “Ana” estaria armazenando droga em sua residência, sendo que a substância pertencia ao um homem, vulgarmente conhecido por "Alemão". Segundo a hipótese acusatória "Alemão" gerenciava o tráfico de drogas na região, logo, os policiais foram averiguar a notícia. Eles foram até a residência de “Ana”, esta confessou que guardava drogas para "Alemão", uma vez que havia emprestado dinheiro a fim de custear o tratamento de seu filho. Dessa forma, a partir da entrada policial no local, foi encontrada uma sacola contendo 342 cápsulas de substância semelhante a "cocaína", bem como a quantia de R$ 324,00 em dinheiro. 
Em seguida deslocaram-se até a residência de “Alemão”, que negou envolvimento com o entorpecente apreendido, no entanto, foi localizado em sua casa um invólucro de maconha. Por fim, ambos foram presos em flagrante. Ana Beatriz obteve a concessão da liberdade provisória (p. 108) e Flávio a conversão da prisão em flagrante em preventiva (pp. 110-111). 
Flávio foi notificado em 05 de abril de 2022 (p. 154) e apresentou defesa prévia em 11 de abril de 2022 (p. 155). Ana Beatriz foi notificada em 04 de maio de 2022 (p. 167) e respondeu à acusação em 08 de setembro de 2022 (p. 190). 
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2022 (p. 193).
Durante a instrução, foram realizadas as colheitas das testemunhas Gabriel Galiani Siena, Diego Rodrigo Plez, Maria Eliete e Vilson e dos interrogatórios dos acusados.
Em alegações finais o Ministério Público pleiteou a procedência parcial do pedido. Delito de tráfico, materialidade comprovada. Sobre a autoria, os policiais foram informados que a acusada aguardava entorpecentes para Flávio. A acusada admitiu que guardava a substância entorpecente. O acusado Flávio negou a prática do delito, o que não encontra respaldo nas palavras da acusada e dos policiais militares. A associação não se deu de forma consensual, pois a acusada somente aceitou guardar a droga, assim o delito deve ser afastado. Caracterizado o crime de tráfico. Ana Beatriz confessou, havendo incidência da causa de diminuição de pena prevista §4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. Excepcionalmente, a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena. O acusado Flávio é reincidente e ostenta maus antecedentes, não cabendo reconhecimento do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena, não cabendo a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
A Defesa da acusada Ana Beatriz requereu a absolvição da acusada, pois não houve tráfico, pois ela foi coagida a guardar as drogas. Concorda com a absolvição em relação ao crime de associação, conforme requerido pelo Ministério Público.
A defesa de Flávio alegou que os policiais entraram sem autorização na casa do acusado. Nada de ilícito encontraram na casa dele. As testemunhas arroladas pela defesa informaram que o acusado é pobre, não possuí o perfil de traficante. Em relação à acusada, suas alegações não merecem credibilidade, pois tenta se eximir da responsabilidade, porque nada disse sobre o dinheiro apreendido. Foram encontrados petrechos na casa de Ana Beatriz. O acusado disse que foi agredido pelos policiais e houve ingresso sem autorização em sua casa. O acusado faz bicos, compatível com seu estado de miserabilidade. As testemunhas negam que o acusado usava o apelido Alemão. As provas colhidas são ilícitas. Nenhuma prova material foi encontrada na posse do acusado, como petrechos. Pede a absolvição do acusado por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII do CPP. Sobre a imputação no artigo 35 da Lei de Drogas reitera a manifestação do Ministério Público pela absolvição. Fixação da pena mínima. Direito de recorrer em liberdade e concessão de gratuidade da justiça. Em casa de condenação fixação do regime aberto.
É o relatório. 
Passo a fundamentar.
Procede em parte a pretensão acusatória. 
A autoria e a materialidade foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (1/77), auto de exibição e apreensão (10/11), laudo pericial de constatação (p. 75/77), exame químico toxicológico, bem como pela prova oral coligida.
O laudo de exame químico (páginas 128/130) constatou que a substância apreendida é tóxica, assegurando a materialidade do crime.
Em juízo, os policiais militares informaram que receberam uma informação, de uma pessoa que não quis se identificar no sentido de que uma pessoa conhecida como "Ana" estaria armazenado droga em sua residência e que essa droga seria de outro elemento alcunhado de Flávio. Dirigiram-se ao local indicado, onde se depararam com a ré, sendo-lhe explicada a razão da visita. Acrescentaram que era do conhecimento da equipe policial que Flávio, vulgo Alemão comandava o tráfico no município de Guatapará.
Naquela oportunidade, a acusada confessou que estava guardando a droga para o "Alemão",porque, ela tinha pego um dinheiro emprestado com Flávio para realizar o tratamento do filho. "Alemão" então pediu para ela vender ou guardar a droga, como forma de compensa-lo pelo empréstimo do dinheiro, quando, então, a investigada Ana disse que vender ela não venderia, e que preferiu guardar a droga. 
Assim, ela autorizou a polícia a ingressar em sua residência, onde foi encontrada, no quarto da investigada, uma sacola contendo 342 - trezentos e quarenta e duas - cápsulas de substância semelhante a "cocaína", bem como, a quantia de R$ 324,00 - trezentos e vinte e quatro reais - em dinheiro, na mesma sacola. Diante da localização da droga, foram até a residência de Alemão, onde ele se encontrava e informado sobre o encontro das drogas na casa da investigada Ana. "Alemão" alegou que não tinha nada a ver com tais drogas, inclusive, ele nos autorizou a entrar em sua residência, sendo encontrado um invólucro de "maconha", a qual Flávio afirmou ser para seu próprio uso.
                Maria Eliete informou em juízo que conhece Flávio a mais de dois anos, e nada sabe informa sobre os fatos alegados, afirmando que o réu trabalha de servente de pedreiro, nada sabendo que possa desaboná-lo. Afirmou que ele residiu com Maria Eliete por dois anos e meio, dividindo aluguel, demonstrando que tem amizade íntima com o acusado, sequer sabendo se o mesmo é viciado em entorpecente ou se foi preso.
Vilson  nada informou sobre os fatos.
Na fase policial, Flávio afirmou que o entorpecente encontrado na residência de Ana não lhe pertencia, e que é apenas usuário de maconha.
Quanto a Ana, a mesma esclareceu que nunca teve qualquer envolvimento com o crime, que não possui nenhuma passagem pela polícia; Que pretende auxiliar a justiça com relação aos fatos aqui narrados, mas que no entanto teme por sua segurança, uma vez que sabe que Flávio é violento e perigoso, e que somente guardou a droga que foi encontrada em sua residência, pois estava sendo ameaçada pelo mesmo.         
Em juízo, Flávio informou que não tem nenhuma relação com os fatos ora tratados, sendo que sequer conhece Ana. Foi procurado por policiais em sua residência, e foi agredido por um dos policiais em sua residência. Tem outros processos judiciais. Ostenta condenações anteriores por tráfico de drogas. No momento da abordagem estava fumando um baseado de maconha.
Quanto a Ana, a mesma sustentou que estava guardando entorpecentes de propriedade de Flávio, para pagamento de uma dívida de dois mil reais.
Verifico que a confissão prestada por Ana Beatriz não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).
Nesse sentido, a confissão de Ana Beatriz vai ao encontro dos depoimentos testemunhais, formando conjunto probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte da acusada. Não obstante a narrativa apresentada pela acusada, não há dúvidas quanto à sua responsabilidade no delito em comento. Isso porque sua negativa se encontra isolada no conjunto probatório.
Os policiais militares foram completamente coerentes e harmônicos na descrição dos fatos, confirmando em juízo o que já haviam declarado em sede policial. No exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Demais disso, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
E mais, o simples fato de um policial participar da diligência, que culminou com a prisão do réu, não o torna indigno de fé, quando não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. Dessa forma, até prova em contrário, devem ser aceitas como verdadeiras suas alegações, vez que, como servidor público, possui, no exercício de suas funções, a presunção relativa de agir de forma escorreita. O cerne da questão foi harmoniosamente narrado por eles, sob o crivo do contraditório. Afora isso, não provou a defesa que os depoimentos não retrataram a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os testemunhos coerentes prestados pelos policiais.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado ou observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de guardar ou manter em depósito a droga já configura o tipo penal.
A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, cuja tese está consolidada na edição nº 131 do Caderno Jurisprudência em teses:
“O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 28/08/2019)”
Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219).
No tocante aos valores apreendidos, dada a conexão com o tráfico de drogas, seja como instrumento, seja como produto, devem ser perdidos em favor da União.
Assim, declaro perdidos os bens e valores apreendidos em favor da União, aguardando-se o trânsito em julgado para a consumação do perdimento (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP).
Em relação ao acusado Flávio, em que pese a presunção de veracidade que reveste a palavra dos policiais, não se trata de presunção absoluta. Assim, dada a presunção relativa, é necessária uma análise minuciosa do caso, conforme exigida para exercício da cognição exauriente. A dinâmica dos fatos descritos na denúncia, apresenta nuances e pontos de vistas divergentes entre os agentes que participaram da ação. 
Inicialmente, é imperioso destacar que a versão do acusado não foi rechaçada pelas provas coligidas. Da análise das hipóteses acusatória e defensiva prevalece dúvida razoável, não existindo standard probatório robusto exigido para atribuição de responsabilização criminal. Admitir solução diversa, quando há controvérsia em relação a autoria e demonstração do nexo causal seria tolerar a responsabilidade penal objetiva, cuja utilização é vedada em matéria penal. 
Se por um lado há comprovação da materialidade, restou dúvida, não sanada em juízo, sobre a autoria. Conforme os depoimentos das testemunhas e as declarações da acusada não são suficientes para embasar o édito condenatório. Não há elementos mínimos que vinculem o acusado às drogas apreendidas na casa de Ana Beatriz. Dessa forma, o envolvimento do acusados vincula-se ao fato da acusada Ana Beatriz atribuir a ele a propriedade das drogas. Com efeito, embora haja indícios, não se pode afirmar que, efetivamente, Flávio tenha praticado o delito em tela. 
Sendo assim, as provas são incapazes de apontar, com a segurança exigida, a autoria do acusado no crime. Portanto, em atenção ao princípio in dubio pro reo, concluo pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sobre o delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, ausentes os requisitos de permanência e estabilidade caracterizadores do delito, e em observância ao sistema acusatório, havendo solicitação do Ministério Público pela absolvição, não há outra alternativa senão reconhecer o pedido feito pelo titular da ação penal.
Ante o exposto, conclui-se pela parcial procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosagem de pena.

Ana Beatriz Gomes de Souza.
Considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como as desfavoráveis em razão da natureza e quantidade da droga apreendida, em especial cocaína, assim exaspero a reprimenda em 1/6. Fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, verifico a presença da circunstância atenuante da confissão espontânea, todavia a pena permanecerá na mínimo legal, pois nesta fase não pode ficar aquém daquele patamar.
Na terceira fase, verifico a incidência da causa de diminuição descrita no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, pois a acusada é primária e de bons antecedentes, e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Portanto, diminuo a pena em 2/3.    
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista a primariedade do réu e o quantum da pena aplicada, segundo disposição do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, dada a condição financeira desfavorável do réu, conforme o §2º do mesmo dispositivo. 
 
D E C I D O.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar Ana Beatriz Gomes de Souza,  qualificada nos autos, por incurso no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, acrescidos dos  reajustes legais; 
Absolver Ana Beatriz Gomes de Souza e Flávio Esteffer, qualificados nos autos, da imputação contida no artigo 35, “caput”, da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
Absolver Flávio Esteffer, qualificados nos autos, da imputação contida no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se Alvará de Soltura em favor Flávio Esteffer.
Por inteligência do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade de Ana Beatriz por duas penas restritivas de direitos, dada a condição econômica desfavorável do réu, consistentes em Prestação de Serviços à Comunidade e Limitação de Fim de Semana, pelo prazo da pena corporal, com carga horária semanal mínima, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, a sentenciada Ana Beatriz arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. Gratuidade da justiça já deferida nestes autos.
Declaro perdidos os bens e valores apreendidos na posse de Ana Beatriz em favor da União, aguardando-se o trânsito em julgado para a consumação do perdimento (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP). 
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.
Autorizo a expedição de mandado de intimação na classificação urgente-plantão.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA