1500496-19.2019.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... ser rechaçada a associação para o tráfico.
Não é outro o entendimento jurisprudencial desta E. Corte Bandeirante, senão vejamos:
Apelação - TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Nulidade -  Inépcia da denúncia - Inocorrência - Mérito. Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo crime de tráfico. Prova testemunhal segura. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista - SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500496-19.2019.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500496-19.2019.8.26.0315
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
PAULO ROGERIO DE BRITO e outros

Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO

Vistos.

WELLINGTON CAMARGO DE OLIVEIRA, vulgo "Zoio", PAULO ROGÉRIO BRITO, vulgo "Brito", RICARDO DOS SANTOS, vulgo "Pezão", já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 35, caput da Lei 11.343/06, porque em período indeterminado, mas que perdura até o momento, no bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
A denúncia foi recebida no dia 03 de dezembro de 2020 (fls.190/191).
Os acusados foram citados (Wellinton - fls.222; Paulo notificado - fls.164; Ricardo - fls.224) e seu defensor apresentou resposta à acusação (fls.185/188). 
Em instrução criminal foram ouvidas quatro testemunhas e os réus em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação dos acusados pelo crime denunciado (fls. 304/310). 
A defesa dos réus, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 314/318, fls. 319/324, fls. 325/337). 

É o relatório. 
DECIDO.

A acusação é improcedente.
A prova dos autos não demonstrou, com o rigor que a condenação criminal requer, que os réus, de forma deliberada e contínua, formavam uma organização criminosa para a prática do tráfico de entorpecentes.
Há indicios da existência dessa organização criminosa, mas não provas suficientes para uma condenação.
Isaías Antunes dos Santos, policial militar, disse que realizando diligência de patrulhamento pela Rodovia Marechal Rondon, visualizaram os três réus em local conhecido como Maresia, ponto de venda de drogas. Como Paulo Brito estava parecendo dar ordens aos corréus, resolveram dar a volta com a viatura policial, mas quando chegaram nas proximidades visualizaram somente o Ricardo sozinho e este, quando visualizou a viatura, dispensou um sacola, contendo entorpecentes em seu interior. Não conhecia os demais réus, somente já havia abordado antes o corréu Ricardo.
Chrystian José Ramos Soares, policial militar, corroborou as alegações de seu colega de farda, alegando que nunca tinha abordado quaisquer dos réus antes.
Paulo Rogério de Brito, interrogado, negou os fatos, dizendo que desde 2019, quando deixou o sistema prisional, não mais comete delitos, mas sempre é indicado por conta de seu passado. Já teve vários empregados desde que saiu do sistema prisional.
Wellington Camargo de Oliveira, interrogado, negou os fatos. Disse que não conhece os corréus e não possui amizades com pessoas mais velhas, como os réus. Não estava com eles no dia dos fatos. 
Ricardo dos Santos, interrogado, negou os fatos. Não conhece os corréus.
O relatório da Unidade Policial, acostado em fls. 59/60 traz indicios de que os réus estariam realizando a venda de entorpecentes de forma organizada, trazendo, inclusive, suposta divisão de tarefas entre eles, mas não há provas robustas de que isso estivesse sendo feito de forma orgânica e contínua.
Os relatos dos policiais não trouxeram certeza em relação aos fatos descritos.
O crime de associação para o cometimento de tráfico de entorpecentes não se faz presente.
Para a configuração do tipo penal previsto no artigo 35 não basta a existência do simples dolo de agir conjuntamente em concurso, na prática do tráfico. É imprescindível a verificação de dolo distinto, específico: o dolo de associar-se de forma estável.
A doutrina e a jurisprudência entendem que a caracterização do crime de associação exige a prova de uma união organizada entre seus membros, o que se distingue da singela reunião dos agentes. Associação implica na convergência de vontades e harmonização de ações, que se completam num todo homogêneo e estruturado em divisão de tarefas, e que buscam, num sentido único, a viabilização do tráfico, de maneira reiterada ou não. A coautoria é a rudimentar reunião de pessoas que dividem tarefas, de maneira simples, ou seja, sem um mínimo de hierarquia, para consecução do comércio ilícito, o que se vislumbra no caso dos autos, devendo, portanto, ser rechaçada a associação para o tráfico.
Não é outro o entendimento jurisprudencial desta E. Corte Bandeirante, senão vejamos:
Apelação - TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Nulidade -  Inépcia da denúncia - Inocorrência - Mérito. Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo crime de tráfico. Prova testemunhal segura. Circunstâncias da prisão e informações veladas acerca da mercancia. Associação para o tráfico. Insuficiência de provas acerca da estabilidade e permanência. Absolvição. Redução das penas, com substituição e modificação de regime. Possibilidade ante o preenchimento dos requisitos legais - PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP; Apelação Criminal 0001399-69.2017.8.26.0616; Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi dasCruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/07/2020; Data de Registro: 22/07/2020).
Esse elemento subjetivo – dolo específico, de associar para o fim precípuo de vender entorpecentes, de forma organizada e estável, não veio aos autos.
Ao cabo da instrução criminal, nota-se que a negativa de autoria sustentada pelos réus merece a credibilidade deste Juízo diante do conjunto probatório coligido nos autos, frágil e insuficiente para comprovar de forma robusta e irrefutável a ocorrência dos fatos, tal como narrados na denúncia ministerial.
Em remate, a negativa de autoria sustentada pelos acusados milita em seu favor na medida em que os indícios de autoria relatados durante a investigação policial não restaram confirmados pelas provas produzidas nos autos da acusação penal, não se contentando o Direito Penal com meras suposições evasivas para sustentar um decreto condenatório. 
Neste sentido decisões indicadas “in” Código Penal e a Interpretação Jurisprudencial, editora Revista dos Tribunais, primeira edição, de Alberto Silva Franco e Outros, das quais destaco: 
“Em matéria criminal tudo deve ser preciso e certo, sem que ocorra possibilidade de desencontro na apreciação da prova. Desde que o elemento probante não se apresenta com cunha de certeza, a absolvição do réu se impõe” (TJSP- AP- Rel. Hoeppner Dutra- RJTJSP 10/545). 
“Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (TJMT-AP- Rel. Paulo Inácio Dias Lessa- RT 708/339). 

Ante o exposto, julga-se IMPROCEDENTE a acusação penal para ABSOLVER os réus da imputação que lhe foi feita como incursos no artigo 35, caput da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado e efetuadas as comunicações necessárias para que não haja registros criminais em nome dos réus, arquivem-se os autos. 
Sem custas. 

Laranjal Paulista, 17 de março de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA