1500190-32.2022.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... produzido na fase judicial: 
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000

1500190-32.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500190-32.2022.8.26.0481 - Feito nº 2022/000538
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ DIAS FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em 
exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto
de inquérito policial, tombado sob o nº 2033074/2022, ofereceu denúncia em face de 
ANDRE LUIZ DIAS FERREIRA, devidamente qualificado às fls. 39, dos autos deste 
processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso II, e 
artigo 155, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pela prática dos 
fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 10/01/2022, por volta das 11 horas, na Rua Manaus, 
664, Vila Nossa Senhora Aparecida, nessa cidade e Comarca, ANDRE LUIZ DIAS FERREIRA
teria subtraído, para si, mediante escalada, uma televisão de 32 polegadas, marca 
Semp Toshiba, avaliada em R$ 700,00 e pertencente à vítima I. R. 
Consta, ainda, que, no dia 20/01/2022, por volta das 10h06min, na Av. Pres. Vargas,
1248, nessa cidade e Comarca, ANDRE LUIZ DIAS FERREIRA teria subtraído, para si, 
uma bicicleta avaliada em R$ 600,00 e pertencente à vítima P. P. R.  
A denúncia foi recebida em 05/07/2022 (fls. 103-105), o réu foi regularmente citado
(fls. 110) e ofereceu resposta à acusação (fls. 158-162). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária, com fundamento no artigo 8º do 
Provimento CSM nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, que autorizou a realização
das audiências por videoconferência ou mistas em todas as matérias, designou-se 
audiência de instrução, debates e julgamento de forma virtual, utilizando-se a 
ferramenta Microsoft Teams (fls. 167-170), momento em que foram ouvidas as vítimas 
e testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 

      
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que 
comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no 
tocante à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a 
responsabilidade de ANDRE LUIZ DIAS FERREIRA pela prática dos fatos delituosos 
dispostos no artigo 155, § 4º, inciso II, e artigo 155, caput, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade dos delitos de furto está comprovada pelos boletins de ocorrência 
(fls. 08-09 e 10-11), imagens das câmeras de segurança de fls. 21 e auto de 
descrição do local de fls. 46-51.
Todavia, a autoria, por intermédio da prova oral coligida em juízo, só pode ser 
atribuída ao acusado André Luiz Dias Ferreira com relação ao delito de furto 
ocorrido no dia 20/01/2022, como se verá a seguir.
A vítima I. R disse em audiência de instrução, debates e julgamento que "Lembro 
sim. Eram umas 11h do dia a hora em que ele entrou dentro de casa para pegar a 
televisão. Não vi. Eu estava na frente de casa e ele entrou pela porta da cozinha. 
Teve que pular o muro do lado da casa, não tem casa vizinha, não tem moradia 
vizinha. Ele pulou o muro, pegou a televisão e pulou o muro de novo. Porque a 
vizinha o viu entrando o muro pelo quintal da minha casa, ela veio me avisar e ele 
já tinha se mandado para a rua com a televisão. Não, foi a vizinha, Adriana. Não 
recuperei a televisão, imagina. Não é muito alto não, é assim ó (faz sinal com as 
mãos). O sobrenome da minha vizinha eu não sei". 
Por sua vez, também vítima, a senhora P. P. R., declarou que "Eu estava dentro da 
loja, trabalhando. Naquele dia, tinha deixado a bicicleta, sem cadeado, ali fora, 
porque tinha chegado atrasada. Depois, me dei conta de que a bike não estava mais 
lá. Em seguida, peguei as imagens com as moças da Mil Milk-Shakes, onde havia 
câmeras de segurança, para verificar o que tinha acontecido. Mas não vi o furto. 
Não conhecia o furtador. Pelas imagens, que eram duas, um rapaz vinha de frente e, 
na segunda, ele pegava a bicicleta. Não recuperei a bicicleta"
A testemunha ADRIANA LIMA DOS SANTOS (testemunha compromissada): "Não, senhora, eu 
nunca o tinha visto. Foi assim: eu estava ali no fundo da minha casa, lavando 
roupa, enquanto minha mãe e meu filho estavam sentados ali. Ouvi barulho no terreno
próximo, que é baldio. Quando olhei, vi um rapaz de boné, sem a máscara, no muro. 
Achei que ele estivesse indo ali limpar o terreno vizinho à minha casa. Mas, daí, 
vi que havia uma televisão no muro da casa e uma sacolinha no chão. Assim, gritei 
'moço, moço', ele colocou a máscara, ele saiu com a televisão embaixo do braço, 
pulou o muro do terreno e foi, deixando a carne. Falei para o meu filho chamar a 
polícia. Sim, reconheci. Eram onze horas da manhã. Foi por foto. Sim, é ele sim, 
senhora". 
HENRIQUE FERNANDO DE MORAES, policial civil, relatou: "Certo. Excelência, a 
respeito dessa investigação da televisão, foi em qual endreço? Porque não estou me 
lembrando, quem participou dela foi o policial Audrey. A gente compareceu ao local,
a vizinha colaborou conosco, assim que detalhou a compleição física da pessoa, 
mostramos a ela uma fotografia de André, que foi reconhecido por ela como o 
responsável pelo furto. André é conhecido como Pé de Pato nos meios policiais. Com 
relação à bicicleta, a vítima fez o boletim de ocorrência e, no dia seguinte, 
apresentou as imagens de câmeras de segurança, através das quais identificamos o 
André. Fomos a casa dele na Rua Florianópolis, não o localizamos, nem os bens 
furtados. Também não o encontramos na Vila Esperança, onde ele, normalmente, troca 
os bens furtados por drogas. Já no dia 24 ele foi preso novamente, por outro furto 
de bicicleta. No flagrante ele estava com o mesmo boné com o qual apareceu nas 
imagens das câmeras de segurança do furto do dia 20. Ele não colaborou conosco 
indicando os endereços em que teria deixado os bens, que não conseguimos 
recuperar".

Interrogado, o acusado ANDRE LUIZ DIAS FERREIRA  negou as práticas delitivas, ao 
assim exercer a autodefesa "Doutora, olha só, televisão eu não furtei. Bicicleta, 
eu até peguei, sim senhora. Nenhum policial foi atrás de mim na minha casa, nem na 
Vila Esperança, e os policiais sabem onde eu ficava lá com a minha companheira. 
Ninguém me procurou para me dar esclarecimentos, não foi feito reconhecimento 
presencial nos termos do que é mandado, com outras pessoas parecidas comigo para 
comparar. O policial civil nunca me pediu para eu colaborar. Eu fui preso de 
madrugada pela PM, nem pela Civil foi. Como que vou escalar um muro com uma 
televisão? A pessoa me reconhecer por uma fotografia? Esse crime eu não cometi. A 
bicicleta, assumo que fui eu mesmo que peguei, por motivo de necessidade, perdi meu
trabalho após a covid, que ficou só no sistema de delivery e estava desempregado, 
com filho pequeno, quem estava ajudando a pagar a pensão dele era a minha mãe. Tudo
que acontece na cidade sou eu, eles tudo colocam nas minhas costas, eu pago pelos 
crimes que cometi, não posso pagar por um ato que não fiz, certo?
Pois bem.
Com relação à autoria do furto de um aparelho de TV ocorrido no dia 10/01/2022, 
anoto que o art. 226 do Código de Processo Penal prevê: 
Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, 
proceder-se-á pela seguinte forma: 
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a 
pessoa que deva ser reconhecida; 
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao 
lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de
fazer o reconhecimento a apontá-la; 
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por 
efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que
deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela; 
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela 
autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas 
testemunhas presenciais. 
No caso dos autos, a testemunha Adriana relatou que o reconhecimento em Delegacia 
de Polícia se deu apenas por meio fotográfico e o reconhecimento realizado em juízo
não observou os regramentos do artigo 226 do CPP.
Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça entende que no caso de o 
reconhecimento ter sido efetuado, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial
ou total) dos preceitos do art. 226, do CPP e sem justificativa idônea para o 
descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento 
falho se revela incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério
de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase 
judicial: 
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 

"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II). 7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de
1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes 
com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu 
poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de 
que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as 
declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de 
reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do 
primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente 
absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra 
prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do 
crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando 
muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado 
pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na 
posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a 
prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal 
empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla 
que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de 

pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor 
importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades 
constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática
de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 
o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado 
realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido 
procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a 
partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 
ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição
de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda
que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, 
VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do 
delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da 
Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para 
determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro 
motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à 
participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, 
aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 
anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da 
decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos 
Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e
aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que
façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de 
investigação. (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta 
Turma, julgado em 27/10/2020, DJe de 18/12/2020.)

E em juízo, a vítima I. R disse que não presenciou o momento da subtração e o 
policial civil Henrique Fernando narrou que não participou da investigação 
relacionada a este furto, confirmando apenas que a vizinha (Adriana) detalhou a 
compleição física da pessoa e reconheceu o acusado por uma fotografia de André.
Verifico que tal vício não possui natureza de mera irregularidade formal, uma vez 
que pode acarretar severos prejuízos ao acusado. 
Portanto, inexistem elementos que permitam a condenação do acusado baseada em um 
critério de certeza. Pelo contrário, há dúvidas sobre o seu efetivo envolvimento 
com o delito. 
Deste modo, a presunção de inocência deve ser vista como regra de julgamento, 
consubstanciada no in dubio pro reo e na atribuição do ônus da prova ao órgão 
acusador. 
Ponderando-se, portanto, o conjunto probatório, deve prevalecer a decisão 
absolutória, por patente insuficiência de provas. 
Impossibilitado o julgador de ter a plena convicção acerca do ocorrido, resta 
insuperável dúvida, sendo, portanto, a absolvição a única solução cabível para o 
delito de furto qualificado que teria ocorrido no dia 10 de janeiro de 2022.
Quanto ao delito de furto de uma bicicleta ocorrido no dia 20/01/2022, é necessário
salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o patrimônio, é de alta 
relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova. 
À respeito, o seguinte julgado: 
"[...] nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, 
tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios". (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 
Também não há porque se desconfiar da palavra do policial civil, que, na qualidade 

de agente público, possui fé pública, gozando da presunção iuris tantum de 
veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos 
elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento. 
Quanto à certeza da autoria, anoto que: o acusado foi prontamente identificado pelo
policial civil Henrique através das imagens das câmeras de segurança (fls. 15-18 e 
21) por ser pessoa já conhecida dos meios policiais, e confessou espontaneamente a 
prática delitiva em juízo. 
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e 
impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a
uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao 
acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Com efeito, o acusado, no dia 20/01/2022, por volta as 10 horas, premido por dolo, 
aproveitou-se de um descuido da vítima e subtraiu uma bicicleta avaliada em R$ 
600,00 deixada na frente do estabelecimento comercial localizado na Av. Pres. 
Vargas, 1248, Pres. Epitácio-SP. 
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do 
tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo 
fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado 
ostenta nove condenações com trânsito em julgado, sendo oito delas por delitos 
patrimoniais Assim, utilizo, para fins de maus antecedentes, os autos 0004626-
41.2004.8.26.0481, 0006501-80.2003.8.26.0481, 0007053-45.2003.8.26.0481, 0007091-
42.2012.8.26.0481,  0008187-53.2016.8.26.0481, 0009488-35.2016.8.26.0481, 0010305-
12.2010.8.26.0481 (fls. 119-155) e os demais (autos 0000053-16.2016.8.26.0585 e 
0008065-40.2016.8.26.0481) para fins de reicidência, a ser avaliada na segunda fase
de dosimetria. 
Deixar de reputar os quatro processos mencionados, todos com trânsito em julgado e 
não menoscabados pelo período depurador, seria ferir de morte a individualização 
das reprimendas. Equivaleria ao "esquecimento" judicial de todo relevante passado 
criminoso do acusado, que seria equiparado a alguém com uma única ocorrência 
desabonadora anterior. 
Nesse passo, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal, resultando-se em 01 ano
e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro presentes a atenuante da confissão 
espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP) e a agravante da reincidência
(autos 0000053-16.2016.8.26.0585 - fls. 119-155), razão pela qual tais 
circunstâncias devem ser sopesadas. 
Na terceira fase de dosimetria, inexistem causas de aumento ou de diminuição a 
serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas de 01 ano e 04 meses
de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, à míngua de outros elementos 
modificadores.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o 
valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo 
vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada
e dos péssimos antecedentes, sendo reincidente específico na prática delitiva, a 
indicar que faz dos crimes patrimoniais o seu meio de vida.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como
a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77,
ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
1) ABSOLVER o réu ANDRE LUIZ DIAS FERREIRA, devidamente qualificado nos autos deste
processo crime, da prática do delito descrito no artigo 155, § 4º, inciso II, do 

Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal; e 
2) CONDENAR o réu ANDRE LUIZ DIAS FERREIRA, devidamente qualificado nos autos deste
processo crime, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, às 
penas de 01 ano e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento 
de 13 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época 
dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo desde a prática delituosa.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo
pela quantidade de reprimenda corporal aplicada e porque, a esta altura, ausentes 
os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, 
ambos do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
ante a inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça. 
Condeno o réu nas custas processuais.
Comunique-se, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, a(s) 
vítima(s) acerca do teor desta sentença.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: 
Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, 
conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Intime-se os sentenciados para efetuarem o recolhimento do valor da pena da multa e
das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias. 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da 
tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, 
observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e 
encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 05 de outubro de 2022

MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 
11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.

