1500241-60.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.     

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500241-60.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500241-60.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026044/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2026044/2021 - DEL.POL.SUZANO, 395/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2026044 - DEL.POL.SUZANO, 395/21/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.        

  

PAULO SERGIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois conforme denúncia, no dia 28 de janeiro de 2021, por volta das 12h30, na Estrada do Areião, 1740, Jardim Maete, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, para fins de tráfico, 74 (setenta e quatro) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 7,35g, 27 (vinte e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 28,24g e 12 (doze) porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 20,3g, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que nas circunstâncias mencionadas o acusado em tese realizava o tráfico de entorpecentes e, para isso, traria consigo uma bolsa contendo as drogas mencionadas. 

Assim sendo, policiais civis, ao passarem pelo local, teriam visualizado o acusado na companhia de um indivíduo não identificado, agachados, em atitude suspeita, levando uma bolsa feminina de pequeno porte. Assim que avistaram os policiais, o indivíduo não identificado deixou o local, restando apenas o acusado. 

Consta na inicial acusatória que em revista pessoal, teria sido encontrado com o acusado a quantia de R$60,00 (sessenta reais) e no interior da mochila, as drogas mencionadas. 

Questionados, o acusado assumiu informalmente o tráfico ilícito de entorpecentes.  

O inquérito policial foi encartado aos autos.    

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04/05   

Boletim de Ocorrência às fls. 09/11.   

Auto de exibição e apreensão às fls. 15/16. 

Laudo de Constatação às fls. 23/26. 

Laudo de Exame químico toxicológico às fls 85/87.      

Laudo croqui do local às fls. 154/157. 

Laudo Pericial do objeto às fls. 158/161.   

A denúncia foi recebida no dia 01 de fevereiro de 2021 (fls. 75/76), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 122).      

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.    

 Em alegações finais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.  

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu nos termos do artigo 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pela desclassificação para a prática do art. 28 da lei 11.343/06 (fls. 191/197).   

É o relatório. Fundamento.       

DECIDO.       

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  

A ACUSAÇÃO É PROCEDENTE. 

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado por PAULO SERGIO DOS SANTOS está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/11),   Auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), Laudo de Constatação (fls. 23/26), Laudo de Exame químico toxicológico (fls 85/87), Laudo croqui do local (fls. 154/157), Laudo Pericial do objeto (fls. 158/161), bem como pelas provas orais produzidas em juízo.   

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.       

Senão, vejamos      

O policial civil Caio Cesar Ewert de Campos, em juízo, disse que estavam em diligências pelo local com a viatura descaracterizada e avistaram duas pessoas em uma viela que dá acesso para a linha férrea. Disse que o que chamou atenção foi que um dos indivíduos estava com uma bolsa de mulher, tanto que em primeiro momento pensou que seria produto de furto ou algo nesse sentido. Disse que diante disso pararam a viatura e seguiram até essas duas pessoas. Não sabe se o indivíduo desconhecido desconfiou de algo, mas foi sentido oposto ao que o depoente estava indo, restando apenas o acusado em poder da bolsa. Disse que durante a abordagem foram encontradas maconha, cocaína e crack, e a quantia de R$56,00 (cinquenta e seis reais) em notas trocadas. Disse que o acusado confessou o delito e disse que o dinheiro era da venda das drogas. No momento da abordagem estava apenas o acusado 

O policial civil Fabio Luiz Ribeiro de Lima, em juízo, reitera os fatos narrados por seu colega de farda.  

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189     
Por sua vez, no ato de seu interrogatório, o acusado PAULO SERGIO DOS SANTOS, disse que é usuário de crack há muito tempo e que trabalha com reciclagem. Disse que não estava com drogas no dia, não estava com a bolsa, não conhece os policiais e não tem nada contra eles. Disse que nunca viu a bolsa, nem na delegacia. Disse que estava sozinho quando os policiais chegaram. 

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória     

 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).      

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.      

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.       

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.     

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.      

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.     

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação        

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.        

 Em relação ao artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06:  

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.      

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.  

Verifico que o acusado preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.   

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.  

Substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais.   

DISPOSITIVO.      

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar PAULO SERGIO DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos nos moldes acima fixados, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.    

Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade.      

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.      

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.       

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.      

Suzano, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA