1500737-52.2020.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2197855/2020 - DEL.POL.FARTURA, 8540986 - DEL.POL.FARTURA, 900009/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 2197855 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Luiz de Oliveira e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500737-52.2020.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500737-52.2020.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2197855/2020 - DEL.POL.FARTURA, 8540986 - DEL.POL.FARTURA, 900009/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 2197855 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Luiz de Oliveira e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
ANTÔNIO LUIZ DE OLIVEIRA JÚNIOR e ANTÔNIO LUIZ DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 35, caput, da Lei 11.343/06 (fato 01), e 34 da Lei 11.343/06 (fato 02), em concurso material de crimes, porque, em data e local não conhecido, mas antes do dia 20 de novembro de 2018, nesta cidade e Comarca de Fartura/SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fato 01).
(Fato 02) No dia 20 de novembro de 2018, por volta das 13h30min, na residência situada na Rua São José, nº 155, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Fartura/SP, os acusados guardavam instrumento destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados os réus (Antônio Luiz de Oliveira – fls. 89 e Antônio Luiz de Oliveira Júnior – fls. 90), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (Antônio Luiz de Oliveira Júnior – fls. 98/99 e Antônio Luiz de Oliveira – fls. 110).
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fls. 113/115), e os réus foram citados (Antônio Luiz de Oliveira – fls. 143 e Antônio Luiz de Oliveira Júnior – fls. 145).
O processo foi instruído com a inquirição de cinco testemunhas de acusação, bem como interrogados os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a absolvição dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é improcedente.
Os indícios presentes quando da denúncia não foram comprovados na fase judicial.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), laudo pericial toxicológico – balança (fls. 19/22), relatório policial final (fls. 23/25), exame químico toxicológico (fls. 70/72), e prova testemunhal.
Mas a autoria restou incomprovada.
Na fase policial, os policiais civis PAULO CÉSAR DE SOUZA, ARI SEBASTIÃO DA SILVA e WALTER JOSÉ NOBILE disseram que, na data dos fatos, receberam denúncia anônima dando conta de que Germano de Oliveira Sobrinho e seu irmão Antônio Luiz de Oliveira Júnior, mais conhecido por “Dadá”, estariam fazendo o uso de um veículo GM Astra, de cor verde, e que teriam guardado três armas de fogo na residência da avó Jandira, localizada na Rua São José, 155, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade. Sendo assim, dirigiram-se para o referido local, onde conversaram com Jandira, que informou existir medida protetiva, determinando que Germano não se aproxime nem mantenha contato com sua pessoa, mostrando inclusive cópia da decisão judicial aos policiais. Mesmo assim, ele lá continua frequentando e proferindo ameaças de agressão contra ela. Logo em seguida, Jandira foi cientificada do teor da diligência policial e, então, franqueou entrada em sua residência, assim como na casa de seu filho, situada no mesmo terreno. Durante a diligência, foi localizado, no telhado da área de serviço da residência de Jandira, uma balança de precisão, com aparentes resquícios de drogas, fato que demonstra que o local tem sido utilizado para a prática do tráfico de drogas, o que vem a confirmar as frequentes informações colhidas pelo setor de investigações da Delpol de Fartura, as quais dão conta de que Antônio Luiz, vulgo “Dadá”, estaria vendendo drogas na residência do filho de Jandira, conhecido por “Gatão Branco”. Dando prosseguimento às diligências, ao verificarem a residência do filho de Jandira, os policiais depararam-se com a casa trancada e, por tal motivo, solicitaram que a porta fosse aberta, o que foi feito por William da silva, que se encontrava no interior do imóvel, terminando de consumir uma pedra de crack. William foi submetido à busca pessoal, sendo localizada em sua cueca uma pedra de crack, a qual afirmou que seria utilizada para consumo próprio. Na ocasião, lá se encontrava também Emerson, com quem nada de ilícito foi localizado. Questionado sobre Germano e Antônio Luiz, vulgo “Dadá”, Emerson afirmou que teria emprestado seu veículo GM Astra placas DAS-6272-FARTURA/SP, para eles sem, entretanto, informar para onde teriam ido, e que a namorada de “Dadá” também estaria com eles. A ocorrência foi encaminhada à Delpol de Fartura, onde a balança e a substância foram apreendidas (PB-0,1 grama de substância semelhante ao crack – lacre DSPA 0011554), lavrando-se o termo circunstanciado de ocorrência policial. Em outra oportunidade, o policial Paulo César de Souza disse que, depois de algum tempo, em conversa informal com Antônio Luiz de Oliveira Júnior, este informou que a balança de precisão encontrada sobre o telhado pertenceria ao seu pai, Antônio Luiz de Oliveira, vulgo “Gatão”, e o policial Ari Sebastião da Silva disse serem frequentes as informações que dão conta de que Antônio Luiz de Oliveira Júnior, vulgo “Dadá”, e o seu pai, Antônio Luiz de Oliveira, vulgo “Gatão”, estão envolvidos na venda de crack (fls. 08/11, 13 e 14).
Em juízo, o policial civil Paulo César de Souza disse que na época veio denúncia que o Antonio Luiz de Oliveira Júnior e o irmão Germano estariam na casa da avó com armas de fogo. Indagada a avó, ela disse que o Germano não estava na casa porque ele tinha medida protetiva. Franqueou a entrada. Na casa dela não encontraram arma de fogo. Na varanda da área de serviço no fundo, encontrou no telhado balança de precisão com resquício de droga. Foram na casa do Luiz, no meio do terreno, bateram na porta e depois de insistir, William abriu, estava usando crack na casa. Com ele mais uma pedra de crack. Ele está preso por furto. Outro menino estava lá também, disse que tinha emprestado o carro para os réus, que tinham saído com o carro e esperando eles voltarem. Não teve contato com os réus no dia. Depois e alguns dias indagou Antonio Júnior e ele disse que a balança pertencia ao pai dele. A balança encaminhado para perícia e voltou positivo para resquício de cocaína. O local tinha denúncia de tráfico de drogas na casa. As armas não encontram no dia mas na casa de outro indivíduo que comprou deles. Primeiro na casa da Jandira e depois na casa do réu. São próximas, as três ficam no mesmo terreno. A balança Jandira disse que desconhecia. Na casa do Antonio Luiz revistaram não tinha nada na casa, quase não tinha móveis, só uma cama e fogão de lenha. Não lembra se Dadá estava. As armas e objetos foram furtadas de uma propriedade e na casa da sogra dele encontraram alguns objetos de furto. Num dos dias que fez busca o Dadá estava, mas neste não lembra. Na última casa morava a sogra do Dadá e namorada dele.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial civil Ari Sebastião da Silva disse que na época receberam denúncia que havia na casa do Dadá Germano, que um carro levou três armas. Na casa, a Jandira franqueou a entrada e na casa tinha duas pessoas fazendo uso de drogas, Willian e Emerson. Em cima da casa da dona Jandira foi achada uma balança com resquício de drogas (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha JANDIRA ALVES DE OLIVEIRA disse que, pelo que se recorda, Germano xingava a declarante de “velha” e a ameaça dizendo “eu vou dar uma tijolada em você”. Após ser realizada a busca e apreensão em sua residência, Germano parou de ameaçar e xingar a declarante. Atualmente, Germano se mudou de residência e trata a declarante bem (fls. 33).
Em juízo, a informante Jandira Alves de Oliveira disse que é mãe do Antonio e avó do Antonio Júnior. Lembra mais ou menos da busca na casa da depoente. A balança de precisão que estava no telhado não era da depoente. Não era dele não, ele achou e é usuário. O Antonio achou. Antonio Luiz mora na sua casa. Na época também morava. O Antonio Luiz é usuário. Ele não trafica, não sabe como ele faz, ele ganha dos outros. Ele faz algum serviço, conserto de fogão. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha WILLIAM DA SILVA disse que estava na casa do “Gatão branco”, quando policiais da Delegacia de Fartura lá chegaram. Na ocasião, o declarante estava no interior da residência, fazendo uso de crack. Também, em poder do declarante, foi localizada uma pedra de crack. Tal substância seria utilizada para consumo próprio do declarante, que afirma ser usuário de crack. Disse que não deseja informar de quem adquiriu a substância. Em virtude do ocorrido, o declarante foi encaminhado à Delegacia de Polícia, onde presta suas declarações. Questionado, afirma que, no momento em que esteve na residência de “Gatão”, nem “Dadá”, nem Germano, filhos de “Gatão” lá estiveram. Não os viu nesta data, sendo que lá estava presente somente Emerson, conhecido do declarante (fls. 08/09).
Em juízo, a testemunha William da Silva disse que não lembra dos réus. Foi abordado na casa de uma pessoa junto com Emerson, não lembra do nome dele. Só lembra o apelido. Conhece por Gatão. No dia estava usando droga lá, ele também é usuário. Ele estava na casa da mãe, acredita. A mãe mora na frente, a casa em que estavam é nos fundos. Chegou sozinho. Gatão estava na casa e Emerson também. Estava usando droga. Não tinha carro. Acredita que Emerson tem carro. Filho do gatão não estava lá. O Gatão saiu e ficou com Emerson. Já tinha ido lá usar drogas no local. Estava com uma pedra de crack, foi encontrado com o depoente. Não pode falar com quem comprou. Gatão usa também. Não foi dele que comprou. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu ANTÔNIO LUIZ DE OLIVEIRA JÚNIOR disse que nada sabe a respeito da balança que foi encontrada pelos policiais sobre o telhado da lavanderia da casa de sua avó. Reside no local, sendo que no terreno existem três casas. Na primeira casa, mora a avó e uma irmã dela. Na casa do meio, mora o pai do declarante. Na casa dos fundos, mora o declarante e sua amásia. Naquela época, seu irmão Germano não morava no local. É usuário apenas de maconha. Seu pai, Antônio Luiz de Oliveira, é usuário de crack. Como já disse, nada sabe a respeito da balança de precisão. Nunca vendeu drogas (fls. 15).
Em juízo, o réu Antônio Luiz de Oliveira Júnior disse que a balança não era sua. Não morava na mesma casa que seu pai (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu ANTÔNIO LUIZ DE OLIVEIRA disse que é conhecido pelo apelido de Gatão. É usuário de crack e de maconha. É pai de Antônio Luiz de Oliveira Júnior, conhecido por Dadá. Também é pai de Germano de Oliveira Sobrinho. A respeito dos fatos narrados no BO 900009/2018, nada sabe informar. Não estava no local quando a polícia esteve lá. Não sabe o que William e Emerson estavam fazendo em sua casa. Nada sabe a respeito da balança de precisão que foi encontrada sobre o telhado da casa de sua mãe. Não é o dono da balança. Pelo que sabe, o seu filho Antônio Luiz de Oliveira Júnior não é usuário de drogas (fls. 16).
Em juízo, o réu Antônio Luiz de Oliveira disse que a balança, cata reciclagem e achou a balança. Joga na varanda as coisas e jogou a balança (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa apresentada pelos acusados não vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Não houve provas da efetiva associação dos réus para a prática de drogas, embora fosse pai e filho. Eles não foram surpreendidos no local e somente uma pedra de crack foi encontrada.
Embora houvesse a apreensão da balança com resquício de droga, tal isoladamente não é apta a gerar a condenação pelo tipo penal do artigo 34 da Lei de drogas.
Havendo dúvidas a absolvição se impõe.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação para absolver ANTÔNIO LUIZ DE OLIVEIRA JÚNIOR e ANTÔNIO LUIZ DE OLIVEIRA, dos crimes previstos nos artigos 35, caput, da Lei 11.343/06, e 34 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 387, inciso VII do C.P.P.
Os réus poderão apelar em liberdade, eis que assim responderam ao processo.
Quanto aos objetos apreendidos, decreto seu perdimento.
Arbitro os honorários dos patronos na valor máximo da tabela OAB Defensoria. Expeça-se certidão.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Fartura, 15 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA