1500427-98.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS 
DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. 
POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de, 
reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo, utilizar uma 
para majorar a reprimenda na terceira fase da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500427-98.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-98.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044989/2022 - 
DEL.POL.ARUJA, 23060883 - DEL.POL.ARUJA, 2044989 - DEL.POL.ARUJA, 2044989 - 01º 
D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DANILO SILVA GOMES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos. 
DANILO SILVA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §1º, c.c. art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 157, §2º-A, inciso I, cc artigo 
61, II, j, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na madrugada do dia 
16 de fevereiro de 2022, por volta das 02:40 horas, na Rua Nossa Senhora Mãe dos 
Homens, nº 938, Centro, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios 
com indivíduos ainda não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante 
violência e grave ameaça, 05 computadores da marca Apple, 02 computadores da marca 
Samsung, 20 aparelhos celulares de marcas diversas, 01 relógio de pulso da marca 
Apple, 01 máquina fotográfica digital da marca Cannon, 01 notebook da marca Dell, 
que estavam na loja “Ideupane”, de propriedade de Ricardo Oliveira dos Santos. 

Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado e indivíduos ainda não 
identificados, arrombaram o portão de aço do estabelecimento “Ideupane”, adentraram
no local e subtraíram os itens acima descritos. 
Os guardas municipais, no dia dos fatos, receberam denúncia acerca do ocorrido e se
deslocaram até o local. Ao chegarem avistaram três motocicletas no lado oposto na 
loja e avistaram os seis roubadores, sendo cinco do sexo masculino e um do sexo 
feminino. Antes mesmo de descerem da viatura, foram surpreendidos por disparos de 
arma de fogo, momento em que houve troca de tiros. 
Mesmo tendo os guardas municipais revidado a injusta agressão, os agentes lograram 
êxito em fugir do local, sem que os veículos e indivíduos fossem identificados, 
apesar das diligências efetuadas nas imediações. 
Retornado ao local, os guardas municipais perceberam que a porta de aço do 
estabelecimento comercial estava danificada e na calçada, em um recuo do lado 
oposto da loja, foram encontrados uma câmera de filmagem, um notebook e um 
capacete. 
Posteriormente, os guardas civis foram cientificados quanto à entrada de um 
indivíduo com um ferimento no pé, decorrente de projétil de arma de fogo, no 
hospital de Arujá. Chegando ao nosocômio, procederam ao reconhecimento do 
denunciado como um dos indivíduos que participaram do roubo, estando na grupa de 
uma das motos, com a viseira aberta, trajando jaqueta preta e calça jeans. 
Na ficha de atendimento do hospital, no resumo clínico, consta que o denunciado 
relatou ferimento em decorrência de “tentativa de assalto com arma de fogo”, 
“tentativa de sair correndo tomou um tiro no pé” (fls. 54). 
Após ser identificado, o proprietário da loja reconheceu os itens encontrados nas 
imediações do local dos fatos e informou a lista de outros itens que foram 
subtraídos. 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 02 de março de 
2021 (fls. 113). 
O réu foi citado às fls. 162 e apresentou defesa prévia às fls. 163. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como interrogado o 
acusado, seguindo-se os debates, conforme consignado em termo. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência 
parcial da ação e condenação do acusado, com o afastamento da agravante.  
A Defesa postulou pela desclassificação para o crime de furto, reconhecimento da 
confissão e da forma tentada, regime diverso do fechado, PRD e recurso em 
liberdade.   
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Ao final da instrução probatória, conclui-se que a pretensão punitiva merece 
parcial procedência. 
A materialidade delitiva do crime de roubo restou comprovada nos autos, notadamente
pelo boletim de ocorrência (fls. 56/59) e, ainda, pelas provas colhidas durante a 
instrução processual. 
A autoria, de igual modo, foi demonstrada nos autos, em relação a tal delito. Nesse
sentido, as provas produzidas em audiência. 
Em Juízo, a vítima afirmou que, por volta das 06:00 recebeu um telefonema de um 
policial, que comunicou que o local havia sido invadido; alguns aparelhos haviam 
sido subtraídos; foi até a delegacia de Arujá onde um dos assaltantes teria sido 
detido; retornou ao local; viu as imagens dos estabelecimentos próximos; o prejuízo
foi em torno de R$ 45.000,00; por ser uma loja de assistência técnica, não possui 
seguro; pelas imagens dá para ver que houve troca de tiros; não conseguiu 
reconhecer ninguém. 

As testemunhas Marcio Neves de Lima e Rodrigo Soares Marques, guardas civis 
metropolitanos, narraram que foram acionados em virtude de um arrombamento; 
chegando ao local, havia três motos ocupadas por duas pessoas cada; uma delas 
disparou em direção; houve troca de tiros; os assaltantes fugiram; dois deles 
estavam com a viseira levantada; os assaltantes deixaram no local um notebook, uma 
câmera e um capacete; posteriormente, a polícia militar disse que havia uma pessoa 

no Cocaia com ferimento de arma de fogo no pé; foram à delegacia de Arujá, onde 
reconheceram o réu; ele teria saído por último; reconheceram o réu (placa 1) em 
audiência. 
Ao ser interrogado em Juízo, o réu confessou parcialmente; estava num “rolê” com um
pessoal; conhecia de vista um deles, que perguntou se ele queria participar de um 
furto a uma loja de informática; ele e mais cinco pessoas entraram na loja mediante
arrombamento e subtraíram celulares e notebooks; quando estavam saindo, os guardas 
chegaram atirando; foi atingido no pé e, por isso, foi levado ao hospital e 
posteriormente reconhecido; nenhum deles estava armado. 
Diante desse quadro probatório, a pretensão punitiva procede. 
A vítima relatou os fatos com clareza e de maneira detalhada; relatou com segurança
a troca de tiros conforme imagens das câmeras de segurnaça.  
Como cediço, a palavra dos ofendidos, em crimes de roubo, é de significativa 
relevância, somente devendo ser afastada quando houver elementos para tanto. 
Ademais, a narrativa do ofendido foi ratificada por outras provas, destacando-se o 
relato dos guardas civis metropolitanos, que confirmaram terem comparecido ao local
após serem acionados e reconhecido o réu, além da confissão parcial do acusado. 
Nota-se que inexistem nos autos quaisquer fatores que apontem para a existência de 
animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação do réu, por tais 
pessoas.  
Inviável, evidentemente, afastar a força de suas declarações apenas pela qualidade 
de vítima ou de agente policial.  
No mais, já é cediço que a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser 
retirada apenas em função de sua profissão. Os policiais, como quaisquer 
testemunhas, depõem mediante compromisso, devendo ser levadas em consideração suas 
afirmações. Acerca do tema, cite-se:  
"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes 
policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como 
elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos 
autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do 
julgamento: 10/03/2016.) 
Conforme, ainda, extraído dos autos, as declarações dos agentes convergem, 
inexistindo motivo para afastá-las. 
Os agentes confirmaram, em Juízo, que foram acionados e se dirigiram ao local, 
oportunidade em que visualizaram os assaltantes. No mais, referendaram o 
reconhecimento do acusado e o disparo de arma pelos indivíduos. 
Ainda, o acusado confirmou a participação na subtração dos bens, refutando apenas o
emprego de arma de fogo. 
Assim, o conjunto probatório é firme e coeso, conduzindo à conclusão da autoria do 
crime de roubo em questão pelo acusado. 
Ainda, é certo que, além das narrativas dos agentes, coesas e firmes, acerca da 
forma de identificação do acusado, ele próprio confessou o crime em Juízo, trazendo
interrogatório rico de detalhes, que corrobora os demais elementos probatórios. 
Veja-se que, neste caso, o interrogatório não está isolado nos autos, sendo, na 
realidade, harmônico com os demais elementos provenientes do inquérito policial e 
da prova oral colhida em Juízo. 
Nesse contexto, a autoria encontra-se bem delineada nos autos. 
Não há que se falar em forma tentada, vez que o crime se consumou com a subtração 
de diversos bens que estavam na loja vítima, conforme descrito na inicial e 
confirmada em Juízo. 
Quanto às majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, não restam 
dúvidas, pois as declarações da vítima e das testemunhas são firmes e seguras nesse
sentido, reconhecendo o réu e afirmando a troca de tiros entre os envolvidos. Fica,
portanto, prejudicada a tese de desclassificação para furto, dada a comprovada 
subsunção ao tipo penal do roubo.   
Anoto que o fato de a arma não ter sido apreendida não impede o reconhecimento da 
causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, uma vez que nada 
há nos autos que coloque em dúvida o poder lesivo do instrumento utilizado no 
roubo. Nesse sentido confira-se:   

“Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir 
do julgamento dos EREsp-961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da 
majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de 
apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do
artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima 
ou depoimento de testemunhas...” (HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta 
Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).”  
Contudo, não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos 
que comprove que os acusados praticaram o crime valendo-se do estado de calamidade 
pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse 
contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de 
calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva 
incidência.  
Passo à dosimetria. 

Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, temos que o réu cometeu o crime nas condições normais previstas no 
tipo penal. Por outro lado, dada a constatação de duas majorantes ao crime 
cometido, exaspero a pena base utilizando a majorante do concurso de agentes, 
utilizando-a como circunstância judicial. Nesse sentido:  
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).   
Assim sendo, fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 04 (quatro)
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis)
dias multa.   
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, ainda que parcial, razão pela 
qual a pena imposta retorna ao mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.  
Finalmente, na terceira fase, presente a causa de aumento do emprego de arma de 
fogo. Diante disso, elevo a pena em 2/3, totalizando-a em 06 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias multa.  
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos
do art. 49, § 1º, do Código Penal), considerando a ausência de elementos que 
indiquem que os acusados possam arcar com quantia superior. 
Inviável a substituição da pena, por não estarem preenchidos os requisitos 
objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal. Ainda, pelo patamar da pena 
aplicada, inviável sua suspensão condicional. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, 
tendo em vista o patamar das penas e as circunstâncias valoradas na dosimetria, às 
quais me reporto. 
Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a 
colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não 
estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado 
o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder
às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos 
arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984. 

Deixo de proceder à fixação de valor mínimo para reparação de prejuízos, tendo em 
vista que não houve pedido na denúncia. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para condenar DANILO

SILVA GOMES, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §1º, c.c. art. 157, 
§2º, inciso II, c.c. art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 06 
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 
23 (vinte e três) dias multa, no piso legal. 
Considerando que o réu respondeu preso ao processo e tendo em vista a condenação, a
prisão preventiva decretada deve de ser mantida, notadamente para, doravante, 
garantir-se a aplicação da lei penal. Expeça-se o necessário. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Intime-se o ofendido, nos termos do disposto no artigo 201, § 2º, do CPP.  
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, 
incluindo as seguintes providências: a) Expeça-se guia de recolhimento 
definitiva; b) Notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal); c) 
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio
Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

