1500578-20.2020.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2086533/2020 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 10833882 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500578-20.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500578-20.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2086533/2020 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 10833882 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 806/20/105 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 806/2020 - 4º Distrito Policial de Santo André, 2086533 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 806/20/105 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 2086533 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 806/20/105 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEI VICENTE DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana







WESLEI VICENTE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, artigo 329, artigo 129, §12º, e no artigo 333, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 3 de abril de 2020, por volta das 15h15, na Rua Adolpho Muniz Ramos, 24, Vila Sacadura Cabral, nesta cidade, o acusado teria trazido com ele, para entrega ao consumo de terceiros, 165 porções de crack, com massa líquida total de 41,2g, 31 porções de cocaína, com massa líquida total de 53,7g, e 8 porções de maconha, com massa líquida total de 5,6g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e
lugar, o acusado teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência contra os guardas municipais André Luís de Oliveira e Diego Alves da Cruz, competentes para executá-lo. 

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado teria ofendido a integridade corporal dos guardas municipais André Luís de Oliveira e Diego Alves da Cruz.

Consta, por fim, que, no mesmo contexto temporal e geográfico, o acusado teria prometido vantagem indevida aos guardas municipais, para determiná-los a omitir ato de ofício.

O acusado foi preso em flagrante delito e beneficiado com a liberdade provisória.

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar.

A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa. 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado. 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação com a parcial procedência da ação penal. 

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas ou por serem os fatos atípicos, reconhecendo-se a nulidade da prova, requerendo, subsidiariamente, aplicação das penas no mínimo legal, com o redutor, regime inicial menos gravoso, substituição e o direito de recorrer em liberdade. 


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória não merece acolhida.

1- O acusado alegou que no dia dos fatos foi almoçar na residência em que mora a filha dele.

Afirmou que tinha cerca de R$ 120,00 com ele. Alegou que os policiais chegaram e o abordaram. Negou qualquer envolvimento nos fatos. Alegou que conhece a pessoa que estava com a pochete.  

Segundo o acusado, quando da abordagem, chamou uma senhora que estava próxima para ajudá-lo porque estava sendo indevidamente abordado. Afirmou que se negou a ser algemado diante da indevida atuação dos guardas municipais. Negou ter oferecido numerário até porque não tem dinheiro. 

A testemunha André alegou que no dia dos fatos estava fazendo patrulhamento. Durante o patrulhamento viu um indivíduo com uma pochete na mão. Estava parado na via pública. Quando viu a viatura, ele jogou a pochete e dinheiro no chão e saiu correndo. Abraçou uma pessoa chamando de tia. O indivíduo reagiu à prisão e ainda ofereceu dinheiro para não ser preso. Quando ofereceu dinheiro, o acusado estava no interior da viatura policial, algemado. Entrou em luta corporal com o parceiro. O acusado estava muito alterado.

A droga foi encontrada na pochete. Com o acusado nada foi encontrado. O patrulhamento era feito de motocicleta e o acusado foi transportado para o distrito policial em um carro – viatura policial. Viu o acusado jogar a pochete quando estava na motocicleta. O acusado foi acompanhado por dez a vinte metros antes de jogar a pochete. 

Não soube esclarecer quais os ferimentos que foram produzidos em razão da conduta do acusado.

A testemunha Diego alegou que estava em patrulhamento quando viu um indivíduo. Ele estava com uma pochete nas mãos. Estava parado, no meio da via. Não o viu tendo contato com ninguém. O indivíduo saiu rápido do local. Viu o indivíduo a uma distância de vinte metros do local. Mencionado indivíduo abraçou uma senhora e começou a chamar de tia. Esta mulher foi indagada e negou ser tia do acusado. 

A pochete e o dinheiro foram encontrados no chão. O acusado resistiu ao ser algemado. Começou a brigar para não ser algemado. Não aparentava estar drogado. Alegou que machucou o braço, mas foi coisa pouca. 

O acusado ofereceu dinheiro para não ser conduzido para o distrito policial. O acusado estava no chão quando ofereceu dinheiro. Não havia outros guardas municipais ou policiais quando o dinheiro foi oferecido. A viatura que ia levá-lo para o distrito policial não tinha chegado ainda. O acusado foi inicialmente algemado no portão. 

Foi colocado na viatura – carro – para o distrito policial. Não ouviu o que acusado afirmou quando colocado na viatura policial. 

O laudo pericial foi apresentado nos autos.

Este o conjunto probatório.

2- Pelo que consta dos autos, o acusado foi abordado sem que com ele fosse encontrado nada de ilícito.

Os guardas municipais afirmaram que estavam em patrulhamento quando viram o acusado. Estavam de motocicleta. Não o viram tendo contato com ninguém; estava parado na via pública. 

A partir daí as alegações prestadas pelos guardas municipais é contraditória e inclusive difere do que foi dito em fase inquisitorial.

De acordo com um dos guardas municipais, o acusado assim que foi visto, jogou a pochete e o dinheiro e saiu correndo. De acordo com o outro guarda municipal, o acusado jogou a pochete e o dinheiro depois de ter tentado sair do local, na iminência de ser abordado; negou ter o acusado saído correndo – afirmou que ele saiu andando mais rápido, foi perseguido e foi abordado, jogando a pochete assim que foi abordado. 

De acordo com um dos guardas municipais o acusado foi algemado, se insurgindo contra o ato. Foi colocado à força na viatura policial – veículo – e, quando no interior dele, ofereceu dinheiro para não ser conduzido à presença da autoridade policial.

De acordo com o outro guarda municipal, o acusado foi algemado em uma grade que havia no local da abordagem. Assim que algemado, e antes da chegada da viatura policial – veículo – que iria levá-lo à presença da autoridade policial, ofereceu dinheiro para não ser conduzido. O oferecimento foi feito antes da chegada da viatura policial.

Por sua vez, quanto às lesões, afirmaram que foram produzidas enquanto o acusado resistia à abordagem. Afirmaram que foi pouca coisa, não restando na realidade lesionados.

O acusado negou a prática dos delitos. Afirmou que não fez nada de ilícito e que resistiu porque estava sendo indevidamente submetido a procedimento de abordagem. Quanto à mulher, afirmou que se dirigiu a ela pedindo ajuda diante da indevida abordagem à qual era submetido. 
 
Pois bem.

A falta de coerência e mesmo de coesão quanto ao que efetivamente ocorreu quando da abordagem, não permitem conclusão quanto ao ocorrido.

O acusado foi abordado enquanto na via pública, mas não se sabe se após correr, se após andar rápido, se após deixar a pochete e o dinheiro no chão e correr ou se depois de andar rápido e dispensar pochete e dinheiro assim que abordado, se algemado a uma grade que havia no local da abordagem, se algemado e colocado à força na viatura policial, se ofereceu dinheiro aos guardas municipais quando colocado no interior da viatura policial ou se depois de ser algemado à grade.

O acusado, não se pode deixar de observar, é pessoa que por óbvio não detém condições materiais e financeiras que tornam possível oferecimento do numerário aos guardas para que não fosse detido. Os guardas alegaram que ofereceu a quantia de R$ 50.000,00. Olhando para o acusado no vídeo da audiência, pode-se dar conta das efetivas condições dele, pessoa que, obviamente, não tem a menor condição de fazer o oferecimento que aduzem os guardas municipais ter ocorrido.

Por conseguinte, presentes todas as contradições, relevantes, sem que exista condição de formação de convencimento sobre o que efetivamente ocorreu, aliado ao fato de que o acusado não detém condições de fazer a oferta que os guardas municipais afirmaram que ocorreu, não se pode a ele atribuir nenhum dos delitos que são descritos na inicial.

Não se mostra admissível que do relato dos guardas municipais se extraia uma parte e exclua outra por considerá-la inverossímil. Não é possível saber o que é verídico a partir dos relatos apresentados. 

A dúvida deve ser aplicada em benefício do acusado.

Por sua vez, e, diante da falta de admissibilidade de ser o acusado condenado pela prática do delito de tráfico, o que leva a considerações acerca da abordagem e da prisão, não se pode concluir que a insurgência que teve o acusado no momento da abordagem seja capaz de configurar resistência.

O acusado, consoante informado por ele, não se conformou em ser indevidamente abordado e detido. Esta insurgência é legítima; o mínimo que se pode exigir em uma democracia, é que seja respeitado o legítimo direito de se insurgir contra ações indevidas e ilegítimas.

A considerar o que o acusado afirmou, no mínimo tinha o direito de se manifestar. A manifestação, considerando que estava à vista e com guardas municipais, armados, que pretendiam detê-lo, dificilmente poderia ser feita de outra forma.

Conhecidas, por notórias e largamente trazidas pela mídia, a situação de cidadãos que são abordados e não raras vezes, infelizmente, não podem sequer questionar os atos de abordagem e prisão que são feitos.

Obviamente que as forças policiais merecem todo o nosso respeito, mas respeito não pode ser confundido com subserviência e obediência cega e servil, irrefletida e sem questionamentos. 

Por vezes, contudo, diante, em especial, de nossa história, que traz inúmeras reflexões sobre o autoritarismo com que situações foram e ainda são decididas, assim como o racismo que infelizmente é írrito às instituições, a reação acaba sendo conduzida de forma tal que leva a alguns excessos. Excessos precisam ser coibidos, mas a linha que os separa é tênue.

No caso em apreço, aqui decidido que não há elementos de convicção que permitam atribuir ao acusado a prática do indevido comércio de drogas, não se pode afirmar que a reação do acusado é indevida e ilegítima ou, mais especialmente, que leva à possibilidade de ser condenado pela prática de um crime.

Mesma conclusão pode ser extraída quanto aos delitos de lesão corporal e de promessa de vantagem. Não há certeza quanto à forma como a alegada promessa foi feita, aliada ao fato de que o acusado, por óbvio, não tem a mínima condição de fazer qualquer oferta, em especial no valor apontado. Quanto à lesão, além de não haver certeza de como ocorreu, a resistência à prática de ato ilegítimo pode ensejar algumas condutas e ações, não necessariamente voltadas à realização e produção de lesão.

De mister, por conseguinte, a absolvição. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o acusado WESLEI VICENTE DA SILVA, qualificado nos autos, da prática dos delitos a ele imputados, na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

Ausente condenação ao pagamento de custas por serem os acusados beneficiários da gratuidade judiciária.

P. R. I. C.


Santo André, 06 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA