1500577-96.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... num lava car da pessoa responsável pelo tráfico. O irmão chegou ao imóvel posteriormente. A mãe mora quase em frente e fazia a limpeza da casa. Viu indivíduos e também o réu saindo cautelosos de sua casa. Quando Ubiratan chegava no ponto de tráfico, que era uma sobrado em construção, ele adentrava nesse local ou numa viela, quando então o tráfico prosseguia. Ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500577-96.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500577-96.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135899/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 25059760 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2135899 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UBIRATAN FEITOZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

UBIRATAN FEITOZA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 18 de maio de 2.022, por volta das 14h00, na rua Rosa Fernandes Ribeiro, 1-140, Parque Residencial Granja Cecília, nesta cidade, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 580,26 gramas de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 220), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 227/235. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 09 de agosto de 2.022 (fls. 244/247). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 308 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 314/317). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 320/328, alegando que: 1)- os policiais civis não provaram a existência de atos reiterados de traficância ou guarda de armas; 2)- eles não responderam questionamento da defesa, a respeito de terem visto, nas campanas, movimentos condizentes com guarda de armas e drogas; 3)- os policiais também não explicaram a dinâmica da organização criminosa, na qual o réu seria o responsável por guardar a droga, limitando-se a reproduzir, no aspecto considerado, o que informantes disseram; 4)- o acusado faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, reduzindo-se-a a um ano e oito meses de reclusão; 5)- deve ser reconhecida a atenuante da confissão; 6)- a pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritiva de direitos; 7)- com relação à multa, o acusado é pessoa sem condições de arcar com o pagamento, devendo-lhe ser deferido o benefício da assistência judiciária gratuita. Requereu a observância das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, bem como da causa de diminuição de pena do § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006, a fixação da pena no mínimo, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, a fixação do regime inicial aberto e o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 15/16 (duas balanças, faca, arma de pressão, pinos e droga) e pelos laudos periciais de fls. 171/174 (duas porções de cocaína com peso de 56,92 gramas), 175/180 (uma porção de cocaína com peso de 62,33 gramas) e fls. 181/184 (uma porção de cocaína com peso de 461,01 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Marcos Moraes Bueno, investigador de polícia, disse ter recebido informações no bairro Ouro Verde sobre a existência de grupo criminoso atuante em ponto de tráfico no varejo ali situado. O ponto é conhecido como biqueira do Sobrado. As informações diziam que o réu, de vulgo "Bira", estaria na guarda de armas de fogo e drogas pertencentes ao grupo. Após observações, constatou que havia contato entre o acusado e outros indivíduos conhecidos como traficantes. Inclusive, pessoas que trabalhavam no ponto de vendas de entorpecentes foram vistos na própria residência do réu. O investigador Danilo elaborou relatório e foi deferida busca e apreensão para o imóvel. A Polícia fez uma  vigilância pela manhã. A genitora dele, que morava numa residência próxima, saiu de casa. Os policiais a abordaram e a questionaram sobre o filho. Ela respondeu que ele estava dormindo. Era por volta de meio dia. Os policiais entraram na casa do réu na companhia de sua mãe e o acordaram, explicando-lhe o motivo da busca. O acusado disse que não tinha arma de fogo, apenas de pressão. Mas, num quarto ao lado, que servia de depósito, o réu indicou uma bolsa e disse que lhe pediram para guardá-la. No interior dela, havia cerca de seiscentos gramas de cocaína, subdivididos em um tijolo prensado e duas porções soltas, alem de cerca de meio quilo, indicado pela perícia como uma mistura contendo lidocaína ou cafeína. Na bolsa, havia também pinos vazios, duas balanças e facas. Foi também apreendida a quantia de quinhentos reais em notas diversas e miúdas, típicas do tráfico. O réu não quis dizer para quem guardava a droga. Segundo o acusado, o entorpecente lhe havia sido deixado há poucos dias. Traficante do bairro gosta de se utilizar de pessoas como Ubiratan, que não têm antecedentes criminais, para guarda da droga. Os eppendorfs vazios eram em centenas. Depois, a Polícia prendeu em flagrante vendedores de droga no ponto de tráfico, ocasião em que foram encontradas drogas embaladas em pinos. A tetracaína é utilizada como mistura, para aumentar o volume da cocaína. Observou o réu indo ao ponto de venda, situado a aproximadamente quatrocentos metros de sua casa, bem como traficantes do mesmo ponto se dirigindo à residência dele. O responsável pela coordenação do tráfico também foi visto indo na casa do acusado. Fez cerca de seis ou sete observações e viu o réu "nesse movimento" em cinco oportunidades. Os informantes informavam à Polícia quando havia traficantes na casa do acusado. Os policiais, então, que estavam pela rua, montavam vigilância quando conseguiam e viam aqueles indivíduos saindo da habitação do réu. Fez as observações no período da tarde, no interregno máximo de quinze dias ou duas semanas. As informações recebidas davam conta de que o réu era muito amigo de integrantes do grupo criminoso e fazia a guarda da droga há um bom tempo, porque não tinha antecedentes e era portador de doença, estando a salvo de suspeitas. Soube-se também que os pinos eram preenchidos na casa dele. O réu ali morava junto com seu irmão, o qual trabalha num lava car da pessoa responsável pelo tráfico. O irmão chegou ao imóvel posteriormente. A mãe mora quase em frente e fazia a limpeza da casa. Viu indivíduos e também o réu saindo cautelosos de sua casa. Quando Ubiratan chegava no ponto de tráfico, que era uma sobrado em construção, ele adentrava nesse local ou numa viela, quando então o tráfico prosseguia. Ficou claro, assim, que ele abastecia o ponto para que os jovens continuassem vendendo droga. O réu atendeu os policiais com educação e, na presença da mãe, disse onde estavam a droga e os apetrechos. As informações davam conta de que o acusado guardava armas de fogo para o grupo criminoso. Algumas pessoas conhecidas da polícia por promoverem tráfico, uma delas inclusive presa pelo mesmo crime, frequentavam a residência do acusado quase que com livre acesso. Elas chegavam, chamavam e já entravam, saindo em seguida bastante cautelosos. Não houve a abordagem naqueles momentos, porque as observações eram feitas em poucos policiais.  
A testemunha Danilo Sartorelli Marques de Castro, também investigador de polícia, afirmou ter recebido informação de que o réu, de apelido "Bira", era responsável pela guarda de armas e drogas para um traficante do bairro Ouro Verde. Realizou pesquisas e identificou que o réu, Ubiratan Feitoza, era morador da residência suspeita. É prática comum traficantes se valerem de pessoas sem antecedentes criminais para que façam a guarda de entorpecente. Fez campanas e verificou que diversos jovens, que atuavam no ponto de tráfico conhecido como "biqueira do sobrado", situado no bairro Ouro Verde, iam até a casa do réu, adentravam em algumas oportunidades, ficavam pouco tempo e retornavam para o mesmo ponto. Em outras oportunidades, o réu era visto entregando pacotes a tais jovens na frente de sua casa. Com a certeza da prática do tráfico, solicitou-se mandado de busca. Na data de cumprimento, os policiais fizeram campana e viram a mãe dele saindo do imóvel. Ela foi abordada e cientificada da razão da presença da Polícia. Os policiais entraram na residência, onde o réu estava dormindo. Ele disse que havia uma espingarda de pressão e que, dentro de uma bolsa, havia cocaína e pinos. Os policiais verificaram a bolsa indicada e encontraram meio tijolo de cocaína de cerca de 400 gramas, uma porção bruta maior de cerca de 60 gramas de cocaína, um saco contendo pó branco – substância a ser misturada com a cocaína para fazer mais volume, segundo o  acusado -, uma espingarda de pressão e uma balança. O réu explicou que estava guardando os materiais para um traficante, cujo nome não quis declinar. Fez quatro ou cinco campanas em horários alternados. Em cerca de três vezes, viu o pessoal da biqueira indo até a casa do acusado. Nessas ocasiões, ou havia o movimento clássico de troca na frente do imóvel ou a entrada dos indivíduos na casa, sempre recepcionados por Ubiratan, permanecendo eles ali por pouco tempo e retornando  logo em seguida para a biqueira. A tetracaína é material usado para dar dormência na boca e potencializar a cocaína. Pelo que se recorda, a tetracaína é um anestésico. Acredita que seja derivado de cocaína. No imóvel, morava também um irmão de Ubiratan. Durante a investigação, nada indicou que o irmão fazia parte do esquema criminoso, apesar de, assim como o réu, trabalhar num lava car de propriedade de um traficante de nome Jean. O acusado afirmou que estava guardando a bolsa para um traficante, e que não agia assim pela primeira vez, em troca de dinheiro. A bolsa era aquela destinada a entrega de lanches, uma caixa térmica de motoqueiro. A bolsa estava no chão do quarto do acusado. O irmão do réu estava no lava car no momento da diligência. Ubiratan prestava serviços esporádicos no mesmo lava car. O imóvel tinha portão bem fechado. Quando abordado, o acusado não ofereceu resistência e afirmou que havia cocaína dentro de seu imóvel. 
A testemunha Gerson de Oliveira informou conhecer o réu desde que nasceu. Ficou sabendo do fato quando ele foi preso. Até então, de nada sabia. Ubiratan possuía um lava-car, onde trabalhava todos os dias. O estabelecimento era dele. Não tinha muito contato com o acusado. Possui uma oficina situada nas proximidades e sempre os via trabalhando. Não sabe se havia maus elementos. O réu tem problemas renais crônicos e outros. 
A testemunha Marizilda Nogueira da Silva Alexandre relatou conhecer o réu desde que ele era criança. Possui uma loja de roupas e a mãe dele é sua freguesa. Ficou sabendo do fato somente depois que Ubiratan foi preso. Não sabia se ele praticava tráfico. O réu é aposentado e faz hemodiálise três vezes por semana. Através de sua sogra, soube que o acusado trabalhava num lava car ou era o dono. Nunca o presenciou na companhia de pessoas de má conduta.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que reside sozinho. Tinha chegado da hemodiálise e estava dormindo. Fica exausto e não consegue mais fazer nada durante o dia após o tratamento. Os policiais adentraram na casa e indagaram se havia algo de ilícito. Admitiu que tinha uma espingarda de pressão, que era relíquia da família, bem como informou que havia uma mochila, que estava consigo há cerca de três dias. A mochila seria retirada por um motoqueiro, que iria até sua residência. Nunca praticou nenhum crime. Foi a primeira vez que o fez. Durante seu período de hemodiálise, teve um câncer que quase o matou. Fez uma cirurgia e retirou o câncer. Na época, separou-se de sua esposa. Entrou em depressão pós traumática e passou a fazer tratamento com psicóloga e a usar medicamento controlado. O medicamento, no entanto, não estava fazendo efeito. Passou a usar "mesclado", que era a junção de maconha com crack. Em razão de ir várias vezes na boca de fumo para comprar droga, os traficantes lhe ofereceram que trabalhasse guardando a mochila, em troca de receber drogas como contrapartida. O bairro onde reside é muito carente. Em sua residência, vão amigos visitá-lo e para fazerem churrasco. Não é muito de ficar na rua. Em razão da depressão e de seu problema de saúde, estava recebendo muitas visitas de amigos e conhecidos, inclusive de pessoas que não via há tempos. O pessoal estava tentando ajudá-lo para que retomasse a vida normal. Se são pessoas que mexem com coisas erradas, não sabia. Tinha conhecimento de que, na bolsa, havia algo errado, mas não do que se tratava. Fazia cerca de cinco meses que estava usando "mesclado". O valor de sua aposentadoria é de R$ 1.700,00. Já pensou em se internar por causa do vício em droga. Sua mãe o auxilia. Tem em vista uma casa de recuperação de nome "Esquadrão da Vida".
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação.
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelo depoimentos de dois investigadores de polícia, que disseram ter encontrado, no quarto do réu, no interior de uma bolsa indicada pelo próprio, porções de cocaína e tetracaína (esta última usada para aumentar o volume da droga), bem como vários eppendorfs, balança e faca. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de agentes públicos encarregados da manutenção da ordem.
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Portanto, há prova robusta do fato descrito na denúncia. 
Por outro lado, não paira dúvida de que o acusado estava praticando o tráfico.  
Cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a guarde (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Segundo a doutrina, guardar nada mais é do que “a retenção da droga em nome e à disposição de outra pessoa, isto é, consiste em manter a droga para um terceiro.” (Fernando Capez, em “Curso de Direito Penal Legislação Penal Especial”, volume 4, 2ª Ed., Editora Saraiva, p. 700).
É de se lembrar que, em seu interrogatório, o réu confessou que, ao menos, guardava a droga para terceiro.
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não registra antecedentes (fls. 54).
No entanto, guardava nada menos do que 580 gramas de cocaína. 
A par de se tratar de quantidade elevada, não se deve olvidar que se cuida de espécie de entorpecente cuja natureza é especialmente prejudicial aos usuários e à sociedade como um todo. 
Quanto aos usuários, não é demais lembrar que o consumo da cocaína, mesmo em doses não muito elevadas, pode levá-los a óbito. 
No tocante à sociedade, pondere-se que ela assiste à disparada de índices de crimes contra o patrimônio, muitos inclusive cometidos mediante violência e/ou grave ameaça, por agentes que estão sob efeito de tal espécie de entorpecente, e/ou por agentes que visam obter recursos para adquiri-lo. 
Destarte, e observado o disposto no art. 42 da Lei Antidrogas, eleva-se a pena base na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Presente, no entanto, a atenuante da confissão.
Assim, reconduz-se a pena para o mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
Não é possível retroceder o "quantum" da reprimenda para montante inferior a tal limite, em face do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Não é cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei Antidrogas.  
Isto porque restou comprovado que o réu se dedicava a atividade criminosa. 
Ao contrário do que ele alegou, seu envolvimento na guarda da droga não era isolado. 
Alem de tal função, ele também desempenhava a tarefa de abastecer o ponto de tráfico conhecido como "biqueira do sobrado", situado no bairro Ouro Verde, onde inclusive já ocorreram prisões em flagrante de indivíduos que ali realizavam a venda no varejo (conforme depoimento do policial civil Marcos).
Veja-se que, segundo o investigador de polícia Marcos, foi possível observar Ubiratan se dirigindo ao ponto de tráfico, situado a aproximadamente 400 metros de sua casa, bem como indivíduos que ali "trabalhavam" se dirigindo à casa dele. Até mesmo a pessoa responsável pela coordenação do tráfico no local esteve na residência do acusado. 
Ainda de acordo com o policial Marcos, durante o interregno de quinze dias ou duas semanas, ele realizou seis ou sete observações, todas no período da tarde e, em cinco oportunidades, notou o acusado "nesse movimento". 
Já o investigador Danilo, por sua vez, disse ter feito quatro ou cinco campanas em horários alternados e que, em cerca de três delas, observou o pessoal da biqueira indo até a casa do acusado. Disse também que, nessas ocasiões, ou havia o movimento clássico de troca na frente do imóvel ou a entrada dos indivíduos na habitação, sempre recepcionados por Ubiratan, permanecendo eles ali por pouco tempo e retornando  logo em seguida para a biqueira. 
Urge chamar a atenção para o fato de que, enquanto o policial Marcos disse ter feito suas campanas sempre à tarde, seu colega Danilo relatou que as fez em períodos alternados, depreendendo-se daí que eles não estiveram juntos em todos os momentos das observações. 
Como se vê, o acusado não apenas guardava drogas, e nem o fazia há somente três dias. 
Ao contrário, ele as guardava já há maior período de tempo e incumbia-se reiteradamente de abastecer a denominada "biqueira do sobrado", situada a cerca de 400 metros de sua residência, ou indo até o local ou aguardando que os responsáveis pelo comércio espúrio no varejo viessem até sua habitação para dali retirar entorpecente a ser posteriormente vendido. 
Observe-se que tais informações não derivaram de fontes humanas não identificadas ou anônimas, e sim daquilo que diretamente observaram os investigadores de polícia Marcos e Danilo quando das campanas. 
Portanto, em se tratando de agente que se dedica a atividade criminosa, não há que se falar no privilégio de que trata o § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas. 
Enfim, não havendo modificadoras, são definitivas as penas de cinco anos de reclusão e de quinhentos dias-multa. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da sanção, nada obstante o montante da pena aplicada e a ausência de antecedentes criminais, não se pode perder de vista que o réu guardava elevada quantidade de droga de natureza especialmente prejudicial, circunstância que, justamente por importar em maior reprovabilidade da conduta, determinou a elevação da pena base.  
Da mesma maneira, não se olvide ainda que se cuida, aqui, de agente que se dedica a atividade criminosa, mediante guarda de droga e abastecimento reiterado de ponto de comércio espúrio no varejo. 
Destarte, fixa-se o regime inicial fechado para cumprimento de pena. 
O "quantum" da pena e as demais circunstâncias expostas impedem a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Ubiratan Feitoza como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
Quanto aos demais bens apreendidos (balanças, faca, arma de pressão, telefone celular e pinos), são daqueles cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado, em prisão domiciliar, durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer provisoriamente recluso em prisão domiciliar, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a habitualidade de sua conduta criminosa. Após o trânsito em julgado, eventual permanência da prisão em modalidade domiciliar deverá ser apreciada pelo Juízo da Execução.
P.R.I.
Bauru, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA