1500351-45.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... do acusado com o uso e o tráfico de drogas, não tendo qualquer reclamação a seu respeito. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, as informações anteriores, a apreensão da balança e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500351-45.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2076265/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23714198 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2076265 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RAFAEL BRICHI CARDOSO
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso

Aos 22 de junho de 2022, às 13:45h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, da advogada Dra. Susley Fernanda Silva Rodrigues – OAB/SP 350223, do réu Diego Rafael Brichi Cardoso, das testemunhas da acusação Bruno Bolpete Ceccolini e Cirineu Yasuda Alves de Lima e das testemunhas da defesa Thais Fernandes e Maria Margarida Acosta Dos Passos. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, DIEGO RAFAEL BRICHI CARDOSO (vulgo “Gordão do Pó”), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de março de 2022, por volta das 18h30min, na Rua Cruz das Almas, nº 614 - Parque Jardim das Rosas, nesta comarca de Itu/SP, teria trazido consigo e mantido em depósito, para fins de tráfico, 14 porções de cocaína, com peso de 20,74g, e 04 de maconha, com peso de 22,72g, nas proximidades de estabelecimento de ensino (escola). O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 47/50). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 126/132 e a denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fl. 116). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a aplicação do privilégio, o afastamento da causa de aumento, a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo ser afastada a causa de aumento. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar (fl. 15), laudo químico-toxicológico (fls. 202/208), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o tráfico. Admitiu que recebeu 14 porções de cocaína e iria entregar 10 delas para terceira pessoa. As ouras 04 porções se destinavam ao seu uso. Confessou a propriedade da maconha e afirmou que ela estava em sua casa no bairro Santa Inês. Negou que houvesse drogas na casa de seu avô, que tenha sido abordado conduzindo o veículo e que comercializasse o entorpecente. Acrescentou que a balança de cozinha estava em sua casa, era utilizada por todos e negou que houvesse resquícios de cocaína. Alegou que é usuário e que está muito arrependido. Os policiais civis Bruno Bolpete Ceccolini e Cirineu Yasuda Alves de Lima declararam que vinham investigando a prática do tráfico na modalidade "Uber", ou seja, o traficante simulava que trabalhava como motorista de aplicativo e se aproveitava para entregar o entorpecente. Há alguns meses o indivíduo conhecido como "Gordão do Pó" passou a chamar atenção dos policiais e de informantes infiltrados, por estar “crescendo bastante”. Teria se associado às pessoas de "Jack" e Mário, presos anteriormente. Tal entorpecente é destinado a pessoas abastadas e possui alto grau de pureza. Havia informações privilegiadas de que “Gordão” estaria circulando na cidade para vender a droga e que teria entrado na cidade na manhã dos fatos. Passaram a diligenciar e visualizaram o veículo do acusado, ele parou, entregou algo para uma pessoa, rapidamente recebeu algo e saiu em disparada, Acreditando se tratar de venda de drogas, resolveram abordar o réu, que passou a tomar rumo de sua casa no bairro Santa Inês. Sem que percebesse que estava sendo perseguido por viatura descaracterizada, os policiais conseguiram alcançá-lo nas proximidades da empresa Heineken, próximos de um pontilhão. Efetuaram a abordagem e o réu negou que houvesse drogas no carro. Contudo, efetuaram busca veicular e encontraram 13 porções de cocaína em um fundo falso ou compartimento do veículo, localizado no painel. O réu portava apenas dinheiro. Questionado, o réu confessou seu envolvimento com o tráfico, inclusive acrescentando que estaria levando a droga para duas usuárias. Foram até o ponto de encontro e se depararam com a pessoa de Julia Caroline. Ela confirmou que havia feito um Pix para o acusado e que iria pegar porções de cocaína para seu consumo. Julia portava um cachorro bravo e não foi possível sua condução à delegacia. Ela se comprometeu a comparecer até a delegacia para prestar depoimento, mas não o fez. O réu acrescentou que havia mais drogas em casa e na de sua mãe, autorizou a revista nos locais e encontraram porções de maconha e um sache de cocaína a granel. Também havia uma balança com indícios de pesagem da cocaína. As testemunhas da defesa Maria Margarida e Thais Fernandes afirmaram que são vizinhas do avô do acusado na Rua Cruz das Almas e o conhece desde que nasceu. Na data dos fatos, viu o acusado e logo depois ele foi abordado pelos policiais. Os policiais ingressaram na casa do avô do acusado e pouco tempo depois saíram da residência, sendo levado no carro do irmão dele. Posteriormente, os policiais retornaram ao local. Desconhecem o envolvimento do acusado com o uso e o tráfico de drogas, não tendo qualquer reclamação a seu respeito. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, as informações anteriores, a apreensão da balança e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. O réu apresentou versão fantasiosa e isolada, mas acabou admitindo que transportava a droga para terceiros, o que é suficiente para a tipificação do tráfico. Eventual condição de usuário não afasta a de traficante. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, por ser o réu ser primário e estarem presentes os demais requisitos legais. Diminuo a pena em ½ (metade). O réu não é merecedor de diminuição máxima, por se tratar de grande quantidade de droga, de alto poder vulnerante e elevado grau de pureza. Contudo, deve ser afastada a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Embora o documento de fl. 87 demonstre a proximidade da escola, a prova demonstra que o réu se utilizava do veículo de aplicativo para entrega da droga, não havendo “ponto fixo” da prática criminosa. A proximidade é circunstancial e totalmente desvinculada com o delito. Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em ½ (metade). Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade e do tempo de prisão cautelar, indicando a possibilidade de imposição do regime mais brando. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. Por fim, deve ser decretado perdimento do veículo e do dinheiro apreendidos, por se tratarem, respectivamente, de instrumento e produto do crime. O veículo era utilizado para a entrega da droga e para fingir se tratar de motorista de aplicativo. O dinheiro se tratava de produto do crime. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e condeno o réu DIEGO RAFAEL BRICHI CARDOSO (vulgo “Gordão do Pó”), qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário e o veículo apreendidos à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa.Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):