1500106-96.2021.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... nunca soube de seu envolvimento com tráfico. Atualmente não mais vive com a irmã da esposa de Luiz Fernando. Já foi na casa de Luiz Fernando, mas nunca soube que ali funcionasse ponto de tráfico. 
O interrogado Luiz Fernando dos Santos Pereira confessou o crime. Disse que que no dia dos fatos tinha maconha, crack e cocaína. A maconha era para seu uso, mas o crack e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500106-96.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-96.2021.8.26.0600
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando dos Santos Pereira

Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
LUIZ FERNANDO DOS SANTOS PEREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/2006. O Ministério Público ofertou denúncia contra o acusado (fls. 84/86) porque no dia 22 de maio de 2021, por volta das 22:00 horas, na Rua Maranhão, n.º 105, Casa 3, Viela, Centro, na cidade de Júlio Mesquita, nesta comarca de Cafelândia, o acusado trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 02 (duas) pedras de cocaína, com peso de 41,45 gramas, 08 (oito) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos do tipo “Eppendorf”, com peso de 17,14 gramas, 4 (quatro) pedras de “crack”, com peso de 7,82 gramas, 1 (uma) porção de maconha, com peso de 19,77 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação de fls. 32/35.
O acusado foi preso em flagrante aos 22/05/2021 (fls. 01/02), tendo sua prisão sido convertida em prisão preventiva por decisão  datada de 22/05/2021 (fls. 53/54). Mandado de prisão cumprido na mesma data (fls. 65/65).  
Através de defensor constituído o réu apresentou a resposta preliminar à acusação (fls. 88/100), requerendo a revogação da prisão preventiva, ante à ausência dos requisitos 311 e 312 do Código de Processo Penal, e a concessão de liberdade provisória sem fiança.
O Ministério Público manifestou-se em relação à defesa prévia, pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva contrário ao pedido de liberdade requerendo o prosseguimento da ação penal com o recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 188/192).
Recebida a denúncia em 02/09/2021, foi indeferido o pedido de liberdade provisória e designada audiência (fls. 198/201).
Laudo pericial definitivo (fls. 236/241).
Em juízo, durante a instrução, foi tomado o depoimento das testemunhas da acusação Regis de Castro Santos e Clésio Vagner Fenille, e da testemunha da defesa Wellington Jacintho dos Santos, e ao final, colhido o interrogatório do acusado Luiz Fernando dos Santos Pereira, bem como foi concedida ao acusado a liberdade provisória cumulada com medidas protetivas (fls.219/222). Alvará de soltura cumprido aos 26/10/2021 (fls. 229/231).
A testemunha de acusação Clésio Vagner Fenille, policial militar, disse que havia recebido várias denúncias de que ocorria tráfico de entorpecentes na viela, intensificou o patrulhamento naquela área. No dia dos fatos, desembarcou da viatura e prosseguiu a pé adentrando à viela, quando visualizou o acusado Luiz Fernando, o abordando em frente à sua residência, momento em que ele tentou dispensar 08 pinos de cocaína. Perguntado a ele, o mesmo assumiu a propriedade do entorpecente, dizendo que traficava porque estava desempregado, informando ainda, que havia mais droga no interior de sua residência, no rack ao lado da cama. O acusado franqueou a entrada e no local indicado, encontraram mais duas pedras de cocaína, mais pedras de crack e uma porção de maconha. O acusado disse que a maconha era para seu uso e a cocaína e o crack ele comercializava. Pediu o celular do acusado, o qual foi desbloqueado por ele, onde localizaram uma foto dele oferecendo uma pedra grande de crack, a qual ele disse que já tinha vendido. Na residência também encontraram certa quantia em dinheiro, não se recordando ao certo, mas era em torno de 700 ou 800 reais, que também foi apreendida. O local trata-se de uma viela com poucos moradores. As denúncias recebidas apontavam para um individuo com as características do acusado, cujo o declarante nem conhecia, bem como para o endereço dele. O acusado não ofereceu qualquer resistência, apresentando um comportamento excepcional, fora do padrão, sendo colaborativo, como quem quisesse até ajuda para sair dessa vida. No local só foi encontrado o entorpecente e o valor em dinheiro. Quanto às denúncias que recebe, geralmente são de pessoas que não querem se identificar. O réu disse que buscava a droga em Lins. Não aferiu nenhum outro elemento que possibilitasse verificar se as demais drogas apreendidas, além da maconha, fossem para seu uso, nem identificou ninguém que tivesse comprado droga do acusado.
A testemunha de acusação Regis de Castro Santos, policial militar, disse que havia algumas denúncias de que no local funcionava o tráfico de drogas. Na data dos fatos, passaram pelo local e viram o rapaz, que a princípio tentou correr, sendo alcançado e assumindo que estava traficando por estar desempregado, sendo colaborativo com os policiais. No interior da residência foram encontrados mais entorpecentes e certa quantia em dinheiro. A esposa do acusado se encontrava na residência no momento da entrada. Foi uma abordagem tranquila, em que o réu não esboçou qualquer reação, sendo colaborativo com os policiais, apresentando um comportamento atípico em relação a ocorrências semelhantes, tendo assumido a traficância por estar desesperado. Não tem conhecimento do histórico do acusado. Não se recorda de ter encontrado balanças de precisão ou caderno de anotações, mas havia drogas fracionadas para venda.  
Já a testemunha de defesa Wellington Jacintho dos Santos disse que conheceu o Luiz Fernando há dois anos, porque namorava a irmã da esposa dele e também trabalharam juntos no corte de eucaliptos. Sabia que ele usava drogas, mas nunca soube de seu envolvimento com tráfico. Atualmente não mais vive com a irmã da esposa de Luiz Fernando. Já foi na casa de Luiz Fernando, mas nunca soube que ali funcionasse ponto de tráfico. 
O interrogado Luiz Fernando dos Santos Pereira confessou o crime. Disse que que no dia dos fatos tinha maconha, crack e cocaína. A maconha era para seu uso, mas o crack e a cocaína eram para venda, pois estava passando por necessidade por estar desempregado. Adquiriu a droga na cidade de Lins. Autorizou a entrada dos policiais em sua residências. O dinheiro encontrado em sua casa era um pouco da venda de drogas e um outro pouco de bicos que realizava. Estava com a droga em casa há dois dias e nunca havia traficado. Está arrependido de ter se envolvido com o tráfico. Pagou R$ 700,00 pela droga e vendia tanto o pino de cocaína quanto a pedra de crack por R$ 10,00 (dez reais) cada. Já tinha vendido um pouco de droga e usaria o dinheiro para fazer uma compra no "Atacadão".
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação (fls. 247/250). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento da confissão espontânea, com a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas  (fls. 252/257).
Folha de antecedentes atualizada juntada (fls. 258/259), e certidão de distribuições criminais juntada (fls. 260).
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares ao mérito, tampouco foi alegada qualquer nulidade processual, razão pela qual o mérito pode ser apreciado diretamente. 
A materialidade dos fatos está provada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 32/35), laudo de exame químico toxicológico (fls. 236/241), bem como pelas demais provas coligidas aos autos. Por conseguinte, não há dúvidas acerca da natureza dos entorpecentes encontrados em posse do requerido, ou seja, duas pedras de cocaína, com peso de 41,45 gramas, oito porções de cocaína, acondicionadas em microtubos do tipo “Eppendorf”, com peso de 17,14 gramas, quatro pedras de “crack”, com peso de 7,82 gramas, 1 (uma) porção de maconha, com peso de 19,77 gramas. Não há qualquer dúvida de que o material se destinava à entrega para consumo de terceiros, na medida em que a quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento das drogas, somadas ao fato de que o réu foi surpreendido na viela onde reside e que utilizava para ponto de venda, e quando abordado, dispensou oito "eppendorfs" com cocaína prontos para a venda, assumindo que os pinos lhe pertenciam, informando que tinha mais drogas em sua casa, autorizando a entrada dos policiais e indicando onde guardava o restante do entorpecente apreendido, bem como a quantia de R$ 735,00 (setecentos e trinta e cinco reais), provenientes da venda das drogas.
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida, pois das provas produzidas tanto em solo policial quanto em juízo pode-se extrair a responsabilidade penal do acusado quanto aos fatos narrados na denúncia. 
O testemunho dos policiais Clésio Vagner Fenille e Regis de Castro Santos, revelou toda a dinâmica dos fatos, na medida em que já haviam recebido denúncias de que no local funcionava um ponto de tráfico e, com as características do elemento que ali atuava, em ronda no local, conseguiram abordar e identificar o acusado Luiz Fernando dos Santos Pereira, que com a chegada dos policiais, dispensou oito "eppendorfs" com cocaína, assumindo se o dono dos entorpecentes e informando que possuía mais drogas em sua casa, tendo inclusive franqueado a entrada dos policiais, que localizaram o restante do entorpecente aprendido além de R$ 735,00 (setecentos e trinta e cinco reais), provenientes da venda das drogas.
O réu, interrogado, tanto na fase administrativa quanto em Juízo, confessou que estaria traficando entorpecentes por estar desempregado, tendo colaborado com os policiais, franqueando a entrada na residência e indicando onde estaria o restante da droga, além daquela que ele havia dispensado no momento da abordagem policial. 
Em suma, em decorrência de toda a prova coligida ao longo da instrução criminal, entendo por provada a denúncia ofertada pelo Ministério Público, não havendo dúvidas acerca da narcotraficância imputada ao acusado. Encontra-se o acusado, portanto, incurso nas sanções do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, considerando a variedade de entorpecentes de alto potencial lesivo (cocaína e crack), fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não existe circunstâncias agravantes, presente, contudo, a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alíenea "d", do CP). Desta forma, reduzo a pena para o seu patamar mínimo, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
 Na terceira fase, aplica-se a causa de diminuição de pena (artigo 33, §4º, da Lei de Drogas), eis que o acusado é primário e foi preso com pequena quantidade de drogas. Embora indisfarçável a finalidade do tráfico, não há elementos que indiquem a dedicação habitual à deliquência, tampouco a inserção do réu em organização criminosa. Assim, faz jus ao benefício legal, devendo a pena ser reduzida  em 1/3 e fixada em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. Incabível redução maior, pois o réu foi surpreendido com uma porção de maconha, várias porções de cocaína, e pedras de crack, estas duas últimas, drogas de alto poder destrutivo, o que acentua a reprovabilidade da conduta. O valor do dia multa será no mínimo legal, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, no valor, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto, pois o réu é primário e o lapso da pena permite a aplicação do art. 33, § 2º, "c" do Código Penal. A substituição por penas restritivas de direitos é suficiente à repressão do crime, nos termos do art. 44 do CP, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, a prestação pecuniária no valor de 02 (duas) salários mínimos e a prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora de atividade por dia de pena, cabendo ao juízo da execução a definição das entidades a serem beneficiadas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu LUIZ FERNANDO DOS SANTOS PEREIRA, identificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos da fundamentação. Diante do lapso da pena e do regime inicial de cumprimento, o réu tem o direito de apelar em liberdade, se não estiver preso por outro motivo.
Decreto o perdimento em favor da União dos objetos e valores apreendidos, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada gratuidade que ora defiro. 
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Com o trânsito em julgado, fica também autorizada a destruição dos entorpecentes apreendidos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA