1500490-76.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Esdras de Souza Andrade




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

ESDRAS DE SOUZA ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500490-76.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500490-76.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Esdras de Souza Andrade




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

ESDRAS DE SOUZA ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de junho de 2022, por volta das 11h40min, na Rua Mendes de Morais, nº 587, Vila Comercial, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, tinha consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fim de tráfico, 03 (três) porções da droga conhecida como crack, pesando 50,46g (cinquenta gramas e quarenta e seis centigramas), tratando-se de substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica.
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo nas imediações da linha férrea, local comumente frequentado por traficantes e usuários de drogas.
Durante a observação, perceberam que o denunciado, por algumas vezes, abaixou-se próximo à vegetação, apanhou algo, dirigiu-se ao local onde se avolumavam os usuários de drogas, entregou porções a terceiros, recebeu dinheiro e retornou ao ponto onde se preparava para continuar a venda.
Após observarem tal movimentação, os milicianos deliberaram por abordá-lo. Ao perceber que seria abordado, o acusado dispensou uma embalagem branca ao chão.
Esdras foi abordado e submetido a busca pessoal, durante a qual os policiais encontraram um telefone celular e R$ 72,00 (setenta e dois reais), em cédulas variadas.
Indagado sobre o que dispensara, o denunciado afirmou que eram pedras de crack destinadas à comercialização. Em seguida, os militares realizaram buscas no local e encontraram duas porções grandes de crack e cinco micro porções.
Em seguida, com o auxílio de cão farejador, os policiais encontraram outra pedra bruta de crack, que tinha as mesmas características das demais.
O denunciado confirmou que a porção dispensada estivera sob a sua posse, mas alegou que se destinava ao consumo pessoal. Entretanto, negou a posse das demais porções de crack e não esclareceu a origem do dinheiro apreendido.
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação da substância entorpecente à comercialização.
A denúncia (fls. 97/99) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/93) e foi recebida em 22 de junho de 2022 (fls. 101/102).
Citado (fls. 113), o réu, assistido por Defensora nomeada (fls. 117 e 126), apresentou resposta à acusação (fls. 122/124).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 144).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 161/162).
Nos debates orais, também captados em gravação audiovisual, o Ministério Público postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 161/162).
A Defensora, por sua vez, pleiteou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 161/162).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/11) e de exibição e apreensão (fls. 37/38), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 87/89) e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 87/89) demonstra a natureza entorpecente da substância apreendida, que contêm cocaína em sua composição.
Passo a analisar a imputação, ao acusado, da posse da droga. Em seguida, será verificada sua destinação.
Interrogado (fls. 161/162), o réu declarou que apenas parte das porções de crack apreendidas estavam sob a sua posse e negou que pretendesse fornecê-las a terceiros. Disse que trabalhava como pintor e era usuário de crack. Nas duas semanas anteriores à sua prisão em flagrante delito, prestara serviço de pintura para uma amiga sua, chamada Márcia. Na data do fato, comparecera à casa de Márcia e retocara as paredes da sala dela. Após terminar o serviço, saíra de lá e dirigira-se para um bar, aonde chegara por volta das 10h00min. Depois de consumir bebidas alcoólicas, caminhou até a linha férrea e lá comprou uma pedra de crack, pesando 5g, por R$ 100,00. Quando estava retornando para o bar, os policiais passaram a segui-lo. Em razão disso, dispensou a porção de crack e correu para o interior do bar, onde o interrogando e outras quinze ou vinte pessoas foram abordadas. Negou que estivesse comercializando substâncias entorpecentes. Asseverou que apenas usuários de drogas foram abordados no estabelecimento comercial.
Inegável que o acusado dispensou porções de crack, posteriormente apreendidas pelos milicianos, pois tal circunstância fática foi narrada por ele e pelas testemunhas.
A convergência entre as declarações do denunciado e das testemunhas quanto a esse ponto evidencia que as porções menores de crack, com massa líquida de 6,58g (seis gramas e cinquenta e oito centigramas) (fls. 37 e 88, item 1), estavam sob a posse de Esdras.
O restante do relato do acusado não condiz com a realidade.
O réu invocou dois álibis, consistentes nas afirmações de que, durante parte da manhã, trabalhara na residência de Márcia e, a partir das 10h00min, passara a consumir bebidas alcoólicas num bar.
Não é crível que tenha trabalhado na data do fato, pois declarou que estava no bar desde às 10h00min e a abordagem ocorreu por volta das 11h40 (fls. 30/35).
Além disso, o réu não apresentou prova da adução de que trabalhara nas primeiras horas da manhã.
Como disse que prestara serviço para uma amiga sua, Márcia, presume-se que não teria dificuldade para arrolá-la com testemunha.
Tampouco apresentou prova de que consumira bebidas alcoólicas num bar. Nem o proprietário do estabelecimento comercial, nem possíveis frequentadores foram arrolados como testemunhas.
Como os álibis invocados são inverossímeis e não restaram secundados por prova alguma, as declarações do denunciado são insuficientes para infirmar a imputação contida na inicial acusatória.
Restam os relatos das testemunhas policiais militares.
A testemunha Reginaldo Reis da Silva (fls. 161/162), policial militar, informou que estavam em patrulhamento nas imediações da linha férrea, local conhecido como ponto de venda e consumo de drogas. De onde estavam, viram o réu em meio a um grupo de pessoas. Entretanto, ele se destacava dos demais, pois, por várias vezes, caminhou até determinado ponto da ferrovia, abaixou-se, apanhou algo, retornou ao grupo de pessoas, recebeu dinheiro e entregou algo, que parecia ser substância entorpecente. Após presenciarem essa movimentação por cinco vezes, deliberaram por abordá-lo. Ao perceber que seria abordado, Esdras dispensou algo. Ainda assim, foi abordado. Sob a posse dele, encontraram um telefone celular e R$ 72,00, em dinheiro. Indagado sobre o objeto que dispensara, ele informou que se tratava de uma pedra de crack e indicou o local onde a arremessara. Em seguida, apanharam o objeto previamente dispensado pelo acusado e constataram que se tratava de um invólucro, contendo duas pedras de crack. Depois, realizaram buscas no local onde ele se abaixara algumas vezes e nada encontraram. Por isso, solicitaram o comparecimento da equipe de canil. Com o auxílio de cão farejador, no local onde Esdras fora visto abaixando-se, encontraram outra pedra bruta de crack, de tamanho superior às demais, mas de cor e textura semelhantes. Indagado sobre a pedra encontrada pelo animal, o réu negou que estivesse sob a sua posse. A testemunha disse que conhecia o acusado, pois ele frequentava o local do fato. Informou que porções de crack vendidas a usuários finais costumam ter peso ínfimo, entre 0,01g e 0,02g.
A testemunha Anderson Luiz Ferreira de Souza (fls. 161/162) também policial militar, reprisou o relato de seu colega de ofício. Disse que o local do fato, um trecho da ferrovia, é conhecido ponto de venda e consumo de drogas. Naquela data, postaram-se nas imediações do local. A aproximadamente vinte e cinco metros dali, avistaram o acusado e observaram que ele, por quatro ou cinco vezes, se afastou do grupo de pessoas, caminhou até um ponto da linha férrea, abaixou-se, apanhou algo, retornou ao ponto inicial e trocou algo por dinheiro. Quando iniciaram a movimentação para abordá-lo, o réu dispensou algo ao chão e as demais pessoas se dispersaram. Esdras foi abordado e submetido a busca pessoal, durante a qual encontraram um celular e R$ 72,00. Indagado sobre o que dispensara, o denunciado informou que eram pedras de crack. Em seguida, apanharam o objeto dispensado e constataram que eram pedras grandes de crack, que poderiam ser fracionadas em vinte ou trinta porções menores. Depois, realizaram buscas no local onde Esdras anteriormente se abaixara, mas, a princípio, nada encontraram. Por isso, solicitaram o comparecimento de cão farejador. Quando o animal chegou, rapidamente encontrou outra pedra de crack, de cor e textura idênticas às demais. O denunciado confessou a posse das porções inicialmente apreendidas, por ele dispensadas. Entretanto, negou a posse da porção encontrada pelo cão farejador, dizendo não encontrou nada comigo, não é minha. Disse que não abordaram usuários, pois se dispersaram, saíram correndo. Informou que os preços das porções individuais variam entre R$ 2,00 e R$ 10,00, conforme o tamanho da pedra.
As testemunhas apresentaram relatos firmes e harmônicos entre si.
Inexistem indícios de que os policiais militares tenham mentido, tampouco de que possuam motivos para tanto.
Não é razoável supor que, desejando imputar a falsa prática de crime ao acusado, afirmassem que encontraram a maior quantidade de droga em ponto diverso do local da abordagem. Mais simples seria asseverar que a substância entorpecente estava junto ao corpo do denunciado.
Além disso, a solicitação de comparecimento de cão farejador indica que os milicianos viram o acusado apanhando algo no chão, várias vezes. Por isso, tinham fundada suspeita de que ali ele escondia porções de crack.
Não é crível que os policiais militares, após encontrarem as primeiras porções de crack dispensadas pelo réu, solicitassem o comparecimento de outra equipe e o deslocamento de animal, apenas para realizar buscas aleatórias em local aberto ou encenar a realização de buscas.
O uníssono entre as declarações das testemunhas, a ausência de indícios de que tenham mentido e a realização de buscas complementares com cão farejador indicam que reportaram o episódio fielmente.
Considerando os relatos dos policiais militares, é certo que o réu, por quatro ou cinco vezes, afastou-se de um grupo de pessoas, caminhou até certo ponto da linha férrea, abaixou-se, apanhou algo, retornou ao grupo de pessoas e trocou algo por dinheiro. Ao perceber que seria abordado, dispensou um objeto ao chão, que posteriormente se constataria tratar-se de um invólucro contendo duas pedras de crack, com massa líquida de 6,58g (seis gramas e cinquenta e oito centigramas) (fls. 37 e 88, item 1). No local onde o denunciado anteriormente se abaixara, os policiais encontraram outra porção de crack, com massa líquida de 43,88g (quarenta e três gramas e oitenta e oito centigramas) (fls. 37 e 88, item 2).
Inegável que a substância entorpecente encontrada pelo cão farejador também pertencia ao denunciado, pois foi encontrada no local onde ele anteriormente se abaixara, conforme relataram as testemunhas.
Portanto, é certo que as drogas apreendidas pertenciam e estavam sob a posse do acusado.
Passo a verificar qual seria a destinação das porções de crack.
Impossível concluir que a droga se destinasse exclusivamente ao consumo do acusado.
A quantidade de crack apreendida, aproximadamente 50g (cinquenta gramas) seria suficiente para confeccionar mais de duas centenas de porções individuais. Nesse sentido são esclarecedores os casos objetos dos acórdãos a seguir, em que cada pedra da droga pesava, em média, 0,18g (dezoito centigramas) e 0,14g (quatorze centigramas) respectivamente:
(...) Apelação. Tráfico de entorpecente. Réu flagrado em posse de 32 pedras de crack, com peso bruto aproximado de 5,90 gramas (...). (TJSP; 16ª Câmara de Direito Criminal; Apelação nº 1500396-09.2018.8.26.0571; Relator: Desembargador Aranha Filho; j. 13.06.2019).
(...) guardava e tinha em depósito drogas, 117 "trouxinhas" de crack, com peso bruto total de 17 gramas e 1 papelote de maconha, com peso bruto total de 1 grama, para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (...). (TJSP; 6ª Câmara Criminal; Apelação nº 993080151334: Relator: Desembargador Domingos Parra Neto; j. 30/04/2010).
Ainda que as porções dispensadas pelo réu fossem isoladamente consideradas, aquela quantidade, 6,58g (seis gramas e cinquenta e oito centigramas), poderia ser fracionada em aproximadamente trinta e cinco porções individuais.
Não é crível que o denunciado adquirisse tamanha quantidade, de uma única vez, para o próprio consumo.
Além disso, as testemunhas policiais militares informaram que presenciaram o réu reiteradamente realizando movimentação típica de compra e venda de drogas. Ou seja, conversando brevemente com terceiros, caminhando até local apartado, abaixando-se, pegando algo, retornando ao indivíduo com quem conversara, entregando algo e recebendo dinheiro.
Conforme se expôs anteriormente, os milicianos encontraram uma porção de crack no local onde ele reiteradamente se abaixou.
Como o denunciado recebia dinheiro logo após retornar do local onde guardava uma pedra de crack, é certo que ele estava a comercializar aquela substância entorpecente.
Inobstante a argumentação da Defensora, a quantidade de dinheiro apreendida é compatível com a modalidade de tráfico praticada pelo réu, em áreas públicas degradadas, em meio a aglomerações de usuários de drogas.
Segundo a testemunha Anderson (fls. 161/162) o preço da porção individual de crack costuma variar entre R$ 2,00 e R$ 10,00, conforme o tamanho da pedra, e o fracionamento é feito na unha, na medida da procura.
Considerando o pequeno valor unitário de cada transação de venda, a quantia apreendida é compatível com a modalidade de tráfico praticada pelo denunciado.
Ao ter consigo substância entorpecente destinada ao fornecimento a terceiros, o acusado praticou conduta prevista no caput do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por estar demonstrada a destinação da droga ao fornecimento a terceiros, fica logicamente afastada a possibilidade de desclassificar a conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Como o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes não está configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes excludentes da ilicitude, dirimentes da culpabilidade ou hipóteses de não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu ostenta maus antecedentes, decorrentes de condenação na ação penal nº 0023154-47.2009.8.26.0482 (fls. 59).
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade de sua conduta), as circunstâncias e as consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
Considerando tais elementos, fixa-se a pena-base com exasperação de 1/6 (um sexto) sobre o patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa do cálculo das penas, verifico que o acusado é reincidente (art. 61, I, CP), pois voltou a praticar infração penal após a condenação no processo de conhecimento nº 0000163-04.2014.8.26.0482 (fls. 58).
Por conseguinte, agravam-se as sanções em 1/6 (um sexto), passando-as para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase do cálculo, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes.
Considerando a reincidência e os maus antecedentes, o denunciado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado (art. 33, §§ 2º e 3º, CP).
Por não estarem preenchidos requisitos subjetivos (reincidência específica e maus antecedentes) e objetivo (quantum da sanção), são incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, CP) e a concessão de sursis (art. 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar ESDRAS DE SOUZA ANDRADE, natural de São Paulo/SP, nascido aos 11/06/1978, filho de Maria da Silva Sousa e de Enoc de Souza Andrade, inscrito no CPF sob o nº 317.534.578-66 e no Registro Geral nº 33.208.361-5 SSP/SP, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e a pagar 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado.
A reincidência específica e os maus antecedentes denotam o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, decorrente do risco de reiteração. Tal circunstância determina a manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP), para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, além do indeferimento do direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ressalvando-se que a cobrança ficará condicionada à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência relativa à natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a destruição imediata da droga mantida sob a custódia da Autoridade Policial. Oficie-se.
As circunstâncias da apreensão evidenciam que o dinheiro apreendido (fls. 37/38) resulta do tráfico de drogas. Por conseguinte, declaro o perdimento do dinheiro em favor da União (art. 63 da Lei nº 11.343/06).
Por não vislumbrar correlação com a prática delitiva, autorizo a restituição do celular apreendido ao denunciado ou a pessoa por ele indicada, após o trânsito em julgado.
Arbitro os honorários da Defensora nomeada (fls. 117 e 126) no valor máximo previsto na tabela do convênio entre DPE/OAB para ações desta natureza. Oportunamente, expeça-se certidão.
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e certidão de sentença (Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral, e oficie-se para reversão dos bens à União. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 09 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA