1500174-31.2021.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... do Necrim de que Murilo realizava tráfico de drogas na rua Artur Humberto de Araújo; na mesma denúncia também constava que um segundo indivíduo realizava tráfico na mesma rua, porém no número 598; desencadearam diligências e lograram para confirmar que em ambas residências, acontecia movimentação típica de tráfico, porém tratavam-se de biqueiras distintas; os fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500174-31.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-31.2021.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149524/2021 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 18276502 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 18/21/118 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 2149524 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MURILO DOS SANTOS ACUNHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA





Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra MURILO DOS SANTOS ACUNHA, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta na denúncia que no dia 02/06/2021, por volta das 11h, na rua Artur Humberto de Araújo, n° 635, Bairro Gasparelli, nesta cidade e Comarca de Andradina, guardava, para fins de tráfico ilícito a terceiros, drogas, consistente em 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 0,87 g e 01 porção da mesma droga pesando aproximadamente 32,16g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A exordial acusatória narrou que:
"Segundo o apurado, o denunciado possui as porções de maconha no interior de sua residência para fins de traficância, conforme procedimentos investigativos anteriores que verificaram tal situação ilícita".
A denúncia foi recebida em 14/06/2021 (fls. 129/131), determinada a citação.
O acusado, regulamente citado (fls. 161), ofertou defesa preliminar (fls. 167/173), alegando que não há qualquer elemento que evidencie a prática do comércio de entorpecentes; que jamais traficou drogas e a substância apreendida era para uso próprio.
Após a análise da peça defensiva, afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 176/178).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com a oitiva das testemunhas. Ato contínuo, o acusado interrogado, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020. 
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação do acusado, nos termos da exordial. 
A Defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, de dizer que o feito tramitou regularmente, não tendo sido notados vícios ou nulidades que impossibilitem o seu julgamento.
Não há questões processuais/preliminares a serem resolvidas, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória comporta parcial acolhimento, uma vez que a prova dos autos não demonstrou com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de drogas, entretanto, verifica-se a desclassificação para o porte de entorpecente, previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, como se verá adiante. 
A autoria é certa, uma vez que a denunciada assume a propriedade da droga. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 25/27), auto de exibição/apreensão (fls. 31/32), laudo de constatação prévia (fls. 33/35 e 36/38), imagens do entorpecente (fls. 51/54), relatório final (fls. 116/119), laudo pericial definitivo (fls. 142/144 e 145/147), bem como pela prova oral produzida em juízo.
DA PROVA ORAL.
As testemunhas de acusação e policiais civis Marcell e Jota, em solo policial (fls. 28 e 29), informaram que: tomaram conhecimento por meio de expediente do Necrim de que Murilo realizava tráfico de drogas na rua Artur Humberto de Araújo; na mesma denúncia também constava que um segundo indivíduo realizava tráfico na mesma rua, porém no número 598; desencadearam diligências e lograram para confirmar que em ambas residências, acontecia movimentação típica de tráfico, porém tratavam-se de biqueiras distintas; os fatos foram formalmente relatados ao Delegado signatário que obteve ordens de busca e apreensão para os dois locais; em cumprimento ao mandado expedido, dirigiram-se, inicialmente, ao endereço número 598 e após, rumaram para a residência do acusado; foram recepcionados por Murilo e em busca pessoal, encontraram no bolso da bermuda dele, um tablete de maconha, embalado em plástico-filme transparente, de forma típica para a traficância, com peso de 32,52g; em cima de uma mesa, na área do fundo, localizaram um dichavador, com uma pequena porção de maconha no interior; questionado, o acusado alegou que toda a droga seria para seu consumo, no entanto, conforme diligências realizadas previamente, foram vistas diversas pessoas entrando, permanecendo pouco tempo na residência de Murilo e saindo logo em seguida, denotando que ele realizava venda e entorpecente no local. 
Em juízo, o policial Jota reiterou as informações prestadas. 
O policial Marcell também ratificou as declarações anteriores acrescentando que o acusado é conhecido nos meios policiais por posse ilegal de arma e algumas denúncias informais sobre traficância. 
Na fase policial o acusado confirmou a propriedade da droga alegando que visava ao consumo pessoas, inclusive, gastando R$ 70,00 (setenta reais - fls. 39). 
Em juízo, afirmou que não precisa traficar, pois possui a pensão de sua avó e trabalha com o tio. Narrou que no momento em que os policiais chegaram, havia acabado de colocar a porção de maconha no dichavador para almoçar. Passou no CAPS para tentar parar de usar entorpecentes, porém não conseguiu. Acrescentou que o "entra e sai da residência" são de parentes e colegas que moram perto da residência e sempre o visitam e perguntam dele. Mencionou que usa o cigarro de maconha na frente de sua casa e que os vizinhos que se sentem incomodados com o cheio da substância, ligam para a polícia. Ademais, informou que nenhum outro usuário frequenta a residência.
Pois bem.
Embora a palavra do policial sempre mereça crédito, dada à relevância de suas atribuições e funções, tenho que o acervo probatório não é hábil a indicar que a denunciada, efetivamente, guardava aquela substância para o consumo de terceiros, deixando dúvidas quanto à prática da traficância, notadamente a finalidade mercantil. 
Isso porque, atento a condição de usuário do denunciado (declaração e encontro de objeto na residência – dechivador) e o lugar da prisão em flagrante (residência do Acusado), existe a probabilidade que a droga visava ao seu vício e não a mercancia ilícita.
Em suas declarações, o próprio policial confirmou que o local do flagrante era conhecido pela venda de entorpecentes, bem como pela reunião de usuários, porém, NENHUM ELEMENTO OBJETIVO desta declaração foi encontrado nos autos (fotografia, relatório circunstanciado das diligências; oitiva de pessoas que estiveram na residência do suspeito).
Nessa toada, tenho que só houve a apreensão de maconha, em quantidade compatível com a de usuário, porém sem demonstração da destinação comercial do entorpecente. Frise-se que a denúncia narrou que o denunciado “guardava, para fins de tráfico ilícito a terceiros, drogas, consistente em 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 0,87 g e 01 porção da mesma droga pesando aproximadamente 32,16g”. Todavia, tenho que não restou demonstrado que a droga apreendida tinha a finalidade mercantil, uma vez que a atividade ilícita pressupõe prestação (fornecimento do entorpecente) e contraprestação (pagamento devido pela droga adquirida). 
Assim, no presente caso, a finalidade mercantil não ficou devidamente comprovada. 
Ademais, vale destacar que a quantidade descrita na inicial – 33,03 g (trinta e três gramas) de maconha– também não leva à conclusão de que o Acusado guardava aquela substância com a finalidade mercantil. Aliás, registre-se que, apesar de o entorpecente estar fracionado, tal fato, por si só, não traz a certeza necessária para concluir que a denunciada pretendia disseminá-lo no comércio ilícito, até porque se trata de pequena quantidade. 
Nesse cenário, as provas dos autos não demonstram que a droga apreendida com a denunciada se destinava à prática da mercancia ilícita. A meu sentir, o comportamento dela se amolda ao descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006 e não ao do artigo 33, caput, do mesmo diploma legal. 
Frise-se que o tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 exige a comprovação do dolo, que é a vontade livre e consciente de realizar uma das ações típicas com fim diverso, distinto, portanto, do consumo pessoal.  Por sua vez, o artigo 28 é tipo penal que exige, para sua caracterização, o especial fim de agir, qual seja, o consumo pessoal. Tal finalidade deve integrar o aspecto doloso do crime.
E, como já dito, com exceção da quantidade de droga encontrada, não há qualquer outro indicativo (ELEMENTO OBJETIVO – INSUFICIENTE A SIMPLES PALAVRA POLICIAL) de que o acusado praticava o tráfico de drogas. 
Dessa forma, a quantidade apreendida e ausência de demonstração da mercancia ilícita não são suficientes para que se reconheça a prática do tráfico de drogas.
E, a solução para essa acusação, na esteira do princípio in dubio pro reo, é, efetivamente, a desclassificação do delito para o uso de entorpecentes, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, que dão o norte para o reconhecimento da condição de usuário, in verbis: “Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:[...]..”. 
III – Da dosimetria da pena
O artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 não prevê a aplicação de pena privativa de liberdade para o fato típico, antijurídico e culpável em questão, mas tão somente a aplicação de penas restritivas, quais sejam, advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, aplicadas pelo prazo máximo de 05 (cinco) meses. 
Considerando-se as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a acusada é reincidente, pois ostenta condenação criminal por porte de arma (fls. 205). 
Assim, em razão da reincidência, da ausência de atenuantes ou  causas de aumento e de diminuição de pena, fixo a reprimenda em 06 meses de prestação de serviços à comunidade (art. 28, § 4º, da Lei nº 11.343/2006), em entidades assistenciais ou educacionais, em geral, dirigidas à prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas; b) medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo prazo mencionado no item a. 
Diante do exposto, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para, reclassificando a adequação típica da denúncia, condenar o acusado MURILO DOS SANTOS ACUNHA como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 06 (seis) meses, em entidades assistenciais ou educacionais, em geral, dirigidas à prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas; e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, por igual prazo.
Diante da desclassificação, REVOGO a prisão cautelar do acusado. 
EXPEÇA-SE alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome da ré no rol dos culpados.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
OFICIE-SE a autoridade policial autorizando a incineração da substância entorpecente apreendida e vinculada aos autos, caso ainda não tenha realizado. 
ARBITRO os honorários do advogado nomeado em 70%, atento a atuação integral até a fase recursal, nos termos da Tabela do convênio entre OAB/SP e DP/SP (fls. 128). 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Andradina, 18 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA