1500477-67.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2151848/2021 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 18319641 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 713/21/925 - 2º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500477-67.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500477-67.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2151848/2021 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 18319641 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 713/21/925 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2151848 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 713/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS NUNES FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias




Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a LUCAS NUNES FERREIRA, (com qualificação à fl. 18) a conduta correspondente ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, praticada em 04/06/2021, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: “no dia 04 de junho de 2021, por volta de 21h20, no cruzamento da Av. da Industria com a Rua Curitiba, Cidade Nova II, nesta cidade e comarca, LUCAS NUNES FERREIRA, qualificado a fls. 14, transportava, para posterior entrega a consumo de terceiros, 16 pinos de cocaína, 20 porções de “Cannabis sativa L” e 20 pedras de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 95/96); 2) o recebimento da denúncia (fls. 234/235) em 19/09/2022; 3) a defesa (fls. 228/231); e 4) a colheita de prova oral em juízo (fls. 84). Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais. 

Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 5); boletim de ocorrência (fls. 6/8); auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); auto de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 14/15); laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 139/142 e 147/150). 

2.2. Da autoria.
A autoria de LUCAS NUNES FERREIRA também está configurada. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 1/3), aos depoimentos (fls. 9, 12 e 21/22), ao auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), aos laudos periciais (fls. 14/15) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama: “na ocasião, o denunciado transportava, no interior de um veículo automotor, as porções de drogas acima mencionada, todas acondicionadas em invólucros individuais prontas para posterior revenda.  Na oportunidade, enquanto transitava pelas vias públicas deste município, ele recebeu um sinal de parada proveniente de guardas municipais que o observavam a distância. No entanto, ele desobedeceu ao comando, aumentou a velocidade do veículo e tentou fugir. Durante a fuga, lançou uma sacola plástica, contendo as drogas, pelas janelas do veículo.  Ao acessar a Rua Curitiba, o pneu do automóvel que ele dirigia estourou. Então, abordado, em busca pessoal, foi localizada consigo a quantia monetária de R$ 820,00. Na sequência, em buscas no automóvel, foram encontradas e apreendidas 01 porção de cocaína, 02 porções de maconha e 04 pontas de cigarro de maconha consumidos. Em continuação da diligência, as substâncias entorpecentes dispensadas foram localizadas e apreendidas, no lugar onde o denunciado as jogara. Por conta disso, ele preso em flagrante.”
Nesse sentido, a testemunha Gerson Pereira Campos, guarda civil, nas oportunidades em que foi ouvido, relatou que: “nesta data estava patrulhando pela Av. da Industria momento em que observou que de um veículo Peugeot de cor prata, placas DWG4B77 exalava odor de maconha. Emitiu sinais sonoros e luminosos para que o condutor estacionasse o veículo, porém o mesmo imprimiu velocidade evadindo-se pela Rua do Petróleo e em seguida acessando a Av. da Industria novamente, durante o trajeto o depoente e seus companheiros observaram que o condutor do veículo jogou para fora do veículo um copo plástico e outro objeto que não identificaram no momento. Acompanharam o veículo até a Av. da Industria esquina com a Rua Curitiba no Jardim Pérola, local onde o pneu traseiro do veículo estourou vindo seu condutor a perder a direção. O depoente constatou que havia três pessoas no interior do veículo, sendo o condutor identificado posteriormente como sendo LUCAS NUNES FERREIRA e suas amigas CAROLINE APARRECIDA ZAGO e JESSICA FRANCISCO DA SILVA. Com apoio de policiais femininas as mulheres foram submetidas a uma busca pessoal e nada de ilícito foi localizado sendo liberadas. De imediato o indiciado não obedeceu a ordem para desembarcar do veículo, e se mostrava muito exaltado e foi preciso o uso de força fisica moderada para retira-lo do mesmo, bem como tiveram que imobilizá-lo. Após contê-lo Lucas foi submetido a uma busca pessoal e no bolso de sua bermuda foi localizado R$ 820,00 em dinheiro e no veículo foi localizado 1 (uma) porção de cocaína, 4 (quatro) pontas de cigarro confeccionados com maconha e 2 (duas) porções de maconha. Durante a averiguação o indiciado disse ao guarda Villalon que sabia onde fazia bico e iria matá-lo. Para o patrulheiro Lacerda o indiciado disse que sabia onde morava, e que iria matá-lo bem como os seus filhos. Uma das viaturas que estavam apoiando os guardas civis retornaram no local onde o indiciado havia arremessado um objeto e, localizaram um saco plástico contendo 20 (vinte) pedras de crack, 16 (dezesseis) porções de cocaína e 18 (dezoito) porções de maconha. Questionado sobre a droga localizada o acusado disse que iria permanecer calado. Face aos objetos localizados o depoente deu voz de prisão ao acusado, o qual foi apresentado no plantão policial onde a Autoridade ratificou a prisão, autuando Lucas por infração ao Artigo 33 da Lei 11.343/06.”
Em juízo disse que havia forte odor de maconha e fumaça saindo do carro que o réu guiava, pela Av da Industria, no mesmo sentido em que seguia a viatura. Tentaram aborda-lo mas ele disparou em fuga. Ele dispensou um copo e mais alguma coisa. Pararam num Posto. Tentaram retira-lo, mas ele não descia do veículo. Ele estava muito nervoso. Depois identificaram o réu, conhecido como gerente de biqueira. Junto com o réu estavam mais duas moças, que deixaram de lado para depois conversarem. Dentro do veículo acharam uma porção de cocaína, uma porção de maconha e 4 pontas de cigarro de maconha. O réu permaneceu calado. Caroline e Jessica falaram que estavam de carona e fumaram o cigarro de maconha para juntos fumarem. O réu ameaçou os guardas civis, dizendo que os mataria. Lançaram no rádio, então a viatura do GCM Junior foram ao local onde dispensada a droga, quando localizaram os entorpecentes. Conhecia o réu por ser o gerente do tráfico, já o abordou, mas nada foi localizado. Ele não segura drogas com ele. Não há denúncias formalizadas contra o réu, mas ele é conhecido de todos os GCMs. Nenhum GCM agrediu o réu, apenas o contiveram. Não sabe informar se o GCM Lacerda esteve no deposito de bebida do réu, conversando com ele. Não fizeram BO da ameaça que o réu proferiu contra eles. 
A testemunha Humberto Assis De Lacerda, guarda civil, nas oportunidades em que foi ouvido, relatou que: “É guarda civil municipal e, nesta data estava patrulhando pela Av. da Industria momento em que observou que de um veículo Peugeot de cor prata, placas DWG4B77 exalava odor de maconha. Emitiu sinais sonoros e luminosos para que o condutor estacionasse o veículo, porém o mesmo imprimiu velocidade evadindo-se pela Rua do Petróleo e em seguida acessando a Av. da Industria novamente, durante o trajeto o depoente e seus companheiros observaram que o condutor do veículo jogou para fora do veículo um copo plástico e outro objeto que não identificaram no momento. Acompanharam o veículo até a Av. da Industria esquina com a Rua Curitiba no Jardim Pérola, local onde o pneu traseiro do veículo estourou vindo seu condutor a perder a direção. O depoente constatou que havia três pessoas no interior do veículo, sendo o condutor identificado posteriormente como sendo LUCAS NUNES FERREIRA e suas amigas CAROLINE APARRECIDA ZAGO e JESSICA FRANCISCO DA SILVA. Com apoio de policiais femininas as mulheres foram submetidas a uma busca pessoal e nada de ilícito foi localizado sendo liberadas. De imediato o indiciado não obedeceu a ordem para desembarcar do veículo e foi preciso o uso de força fisica moderada para retira-lo do mesmo, bem como tiveram que imobilizá-lo. Após contê-lo Lucas foi submetido a uma busca pessoal e no bolso de sua bermuda foi localizado R$ 820,00 em dinheiro e no veículo foi localizado 1 (uma) porção de cocaína, 4 (quatro) pontas de cigarro confeccionados com maconha e 2 (duas) porções de maconha. Durante a averiguação o indiciado disse ao depoente que sabia onde morava, bem como o patrulheiro Villalon, bem como e iria matar seus filhos. Uma das viaturas que estavam apoiando os guardas civis retornaram no local onde o indiciado havia arremessado um objeto e, localizaram um saco plástico contendo 20 (vinte) pedras de crack, 16 (dezesseis) porções de cocaína e 18 (dezoito) porções de maconha. Questionado sobre a droga localizada o acusado disse que iria permanecer calado. Face aos objetos localizados o depoente deu voz de prisão ao acusado, o qual foi apresentado no plantão policial onde a Autoridade ratificou a prisão, autuando Lucas por infração ao Artigo 33 da Lei 11.343/06.”
Em juízo confirmou que estavam em patrulhamento, pela Av. da Industria e sentiram um forte odor de maconha. O odor tinha origem no veículo que estava a frente da viatura. Fizeram o acompanhamento. Deram sinal para aborda-lo. O veículo não parou e algo foi arremessado do veículo, um saco plástico e um copo descartável. Foi abordado no Posto. O réu estava alterado, sendo necessário uso de força física para conte-lo. Lucas é conhecido dos GCMs. Lucas tinha uma quantia em dinheiro. Encontraram uma porção de maconha, uma de cocaína e quatro pontas de cigarro de maconha. No local em que algo foi dispensado, localizaram os entorpecentes. O réu negou a propriedade dos entorpecentes.  Já o havia abordado anteriormente. O réu possuía dois comércios, onde gerenciava o tráfico de entorpecentes. No dia dos fatos não foram até a casa do réu. No dia não havia denuncia anônima contra o réu. Só tomaram ciência que se tratava de Lucas quando da abordagem. O carro estava a cerca de 20 metros de distância. O réu estava lesionado porque entraram em luta corporal. Estavam em 3 contra 1. 
A testemunha JUVENTINO AMARAL JUNIOR, nas oportunidades em que foi ouvido, relatou que: “na data dos fatos, trabalhava juntamente com o gcm reinaldo, momento em que foram solicitados como apoio, na presente ocorrência, sendo que retornaram onde o indiciado havia arremessado objetos para fora do veículo, sendo que ficaram esparramados pela via e o depoente e seu parceiro, precisaram interromper o fluxo de transito e então os recolheu, sendo localizado uma sacola plastica com grande quantidade de entorpecente, sendo de pronto entregues a equipe que conduzia a ocorrencia.”
Em juízo informou que houve uma solicitação via radio das viaturas, que estavam fazendo acompanhamento do veículo do réu. Cruzaram em sentido contrário com o veículo, na rua Limeira. O encarregado da outra viatura informou que o réu havia jogado uma sacola. Foram no local e localizaram a sacola com vários entorpecentes esparramados no meio da via. Foi pego uma quantidade. Outra quantidade se perdeu porque veículos passaram por cima. A rua é iluminada e fica em frente a um Supermercado que fica no bairro. O carro estava a cerca de 20 metros da viatura que o perseguia. O material foi conduzido à Delegacia. Conhecia o réu de vista. 
O GCM REINALDO informou em juízo que houve uma solicitação via radio das viaturas, que estavam fazendo acompanhamento do veículo do réu. Cruzaram com o veículo sendo perseguido pela viatura. Avisaram que algo havia sido arremessado do veículo. Pararam no local e encontraram alguns entorpecentes pela via. Fizeram a apreensão dos entorpecentes que estavam intactos. Conhecia o réu apenas de vista. Não sabe se havia um copo ou garrafa próximo do local. 
A testemunha Jessica Franscisco da Silva, nas oportunidades em que foi ouvida, relatou que: “na data dos fatos, estava com Lucas Nunes Ferreira se Carolina zago dentro do veículo de Lucas, no trajeto pra rua Curitiba, momento em que os 3 guardas municipais deram a ordem de parada. Que inicialmente, Lucas não parou o veículo e falou que iria parar em um lugar seguro porque sabia que os guardas iriam agredi-lo. Que então, Lucas acelerou o carro mencionando novamente queria parar em um lugar seguro, momento em que a declarante ouviu um estampido que parecia ser tiro. Que então Lucas conseguiu estacionar o veículo no posto imediatamente desceu do veículo com as mãos elevadas a cabeça para ser abordado, sendo que a declarante e Carolina também desceram do veículo. Que os guardas pediram que todos deitassem no chão e a todo momento apontavam a arma na cabeça dos abordados. Que Passaram à revista pessoal de Lucas e à revista na bolsa declarante e de Carolina, além de revistarem o veículo, localizando apenas um copo de bebida e um cigarro de maconha. Depois, passaram a questionar  Lucas Sobre o porquê não parou de início, afirmando que iriam pegá-lo de qualquer jeito. Que então, 6 guardas que iniciaram a abordagem levaram Lucas a um local um pouco distante de onde estavam, próximo das viaturas, E passaram a agredi-lo com socos e chutes, sendo que a declarante e Carolina ficaram sob a Custódia de outros guardas. Que neste momento, haviam algumas pessoas no posto e passando pelo local, que viram o ocorrido e tentaram impedir as agressões e os guardas mandavam se afastar a todo momento. Que então a declarante e Carolina foram colocadas dentro de uma viatura e Lucas colocado em outra para serem levados até o plantão policial. A declarante informa que a viatura com Lucas saiu antes da viatura que a levava, no entanto, chegou no plantão aproximadamente 20 minutos após a chegada da declarante e Carolina. Que neste momento, pode avistar que o rosto de Lucas estava todo machucado, com marcas de agressões e sangramento. Que Lucas questionava a todo momento dentro do plantão policial o motivo de ter sido agredido e os guardas apenas riam e pediam para que Lucas ficasse quieto. A declarante informa que não sabe dizer o nome dos guardas que agrediram Lucas no posto de gasolina, no entanto, sabe iformar que foram os guardas que os abordaram inicialmente. Afirma ainda que dentro do veículo havia apenas um cigarro de maconha e que não viu Lucas jogando quaisquer objetos para fora do carro.”
Em juízo acrescentou que não viu droga no carro, mas apenas um cigarro de maconha. Os “policiais” o agrediram. O réu negou a existência da droga. Frentistas e terceiros presenciaram as agressões. Havia bebida alcoolica dentro do carro, acha que era um copo de vodca com energético. Se encontraram 15 minutos antes. Não pararam num bar, mas apenas para comprar um whisky. Logo depois a viatura os abordou. 
A testemunha Carolina Aparecida Zago, nas oportunidades em que foi ouvida, relatou que: “na data dos fatos, estava com Lucas Nunes Ferreira e Jéssica Francisco dentro do veículo e falou que iria parar em um lugar seguro porque sabia que os guardas iriam agredi-lo. Que então, Lucas acelerou o carro mencionando novamente que iria parar em um lugar seguro, momento em que a declarante ouviu um estampido que parecia ser tiro que parecia ser tiro. Que então Lucas conseguiu estacionar o veículo no posto e imediatamente desceu do veículo com as mãos elevadas a cabeça para ser abordado, sendo que a declarante e Jéssica também desceram do veículo. Que os guardas pediram para que todos deitassem no chão e a todo momento apontavam a arma na cabeça dos abordados. Que passaram à revista pessoal de Lucas e à revista na bolsa da declarante e de Jéssica, além de revistarem o veículo, localizando apenas um copo de bebida e um cigarro de maconha. Depois, passaram a questionar Lucas sobre o porquê não parou de início, afirmando que iriam pega-lo de qualquer jeito. Que então, os três guardas que iniciaram a abordagem levaram Lucas a um local um pouco distante de onde estavam e passaram a agredi-lo com socos e chutes, sendo que a declarante e Jessica ficaram sob a custódia de outros guardas. Que neste momento, haviam algumas pessoas no posto e passando pelo local, que viram o ocorrido e tentaram impedir as agressões e os guardas mandavam se afastar a todo momento. Que então a declarante e Jéssica foram colocadas dentro de uma viatura e Lucas colocado em outra para serem levados até o plantão policial. A declarante informa que a viatura com Lucas saiu antes da viatura que a levava, no entanto, chegou no plantão aproximadamente 20 minutos após a chegada da declarante e Jéssica. Que nesse momento, pode avistar que o rosto de Lucas estava todo machucado, com marcas de agressões e sangramento. Que Lucas questionava a todo momento dentro do plantão policial o motivo de ter sido agredido e os guardas apenas riam e pediam para que Lucas ficasse quieto. A declarante informa que não sabe dizer os nomes dos guardas que agrediram Lucas no posto de gasolina, no entanto, sabe inofrmar que foram os guardas que os abordaram inicialmente. Afirma ainda que dentro do veículo havia apenas um cigarro de maconha e que Lucas jogou um de bebida pela janela do veículo quando o conduzia antes de serem abordados.”
Em juízo informou que LUCAS é seu conhecido. Lucas não quis parar no momento, mas o fez num Posto, porque era movimentado. Desceram e foram revistados pelos GCMs. Os GCMs agrediram o réu na frente de todos no Posto. Ficaram na viatura por 20 minutos e foram levadas para a Delegacia. Cerca de 20 minutos depois é que o réu chegou ao local. Não estavam com droga, mas apenas cigarro de maconha. Ele jogou um copo de bebida, mas não sacola de drogas. Lucas disse que os policiais queriam pega-lo e iriam mata-lo e por isso pararia num local movimentado, onde todos presenciariam o que ocorreria. Lucas ficou com o rosto machucado e sangrando. Frentistas pediram para que parassem de agredi-lo. Saíram juntos cerca de 2 horas antes. Pararam num bar. Lucas fez uso de maconha. Só havia um cigarro no carro. Lucas estava tomando vodca com energético e jogou o copo para fora do veículo. 
Por sua vez, o acusado LUCAS NUNES FERREIRA, solo policial (fls. 21/22), negou a prática do crime. Relatou que: “O interrogando informa que sofreu ofensas a sua integridade física e pisicológica durante a abordagem policial. Que, enquanto estava no chão recebeu chutes dos guardas Lacerda, Villalon e outro que não sabe o nome. Que o interrogando estava na condução de seu veículo pela Av. Da Industria na companhia de duas garotas, sendo que uma se chama Carol e a outra não sabe o nome tendo em vista ser amiga de Carol. Que, recebeu ordem de parada de uma viatura da guarda civil municipal e estacionou imediatamente no interior do posto situado no final da Av. da Industria esquina com a Rua Curitiba, deseja consignar que já estava próximo ao posto de gasolina quando recebeu a ordem de parada, por isso não houve tempo de dispensar algo, caso tivesse. Assim que estacionou o veículo desembarcou do mesmo mostrando a suas mãos para que vissem que não havia nada. Logo em seguida ocorreu as agressões acima citadas pelo interrogando, ou seja, o Lacerda lhe passou um "rodo" e em seguida desferiu três chutes na sua cabeça. O patrulheiro Villalon desferiu vários chutes e disse que "perdeu, hoje é o seu dia (sic). O outro patrulheiro de cabelos brancos algemou o interrogando e lhe agrediu com chutes, e soco no rosto. O interrogando informa que as agressões ocorreram no interior do posto de gasolina, inclusive com a presença de populares, ato contínuo os guardas dispersaram as pessoas que ali estavam dizendo que o interrogando era vagabumdo. Algumas pessoas da multidão questionaram o guarda sobre as agressões, porém os mesmo foram dispersados. A todo o momento o interrogando foi ameaçado pelos guardas municipais. Perguntado se foi localizado drogas no interior do veículo do interrogando, respondeu que; foi encontrado somente algumas pontas de cigarro de maconha já que é usuário de maconha. Perguntado se jogou algo para fora do veículo antes de ser abordado respondeu que, Não jogou nada para fora do veículo. Perguntado ao interrogando se conhece a procedência da droga apresentada pelos guardas municipais respondeu que,desconhece. Finaliza dizendo que no interior do plantão policial os patrulheiros combinaram a versão que seria apresentada para a autoridade, enquanto o interrogando aguardava no interior da viatura, bem como foi agredido algemado enquanto aguardava para ser atendido.”
Em juízo disse que estava à toa. Pegou a Carolina e combinaram de dar uma volta. Pegaram umas bebidas e estavam descendo a Av. da Indústria. Passou o sinal normalmente. Uma viatura pediu para que parasse. Os policiais efetuaram alguns disparos. Jogou a bebida para fora. Acelerou um pouco e o carro estourou o pneu. Parou num Posto. Saiu do veículo e foi agredido pelos guardas. Quiseram algema-lo, o que fizeram. Foi ao local mas não encontrou os frentistas para arrola-los como testemunha. Não sabe o que os guardas têm contra o depoente. No carro havia alguns cigarros de maconha que havia fumado e um copo com whisky. Dispensou apenas um copo com bebida.  
Ora, a tese da defesa não convence. Aliás, o depoimento apresentado pelos quatro guardas, somados às circunstâncias nas quais foi flagrado o acusado, denotam seu envolvimento com o tráfico. Outrossim, diante dos elementos jungidos, não resta possível a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da lei 11.343/06. Colacione-se entendimento doutrinário: 
“Assim, 'para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente'. Houve, portanto, adoção do critério de reconhecimento judicial e não o critério da quantificação legal. Caberá ao juiz, dentro desse quadro, avaliar se a droga destinava-se ou não ao consumo pessoal, não se levando em conta apenas a quantidade da droga, mas inúmeros outros fatores. Convém notar que, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, 'a pequena quantidade de droga apreendida não descaracteriza o delito de tráfico de entorpecentes, se existentes outros elementos capazes de orientar a convicção do Julgador, no sentido da ocorrência do referido delito (5ªT., HC 17.384/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ, 3-6-2002)'”. (grifos meus) (Fernando Capez - Curso de Direito Penal - vol 4 - Legislação Penal Especial - 7ª edição - Saraiva – 2012, pg. 761).
Destaco que não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento de agentes de segurança, também sujeitos ao compromisso de dizerem a verdade e às sanções criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das informações transmitidas. Precedentes: TJSP. Apelação nº 0043858-90.2009.8.26.0576. 12ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. BRENO GUIMARÃES, em 05/10/2011; STF. HC 87662 / PE. Rel. Min. CARLOS BRITTO, em 05/09/2006. 
O réu sequer soube informar, em seu interrogatório, o que os guardas civis teriam contra ele. Não há motivo para que os guardas o incriminassem falsamente. Jessica, que estava no veículo, informou que não viu se LUCAS dispensou algo, já que olhava para trás, para a viatura, no momento da fuga. Carolina disse que LUCAS dispensou apenas o copo com bebida. A verdade é que temos o depoimento harmônico e coeso dos quatro guardas civis e, de outro, das garotas que estavam com o réu no veículo, possuíam algum vínculo com ele e prestaram depoimento com algumas contradições, como por exemplo o tempo em que estavam juntos antes da abordagem, já que JESSICA disse que haviam acabado de se encontrar e CAROLINA informou que estavam juntos há 2 horas e teria visto LUCAS fumar maconha, o que foi negado por JESSICA. Além disso, os frentistas sequer foram arrolados pela Defesa para serem ouvidos como testemunha. Enfim, não há motivo para desmerecer a versão dos guardas civis. 
Ademais, os elementos probatórios, examinados de forma conjunta, induzem ao pleno reconhecimento do tráfico. Afinal de contas, foram apreendidos 16 pinos de cocaína, 20 porções de “Cannabis sativa L” e 20 pedras de “crack”, bem como quantia de dinheiro em espécie, evidenciando a traficância. Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.

Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para LUCAS NUNES FERREIRA.

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: neste caso, o réu possui condenação transitada em julgado, que será utilizada na próxima fase de dosimetria da pena.
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
Comportamento da vítima: sendo o caso de delito vago, cujo sujeito passivo é a coletividade, não se levará em conta essa circunstância. 
Natureza e quantidade da substância ou do produto (art. 42 da Lei 11.343/06): neste caso, a variedade da droga localizada exige maior rigor na sanção estatal.

Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas). Tendo em conta todas as ponderações listadas, mormente item “i” acima, julgo prudente fixar a pena-base acima do mínimo legal, resultando em “05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa”. 

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
Nenhuma das circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) está presente. 
É reincidente genérico (art. 61, I), pois cometeu novo delito após condenação transitada em julgado por fato anterior (fls. 225 – autos 0000301-02.2020.8.26.0533), não havendo ainda transcorrido o período de depuração (arts. 63 e 64, I).


Posto isso, majoro a pena em 1/6, resultando em “6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, nenhuma causa de aumento ou de diminuição está presente, razão pela qual mantenho o estabelecido na etapa anterior e dou por definitiva a pena em ““6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O dia-multa resta consolidado em 1/10 do salário mínimo, já que o réu informou possuir renda bruta mensal de R$25.000,00 a R$30.000,00 reais com seu comércio. 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à reincidência, e à natureza de reclusão da pena cominada, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime fechado. 
Em razão de a pena aplicada ser superior a quatro anos, descabe substituição por restritiva (art. 44, I, do CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput, do CP). Por fim, considerando o fato de o crime ser vago (sem vítima direta), deixo de fixar valor mínimo para reparação (art. 387, IV, do CPP).

Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra LUCAS NUNES FERREIRA. (com qualificação à. fl. 18), por haver incorrido nas sanções do art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR a parte acusada a “6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado;
CONDENAR a parte acusada ao pagamento de e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados cada um deles no valor de 1/10 do salário mínimo vigente na data do fato, nos termos da fundamentação. 
Indefiro gratuidade ao réu, já que informou possuir renda bruta de R$25.000,00 a R$30.000,00 com seu comércio. 

O réu respondeu ao processo em liberdade, pelo que reconheço a ele o direito de apelar nesta condição. 
Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);
Lance-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da CF/88; 
Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art. 105 da LEP e cumpram-se as demais normas da E. CGJ.
autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida; 
expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do dinheiro apreendido nos autos. Declaro o perdimento do veículo em favor da União, já que utilizado pelo réu para o transporte dos entorpecentes (art. 63, I da Lei 11.343/06). 



P.R.I.C.
Santa Bárbara d'Oeste, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA