1500068-11.2019.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2021
... seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500068-11.2019.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500068-11.2019.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2040655/2019 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 3589803 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 1195/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2040655 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 1195/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2040655 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 1195/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2040655 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 1195/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO MAX ASTOLFO e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.




JULIANO MAX ASTOLFO, LUCAS MARCOLINO MENDONÇA PEREIRA e GUSTAVO HENRIQUE SOUZA DE CARVALHO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, "caput", da Lei Federal 11.343/06, porque no dia 09 de fevereiro de 2019, às 20h02, na rua M-21ª, nº 1363 no bairro Jardim Progresso, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teriam trazido consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 34 (trinta e quatro) eppendorf's de cocaína (peso líquido de 9 gramas) e 21 (vinte e uma) porções de maconha (peso líquido 50,2g).

Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 41/44), auto de exibição e apreensão (fls. 45/46), laudo de constatação preliminar (fls. 48/50 e 152/153) e exame químico-toxicológico (fls. 154/156).

Os acusados Juliano, Lucas e Gustavo foram notificados (fls. 196, 199 e 202), apresentaram resposta escrita (fls. 189/191 e 210/211) e a denúncia foi recebida (fls. 212/213)

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 344/353).

A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a improcedência da demandada, diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena (fls. 357/362).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 41/44), auto de exibição e apreensão (fls. 45/46), laudo de constatação preliminar (fls. 48/50 e 152/153) e exame químico-toxicológico (fls. 154/156).

No entanto, restaram sérias dúvidas a respeito da autoria do delito imputada aos réus.

Perante a autoridade policial, o corréu Juliano reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 05).

Em juízo, o corréu Juliano declarou que no dia dos fatos estavam em um churrasco e havia muita gente lá. Próximo do fim do churrasco, chegaram as viaturas, os abordaram e os guardas já foram para o mato, revirar. Depois de 30, 40 minutos, os guardas voltaram com uma sacola com drogas e perguntaram de quem eram as drogas. Estavam em umas sete ou oito pessoas. Ninguém assumiu as drogas, pois elas não lhes pertenciam. Como tinham passagem, os demais foram liberados e ficaram com os réus. Estava somente com 190,00 em dinheiro, que era do seu trabalho. Conhecia os demais réus. Gustavo mora na rua da sua casa e Lucas estudou consigo. O local é uma praça frequentada pelas pessoas do bairro. Gustavo e Lucas não possuíam drogas. Não conhecia os guardas. Foi uma viatura e outras três ou quatro motos. O local não é ponto de tráfico. Não sabe se os demais réus já foram presos ou detidos por processos relacionados a drogas. Não frequenta o local diariamente, pediu folga do trabalho para ir ao churrasco (mídia).

Perante a autoridade policial, o corréu Lucas reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 06).

Em juízo, o corréu Lucas negou os fatos da denúncia. Declarou que os guardas chegaram quando acabaram o churrasco. O local é na rua de baixo da sua casa. Os guardas chegaram no final da tarde, abordaram todo mundo, ficaram lá um tempo, depois liberaram os outros e mantiveram só os réus. Depois de um tempo os guardas desceram e depois voltaram com uma sacola dizendo que iriam leva-los presos porque tinham passagens. Dez ou onze pessoas foram abordadas, havia vizinhos e moradores também. Os guardas liberaram quem não tinha passagem. Não tinha drogas e nem dinheiro em seu poder. Nenhum dos réus tinha drogas ou dinheiro. Pelo que sabe o local não é ponto de venda de drogas. Perguntaram a todos os abordados quem tinha passagem e foi sendo liberado quem disse que não tinha. Não conhecia os guardas (mídia).

Perante a autoridade policial, o corréu Gustavo Henrique de Souza de Carvalho reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 07).

Em juízo, o corréu Gustavo declarou que no dia dos fatos estava no bairro, no bar, no qual estava ocorrendo um churrasco de aniversário de um colega. Por volta de uma seis horas da tarde, a viatura da GCM e duas ROCAM os abordaram e ficaram consigo e com os demais réus, e os deixaram sentados sobre as mãos. Os guardas disseram que iriam soltar o cachorro porque ali era conhecido como ponto de tráfico. Os guardas entraram no mato e depois vieram com uma sacola dizendo que era deles. Os algemaram, colocaram-nos na viatura e os levaram. Nega que qualquer um dos réus tivesse drogas. Não sabe se Juliano tinha dinheiro. Acredita que estava com 32 reais em dinheiro. Não sabe se Lucas estava com dinheiro. Não tem conhecimento se no Jardim Progresso tem ponto de venda de drogas. Faz tempo que mora lá. O churrasco estava ocorrendo em uma praça, defronte a um bar. Não conhecia os guardas municipais. Afirma que já foi preso quando menor de idade em razão de uma moto. Não cumpriu medida socioeducativa quando menor. Não teve desavença com os guardas municipais, nunca teve. Não os conhecia (mídia).

A testemunha de acusação Dhiemisoon Pereira de Oliveira, guarda civil, declarou que estavam em patrulhamento preventivo pelo bairro Jardim Progresso quando foram abordados por um indivíduo que não quis ser identificado e informou que havia três indivíduos na rua M21-A realizando o tráfico de drogas. De posse dessas informações deslocaram-se até essa rua e avistaram os três indivíduos em atitude suspeita. Eles tentaram empreender fuga ao notar a aproximação da viatura. Realizaram a abordagem e em busca pessoal, com Juliano, encontraram 05 porções de maconha e 12 microtubos de cocaína, que estavam sobre a sua cueca, além da importância de R$ 245,00 que estava no bolso de sua bermuda. Com Lucas, localizaram 08 porções de maconha embaladas em pedaços plásticos e 11 microtubos contendo cocaína. Encontraram com Gustavo 08 porções de maconha  e 11 microtubos de cocaína. Eles confessaram que estavam no local para fazer a venda das drogas e que o dinheiro encontrado era proveniente do tráfico. Não se recorda de ter encontrado dinheiro com Lucas e Gustavo. Não havia ninguém próximo ao local. Não aparentavam estar drogados. Não conhecia os réus de outras abordagens. A abordagem foi decorrente de uma denúncia anônima. Ele apenas informou que eram três individuos. O dinheiro foi encontrado em notas diversas. Não visualizaram atos de mercancia, o que motivou a abordagem foi a tentativa de fuga. Foi realizada varredura com o cão de faro, mas não foram encontrados outros entorpecentes próximo ao local da abordagem. Não havia recebido outras denúncias. O local era uma via pública (mídia).

A testemunha de acusação José Nezian Araújo, guarda civil, declarou que não se recorda de detalhes da ocorrência, mas somente que abordou os réus no local conhecido como ponto de tráfico de drogas e que foram encontradas drogas com os réus. Não se recorda se as drogas estavam com os réus ou se estavam escondidas em outro local. Não se lembra se houve o encontro de dinheiro. Não conhecia os réus (mídia).

A testemunha de defesa Josenildo dos Santos Araújo declarou que conhece Juliano, Gustavo e Lucas. Atestou que eles são honestos e trabalhadores. Nada sabe dizer sobre o envolvimento deles com o tráfico de drogas. Não tem muita convivência com eles. Conhece eles da rua. Estava em um bar na esquina do local em que eles foram abordados. Viu eles sendo abordados pelos policiais militares. Não viu drogas sendo encontradas. Estava no bar quando notou uma movimentação na rua. Os policiais desceram com o cão farejador e retornaram com alguma coisa em mãos. Foi a única coisa que viu. Estava a cerca de trinta ou quarenta metros da viatura. Não tem certeza se foram ou não encontradas drogas com eles (mídia).

A testemunha de defesa Maria das Graças Gomes Pires declarou que conhece Juliano, Gustavo e Lucas. Disse que eles são boas pessoas. Eles são amigos. Há muito tempo conhece eles, as famílias, são meninos bons. Não presenciou a prisão dos indivíduos, mas sabe que eles foram abordados em um praça. Eles já estavam acostumados a se reunirem naquele local. Outras pessoas também frequentam aquela praça. Reside do outro lado da praça. Não sabe se há tráfico de drogas na praça (mídia).

Como visto, as provas colhidas são frágeis para embasar um decreto condenatório.

Em que pese o guarda civil Dhieimison tenha apresentado relatos coerentes acerca da apreensão das drogas em poder dos réus, estes, por sua vez, negaram a prática do delito que lhes foi imputado na denúncia. Foram firmes em dizer que não estavam na posse dos entorpecentes e que esses não lhes pertenciam.

Além da negativa dos réus, o guarda civil José Nezian, ouvido em juízo, declarou que não se recorda de detalhes da ocorrência, mas somente que abordou os réus no local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que não se recorda se as drogas estavam com os réus ou se estavam escondidas em outro local.

Como se não bastasse, a testemunha de defesa Josenildo declarou que estava em um bar localizado na esquina do local em que ocorreu a abordagem e que viu quando os policiais desceram com o cão farejador e retornaram com alguma coisa nas mãos.

Desse modo, as declarações das testemunhas acima indicadas, aliadas à firmeza da negativa apresentada pelos réus em juízo trazem dúvidas a respeito da autoria do delito. Não se trata de retirar o crédito das palavras do guarda civil Dhieimison, mas as provas da maneira como foram colhidas desautorizam a condenação.

Embora o guarda civil Dhieimison tenha declarado que as drogas foram encontradas em poder dos réus, no presente caso não há como vinculá-los de forma segura aos entorpecentes, diante das declarações prestadas pela testemunha Josenildo no sentido de que visualizou o momento em que os policiais chegaram no local com o cão farejador.

Salienta-se que diante do presente quadro probatório as declarações prestadas pelo guarda civil Dhieimison não podem ser consideradas para fundamentar de forma exclusiva um decreto condenatório.

Diante da precariedade das provas para embasar a condenação dos réus, imperiosa é a absolvição deles, pois, em sede de direito penal, indícios e probabilidade de terem eles praticado o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação dos réus, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016).

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JULIANO MAX ASTOLFO, LUCAS MARCOLINO MENDONÇA PEREIRA e GUSTAVO HENRIQUE SOUZA DE CARVALHO para ABSOLVÊ-LOS da acusação de terem cometido o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, o que o faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Autorizo a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido realizada.

Por fim, não havendo comprovação de que o dinheiro apreendido em poder do corréu Juliano Max Astolfo refere-se ao tráfico, defiro o levantamento do valor em favor desse réu.

P. I.

Rio Claro, 17 de setembro de 2021. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA