1500470-87.2020.8.26.0411
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2203481/2020 - DEL.POL.PACAEMBU, 8637224 - DEL.POL.PACAEMBU, 498/20/502 - DEL.POL.PACAEMBU, 2203481 - DEL.POL.PACAEMBU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLO TAMAIO DA SILVA e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
1ª Vara
Avenida São João, nº 1361, Pacaembu-SP - cep 17860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500470-87.2020.8.26.0411
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2203481/2020 - DEL.POL.PACAEMBU, 8637224 - DEL.POL.PACAEMBU, 498/20/502 - DEL.POL.PACAEMBU, 2203481 - DEL.POL.PACAEMBU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLO TAMAIO DA SILVA e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI

Vistos.
O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO denunciou JEAN CARLO TAMAIO DA SILVA e VITÓRIA SILVA DE SOUZA, ambos devidamente qualificados nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), na forma do art. 29, do Código Penal.
Pelo que consta na denúncia, no dia 15 de agosto de 2020, às 08 horas e 40 minutos, na Av. Pedro Bassan, linha férrea 1, Esplanada, nesta cidade e Comarca de Pacaembu/SP, JEAN e VITÓRIA agindo em concurso de agentes, tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 49,26g (quarenta e nove gramas e vinte e seis gramas) de Tetrahidrocanabinol (THC). Narra a inicial que os policias foram verificar uma denúncia anônima por atitude suspeita dos denunciados e nas proximidades da construção da creche municipal localizada próximo à linha férrea, localizaram o veículo dos acusados estacionado e a 400m abordaram Jean e Vitória, sendo encontrado nas redondezas 1 sacola na cor preta, parcialmente enterrada, contendo 16 invólucros de substância análoga à maconha.
Citados, os réus apresentaram defesa prévia (fls. 182/184 e 192/193).
A denúncia foi recebida em 17/11/2021.
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus (fls. 232/235 e 240/241).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.  A defesa de Vitória apresentou alegações finais, requerendo a absolvição (fls. 234). Da mesma forma, a defesa de Jean requereu a absolvição, em razão da falta de provas capazes de atribui a autoria do delito (fls. 243/246).
É o relato necessário.
Fundamento e decido.
Adianto que a acusação deve ser julgada improcedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04-06, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 07/08, pelo laudo toxicológico de fls. 39/41, laudo pericial de fls. 84/122 e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Entretanto, não há provas suficientes da autoria.
O réu declarou, na fase policial, que: 
no dia dos fatos, encontrava-se com sua prima VITÓRIA, quando estacionou o seu automóvel próximo à construção da Creche Municipal, tendo ambos descido do veículo para se dirigir a uma área de mato a fim de usá-la como banheiro. Durante o retorno ao veículo, andava junto a VITÓRIA ao longo da linha férrea, quando avistaram os Policiais Militares, tendo aquela, em uma reação de susto, parado e dado um passo para o lado, mas em nenhum momento teria corrido. Tanto o declarante, quanto VITÓRIA, passaram por revista pessoal, porém, nada de ilícito foi encontrado. Aguardaram a chegada do Canil da Polícia Militar e acompanharam as buscas, quando presenciou o momento em que um dos cães farejou um saco e o desenterrou, tendo sido posteriormente conduzido ao Plantão de Adamantina/SP, onde foi informado que dentro do saco havia invólucros contendo "maconha". Nega a propriedade da substância encontrada e afirma que tanto ele, quanto VITÓRIA, apenas passavam pelo local, e inclusive estavam com roupas e o corpo limpos, sem quaisquer resquícios de terra que pudessem indicar que haviam enterrado algo.
Em juízo, disse que a droga não era sua pois o cachorro cavou muito e eles não estavam com as mãos sujas. Disse que havia uma obra no local e pararam para ir ao banheiro. 
Por sua vez, a ré Vitória, na fase policial, disse que: 
é prima de JEAN CARLO TAMAIO DA SILVA, e no dia dos fatos estava em sua companhia como carona, tendo aquele estacionado próximo à construção da Creche Municipal para se dirigirem ao banheiro. Quando andavam ao longo da linha férrea retornando ao veículo, avistaram três Policiais Militares vindo em sua direção. Relata que se assustou com a presença dos milicianos, mas em nenhum momento tentou se evadir do local. Passou por revista pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado nem com a declarante, nem com JEAN CARLO, sendo determinado a ambos que aguardassem a chegada do Canil da Polícia Militar. Não acompanhou as buscas pelo local, e não presenciou o momento em que o cão farejador desenterrou o saco plástico. Acrescenta que o saco plástico foi-lhe apresentado e aberto na sua frente, contendo  a droga mencionada. Posteriormente, foi encaminhada ao plantão de Adamantina/SP juntamente com JEAN CARLO. Nega a propriedade da substância encontrada e desconhece a quem possa pertencer. 
Em juízo, narrou que foi encontrada droga, mas que não era da propriedade dos réus e que estava indo para a casa de sua irmã e que Jean foi andar na linha do trem.  
A testemunha Rodrigo Castanheira Merlotti, Policial Militar, em juízo, disse que receberam uma denúncia de que Jean e Vitória desembarcaram de um veículo perto de uma construção de uma creche e que adentraram na linha férrea em atitude suspeita. Narrou que o veículo de Jean estava estacionado no local e adentraram na linha férrea, local de difícil acesso com vegetação alta e árvores caídas e a 500m, visualizaram os réus, que ao perceberem a presença dos policiais, tentaram a fuga, mas foram abordados, não sendo encontrado nada de ilícito com eles. Falou que ao separarem os dois para perguntar o que estava fazendo ali, e Jean disse que estava fazendo uma caminhada e Vitória disse que tinha pegado um atalho para ir na casa de sua irmã, não sabendo explicar sobre a presença do carro. Discorreu que em razão das denúncias contra os réus de tráfico de drogas, foi acionado o canil e o cão de faro indicou a cerca de 2 ou 3 metros uma sacola enterrada sob uma pedra, localizados 16 invólucros de entorpecente maconha. Falou que ambos negaram a propriedade da droga. 
No mesmo sentido, Jéssica de Souza Rosseto, Policial Militar, disse, em juízo, que receberam denúncia anônima de que dois indivíduos teriam estacionado a frente de uma creche e desembarcaram e prosseguiram pela linha férrea. Falou que se deslocaram até a linha férrea e que se depararam os dois réus, que ao visualizarem a equipe, tentaram correr. Discorreu que em revista, não encontraram nada com Jean e com Vitória encontraram um celular, uma nota de R$50,00 e R$10,00. Narrou que ao serem indagados, cada um apresentou uma versão diferente e ao chamarem o apoio dos cães, foi localizada uma quantia de 16 porções de maconha, parcialmente enterrada e com uma pedra em cima, próximo ao local em que foram abordados. 
Como se vê, além da negativa dos réus, os policiais militares confirmaram que a droga foi localizada em local próximo, mas não em posse dos acusados. Ademais, o entorpecente estava enterrado e, embora estivessem os réus em atitude suspeita, não foram vistos cavando ou efetivamente em busca do entorpecente. 
Destarte, embora haja indícios de que o entorpecente era dos réus, já que encontrado a dois ou três metros de onde foram abordados, a prova é insuficiente a sustentar um decreto condenatório, persistindo dúvida quanto à autoria, sobretudo porque nada foi encontrado com os réus, tratando-se, ainda, de local público.
Saliento, ademais, que a Constituição Federal consagra como direito fundamental a presunção de inocência (art. 5º, LVII), do qual se extrai a regra de que, havendo dúvidas acerca da configuração de algum elemento necessário ao surgimento da responsabilidade criminal, impõe-se a absolvição do réu.
Trata-se do princípio in dubio pro reo, que orientou o legislador quando da edição do artigo 386, VII, do CPP, segundo o qual o magistrado deve absolver o réu caso não haja provas suficientes para a condenação.
Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência" (Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, p. 46).
Acerca do princípio citado, leciona Guilherme de Souza Nucci: “prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de Processo Penal Comentado, 12ª edição, Editora RT,p. 750).
Portanto, não há outra solução para o caso além da absolvição dos réus. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER JEAN CARLO TAMAIO DA SILVA e VITÓRIA SILVA DE SOUZA da acusação de ter infringido o artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), na forma do art. 29, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários, de acordo com os atos praticados.
Custas na forma da lei, ressalvados os beneficiários da gratuidade processual.
Quanto ao entorpecente apreendido, conforme o art. 58, §1º, da Lei n. 11.343/06(Lei de Drogas), caso ainda não realizado, determino que seja oficiada à autoridade policial para que proceda à incineração destes.
Por fim, o celular apreendido às fls. 7-8 deve ser restituído aos acusados, porquanto não demonstrado que o bem era utilizado habitualmente na prática delitiva ou que foi adquirido ilicitamente.
P.R.I.C.
Pacaembu, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA