1500109-30.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEANDRO SIMÕES MACHADO e outro





Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LEANDRO SIMÕES MACHADO (fls. 01/04), dando-o como incurso no artigo 33, §2º da Lei nº 11.343/06, porque ele, no dia 02 de janeiro de 2021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500109-30.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500109-30.2021.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEANDRO SIMÕES MACHADO e outro





Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LEANDRO SIMÕES MACHADO (fls. 01/04), dando-o como incurso no artigo 33, §2º da Lei nº 11.343/06, porque ele, no dia 02 de janeiro de 2021, por volta das 22h30min, na Avenida José Zancaner, no Município de Catiguá, auxiliou Maycon Michael Dona ao uso indevido de droga.
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2021 (fls. 65/66). 
Citado (fl.77), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 79/81).
Durante audiência ouviram-se as testemunhas de acusação e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, houve debates orais. 
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. 
A Defesa pugnou pela consideração da confissão espontânea do acusado.
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime mediante boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo toxicológico definitivo (fls. 19/21) e relatório final (fls. 39/41), tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral; quanto à autoria, esta também ficou demonstrada por robusta e uniforme prova testemunhal e também pela confissão do acusado.
Conforme o apurado, Maycon foi à casa de seu conhecido Leandro, onde também estava o irmão deste, Fabiano Simões Martins, e pediu que o denunciado o levasse até o Município de Catanduva/SP para comprar drogas, que se destinavam a seu uso pessoal.
O denunciado, então, após Maycon colocar R$ 20,00 (vinte reais) em combustível em seu veículo VW/Santana, cor azul, placas CKV-7984, aceitou auxiliar Maycon e o levou, juntamente com Fabiano, ao Município de Catanduva, onde Maycon comprou 17 (dezessete) porções de cocaína.
Após Maycon ter adquirido a droga, quando Leandro já o trazia de volta ao Município de Catiguá, o veículo foi avistado por Policiais Militares, que deram ordem de parada. No entanto, antes de conseguirem abordar o veículo, os policiais viram o passageiro dianteiro (Maycon) jogar algo pela janela.
Em revista, os policiais encontraram um microtubo contendo cocaína com Maycon e, em busca no local em que ele dispensou algo, encontraram mais 16 (dezesseis) micro tubos com a droga.

Com efeito, a testemunha Jeferson Jeronimo, em solo policial, declarou que, é Cabo da Polícia Militar na cidade de Catiguá/SP e junto do colega Mateus, em patrulhamento de rotina na entrada da cidade, avistaram um veículo VW/Satana, cor azul, placa CKV7984, veículo já conhecido nos meios policiais pela prática de ilícitos, e o condutor do veículo ao perceber a viatura, ao invés de acessar a cidade de Catiguá, uma vez que seria o trajeto normal, realizou o acesso vicinal Vicente Sanches, o que motivou a abordagem do veículo. Acionados os sinais luminosos e sonoros da viatura, antes da abordagem foi possível notar que o passageiro do lado direito do motorista arremessou um objeto pelo vidro. O veículo parou cerca de 1 (um) quilometro à frente após o objeto ter sido arremessado. Na abordagem, foi possível notar que dentro do veículo havia 3 (três) ocupantes, posteriormente identificados com sendo Leandro Simões Machado, proprietário e condutor do veículo, Maykon Michael Dona, passageiro do lado direito do motorista do veículo e Fabiano Simões Martins ,passageiro no banco traseiro do veículo. Em revista veicular, logrou-se êxito na localização, no console do veículo, 1 (um) microtubo aparentando ser cocaína. Em revista pessoal aos ocupantes do veículo, nada de ilícito foi encontrado, contudo com Maykon havia a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Indagados os ocupantes do que se tratava o objeto dispensado anteriormente, Leandro afirmou que Maykon havia dispensado o restante da droga ao avistar a viatura, por sua vez Maykon assumiu ter dispensado o entorpecente e também assumiu a propriedade do microtubo encontrado no veículo.  Disse que todos afirmaram que foram até o Bairro Imperial na cidade de Catanduva para que Maykon comprasse a droga, bem como Maykon pagou R$20,00 (vinte reais) a Leandro para abastecer o veículo. Em buscas retornando pelo trajeto realizado, logrou-se êxito na localização, cerca de 1 (um) quilometro antes da abordagem, de 1 (um) saquinho plástico transparente contendo 16 (dezesseis) microtubos aparentando ser cocaína. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão, e a seguir, as partes conduzidas até o Plantão Policial para as providências da Polícia Judiciária (fl. 13). 
Em Juízo, disse que o acusado tem um veículo Santana Azul e, no dia dos fatos, em patrulhamento, viram o veículo adentrando na cidade de Catiguá, mas quando viu a viatura, ele adentrou em uma outra via, em uma vicinal, como se tivesse retornando à Catanduva. Os policiais acharam estranho e resolveram averiguar e deram sinal sonoro e luminosos. Em determinado momento, viram que jogaram algo pela janela. O veículo somente parou 1 km à frente. Nos ocupantes, que eram 3, em busca pessoal nada foi encontrado, mas no veículo havia um eppendorf de cocaína. Solicitou auxílio de outra viatura e conseguiram retornar ao local no qual havia sido jogado o objeto e viram que era uma sacola com 16 pinos de cocaína e um deles era igual ao pino encontrado dentro do veículo do acusado. O passageiro Maycon confirmou que a droga era de sua propriedade e que havia solicitado o réu para leva-lo até Catanduva para adquirir a droga e pagou a ele o valor de R$ 20,00. Tanto Leandro quanto o irmão dele confirmaram a versão apresentada por Maycon. O réu sempre apresenta problemas com questões administrativas de trânsito e documentação de veículo. Já abordou o Maycon pela questão de uso de entorpecentes. É comum na cidade de Catiguá que usuários “contratem” pessoas que têm veículo para buscar drogas e o Leandro foi esse caso.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Gabriel Mateus de Carvalho na delegacia (fl. 14). Em Juízo, disse que viram um Santana vindo no sentido de Catanduva e quando viu a viatura, pegou a estrada no sentido da Usina São Domingos. Viram quando o passageiro jogou um objeto para fora pela janela. Fizeram abordagem um 1km para frente e com os três ocupantes nada foi encontrado. No veículo, encontraram um pino de cocaína e os três disseram que o objeto jogado pela janela era droga e que havia sido adquirido em Catanduva pelo Maycon e este entregou R$ 20,00 para Leandro leva-lo à Catanduva para adquirir a droga.
O acusado Leandro Simões Machado, em solo policial, declarou que é pedreiro na cidade de Catigua. Na noite dos fatos, estava em sua residência com seu irmão Fabiano quando chegou seu conhecido Maycon. Como o declarante possui um veículo VW Santana, Maycon lhe pediu para levá-lo para comprar drogas para seu consumo, uma vez que Maycon é viciado. Disse que juntamente com seu irmão foram até a cidade de Catanduva, tendo Maycon colocado R$ 20,00 de combustível no veículo do declarante. Em uma das ruas do bairro Nova Catanduva, Maycon desceu do veículo e foi na direção de um rapaz que estava na rua. Lá negociou a droga, acredita que ele tinha R$ 150,00 para comprar uns 15 pinos. Ele entrou no carro e rumaram para Catiguá, porém, no caminho, uma viatura da Policia Militar abordou o veículo. Percebeu que antes da abordagem, Maycon jogou a droga com o boné que usava pela janela, porém os policiais encontraram e conduziram todos até o Plantão. Negou que trafica drogas e afirma ser a primeira vez que trouxe alguém para comprar drogas e está arrependido (fl. 15). 
Em Juízo, disse que à época dos fatos disse que estava trabalhando de pedreiro e chegou em casa, um tempo depois, Maycon pediu que fosse até Catanduva buscar drogas, mas disse que estava sem gasolina e Maycon falou que daria R$ 20,00, o que foi aceito pelo depoente. Já havia ido com Maycon comprar drogas em Catanduva. Na volta de Catanduva, encontraram a viatura policial e por não saber o que fazer, acabou entrando na estrada vicinal e foram abordados posteriormente. Encontraram o pino de cocaína no veículo e depois os demais pinos que foram jogados por Maycon pela janela do carro. As drogas eram para uso de Maycon. 
Maycon Michael Dona, em solo policial, declarou que, é pedreiro na cidade de Catiguá. Na data dos fatos, passou pela casa de seu conhecido Leandro e pediu um favor para levá-lo até Catanduva, onde compraria drogas para seu consumo pessoal. Leandro estava na companhia de seu irmão Fabiano e aceitou a empreitada, sendo que o declarante pagou R$ 20,00 de combustível no veículo VW Santana dele. Seguiram para o Bairro Imperial, em Catanduva, e chegando lá o declarante desceu do veículo, foi até um rapaz que estava na rua e comprou 16 pinos de cocaína, pagando R$ 10,00 cada. Voltou para o veículo e, quando chegavam em Catiguá, uma viatura fez sinal para parar. Antes de parar o carro, jogou os pinos de droga pela janela, ocasião em que seu boné voou com vento. Os policiais encontraram a droga dispensada e mais R$ 30,00 que trazia consigo, fruto de seu trabalho. Contou aos policiais os fatos e foi conduzido até o Plantão Policial. Afirma não ter sido agredido pelos agentes, não ser traficante e que é a primeira vez que Leandro o trouxe para Catanduva. Reafirmou que é usuário e nunca vendeu drogas (fl. 16). 
Fabiano Simões Martins, em solo policial, declarou que é técnico em enfermagem e, na noite dos fatos, logo que deixou o trabalho, passou pela casa de seu irmão Leandro. Quando estava lá chegou um conhecido de seu irmão, identificado como Maycon. Eles conversaram e Leandro disse que iria levá-lo até Catanduva, para busca algo, contudo não explicou com clareza, convidando o declarante para acompanhá-los. Foram até Catanduva, entrando num bairro que não sabe o nome, pois morava em São José do Rio Preto. Maycon estava no banco do dianteiro do passageiro e Leandro dirigia o veículo. Maycon desceu, conversou com um rapaz e logo voltou. Então rumaram para Catiguá e, na entrada da cidade, uma viatura da Polícia Militar fez sinal para que parassem. Maycon tirou seu boné e jogou para fora. Quando os policiais abordaram todos, disseram que localizaram drogas que Maycon haviam jogado fora do veículo. Afirmou não ser usuário de drogas, nem traficante. Não sabe se seu irmão foi outras vezes para Catanduva conduzir alguém buscar drogas. Não possui antecedentes criminais (fl. 17). 
Pois bem. 
O acervo probatório coligido aos autos traz a certeza necessária para o édito condenatório. O acusado confessou que auxiliou Maycon ir à Catanduva adquirir entorpecentes para uso dele, sendo que ele abasteceu o veículo de Leandro com o valor de R$ 20,00 (vinte reais), o que foi confirmado pelos Policiais Militares ouvidos. 
Portanto, plenamente amoldada a conduta do réu ao descrito no artigo 33, §2º, da Lei n. 11.343/2006 e comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória. 
Passo à dosimetria da pena: 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Pode o Juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que endente ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.
Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.
No mais, oportuno realçar que o “legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado” (HC 283.706/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017).
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Artigo 33, §2º, da Lei nº 11.343/06:
Em estrita observância às circunstâncias judiciais dispostas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se a existência de circunstâncias hábeis a elevar a pena acima do mínimo legal constante no preceito secundário do artigo 33, §2º da lei 11.343/06,  ante a preponderância estabelecida no artigo 42 do mesmo diploma legal, sobretudo porque a cocaína é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena, mas atentando-se à quantidade apreendida (17 microtubos) que se mostrou diminuta e sendo as demais circunstâncias judiciais normais ao delito, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção e pagamento de 120 (cento e vinte) dias-multa, no patamar mínimo cada.
  Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, “d”, do Código Penal), a qual compenso com a reincidência (artigo 61, I, do Código Penal) ostentada pelo acusado (processo n. 8-72.2018), de forma que mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.

Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou de aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão da reincidência ostentada pelo acusado e pelas circunstâncias judiciais negativas, também norteadora da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.
Nada a deliberar acerca do disposto no artigo 387, §2º, do Código Penal, visto que não houve prisão cautelar.
Não obstante a reincidência do acusado, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal, entendo presentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44, caput, do Código Penal) e suficiente para a prevenção e repressão do delito praticado pelo acusado, de forma que converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser designada pelo Juízo da Execução, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade pública ou privada, com destinação social, também a ser designada pelo Juízo da Execução.
DISPOSITIVO. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação penal para CONDENAR LEANDRO SIMÕES MACHADO, portador da cédula de identidade RG nº 45.776.548 SSP/SP, filho de José Alves Machado e Angela Maria Simões Machado, nascido em 13/02/1989, natural de Guaimbe/SP, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção, em regime inicial semiaberto; além do pagamento de 120 (cento e vinte) dias-multa, no piso legal cada, como incurso no artigo 33, §2º, da Lei nº 11.343/06.
Não obstante a reincidência do acusado, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal, entendo presentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44, caput, do Código Penal) e suficiente para a prevenção e repressão do delito praticado pelo acusado, de forma que converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser designada pelo Juízo da Execução, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade pública ou privada, com destinação social, também a ser designada pelo Juízo da Execução.
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), ressaltando que eventual causa de isenção melhor ser apurada pelo Juízo da Execução.
Promova-se a incineração dos entorpecentes apreendidos acaso não tenha sido realizada.
 Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 22 de abril de 2022.


Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA