1500101-74.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... assim, a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. Portanto, delimitada a responsabilidade criminal do acusado, o caso é de condenação nos exatos termos da denúncia. Com relação à dosimetria, à luz do incrível volume de drogas encontrado, fixo a basilar em 1/2 (um meio) acima do mínimo legal. Como se sabe, o crime de tráfico de drogas visa tutelar o bem jurídico saúde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500101-74.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR ELIAS MAXIMO TAVARES
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso

No dia 22/08/2022 às 09:30h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu VALDIR ELIAS MAXIMO TAVARES, acompanhado de Advogado Dr. Alvino Sardinha Silva, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público Pm. ANDRE LUIZ DE JESUS DA SILVA, Pm. João Batista Pereira da Silva Filho e Moisés Máximo. 
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, com exceção da testemunha Moisés que foi ouvida como informante do Juízo, e seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual, sendo certo que a testemunha Moisés foi ouvida sem a presença do réu, a pedido, a fim de que se evitasse o constrangimento (art. 217 do C.P.P.).
Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de VALDIR ELIAS MAXIMO TAVARES, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 06 de junho de 2022 (pág. 155/156). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem delineada do teor do laudo químico-toxicológico de pág. 105/107, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria é incontroversa, na medida em que o réu confessou espontaneamente a guarda da expressiva quantidade de entorpecentes no interior de sua residência. Importa dizer que a admissão de culpa de Valdir não se encontra ilhada no processo, já que os dois policiais militares que hoje depuseram em juízo confirmaram a narrativa ministerial. Ambos disseram que durante patrulhamento de rotina na data dos fatos receberam informação anônima dando conta de que o acusado estaria comercializando narcóticos na porta de sua residência, razão pela qual para lá se dirigiram. Lá chegando, o encontraram na porta do imóvel na posse de uma pequena quantidade de 'cocaína', ocasião em que Valdir admitiu a guarda de mais drogas no interior de sua casa. Assim e, contando ainda com a autorização do seu tio que lá também reside, os agentes públicos encontraram durante busca domiciliar, os demais entorpecentes e apetrechos mencionados na exordial. Ouvido também nesta cerimônia, o tio de Valdir confirmou a autorização de ingresso ao imóvel dada aos policiais militares. Assim, como se vê, a narrativa fática exposta na denúncia foi confirmada pela prova oral, sendo que a exorbitante quantidade de drogas e apetrechos encontrados confirma o destino mercantil daquelas, comprovando, assim, a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. Portanto, delimitada a responsabilidade criminal do acusado, o caso é de condenação nos exatos termos da denúncia. Com relação à dosimetria, à luz do incrível volume de drogas encontrado, fixo a basilar em 1/2 (um meio) acima do mínimo legal. Como se sabe, o crime de tráfico de drogas visa tutelar o bem jurídico saúde pública, razão pela qual, diante da imensa quantidade apreendida (quase cinco quilos de 'cocaína'), a conduta em questão merece severa censura. Sendo assim, parte-se de 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. Na segunda etapa, considerando a reincidência específica de Valdir (fls. 147/148), elevo a sanção em 1/5 (um quinto), alçando-a ao patamar de 09 anos de reclusão e 900 dias-multa. Por outro lado, tendo em vista a confissão de Waldir, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), finalizando-a em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, à míngua de outras causas modificadoras. O regime inicial será o fechado, seja pela reincidência específica e pela natureza equiparada à hedionda do delito em questão, que faço na forma do artigo 33, parágrafo, 3º, CP. Por fim, fixo o dia-multa no mínimo legal. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar VALDIR ELIAS MAXIMO TAVARES, por violação ao tipo penal do artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras por conta do montante de pena aplicada bem como da reincidência específica do réu. Nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Com efeito, nada data de hoje os indícios suficientes de autoria e materialidade que até hoje sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados através de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena relativamente alta e regime mais severo de cumprimento de pena, fazem com que o risco de fuga em caso de soltura nessa quadra processual seja real e concreto, recordando se tratar de individuo reincidente específico. Assim sendo, visando assegurar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Entretanto, em havendo recurso, determino que seja expedida imediatamente a guia de execução provisória do réu. Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça que ora lhe concedo. Determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Oficie-se para a destruição das drogas, bem como dos demais apetrechos apreendidos caso ainda não tenha sido feito pela Autoridade Policial. Arbitro honorários ao nobre advogado nos termos do convênio. Oportunamente, após o trânsito em julgado expeça-se guia definitiva e sua complementação, se for o caso, comunicando-se os órgãos pertinentes acerca da presente condenação. Após, arquivem-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a Sentença, pelo réu foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o ilustre Defensor do acusado e o nobre  Promotor de Justiça responderam negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo sentenciado. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)