1500265-37.2020.8.26.0612
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... Disse que veem o acusado no bairro do tráfico. Disse que quando avistaram o acusado ele estava com a pochete e ao se aproximarem a viatura ele arremessou a pochete, tendo apreendido a pochete no chão. 
A testemunha Fabio Theodoro, policial militar, afirmou que o acusado era conhecido da equipe, que gerencia o tráfico no local, nesse dia um dos policiais da equipe recebeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500265-37.2020.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500265-37.2020.8.26.0612
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252172/2020 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 14068921 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 687/20/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2252172 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR TALISSON DOS SANTOS CARDOSO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE

Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 80-81) em face de Higor Talisson dos Santos Cardoso, com qualificação completa nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta na denúncia que, em 10.10.2020, às 20h40, na Rua Benedito Gomes, altura do número 303, Jardim Santa Vitória, Pitangueiras/SP, o acusado teria trazido consigo, para fins de tráfico, 43 eppendorfs contendo cocaína em pó com massa líquida de 25,96g e 4 invólucros plásticos contendo maconha, com massa líquida de 6,78g, substâncias que causariam dependência sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Segundo a exordial, o acusado desenvolvia, no local dos fatos, comércio ilícito de entorpecentes e teria trazido consigo as drogas no interior de uma pochete. O réu teria notado a aproximação de uma viatura da Polícia Militar e teria demonstrado nervosismo, o que teria chamado a atenção dos Policiais. Notando que a abordagem era iminente, teria tentado empreender fuga, mas foi contido. Em busca pessoal, teriam sido encontradas, no interior da pochete, as drogas e a quantia de R$984,00 em dinheiro.  
O acusado foi preso em flagrante e decisão (fls. 39-43) concedeu ao réu a liberdade provisória. Alvará de soltura cumprido às fls. 54-55.
Despacho (fl. 82-83) que determinou a notificação do acusado.
Notificado (fl. 90), o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 94-96.
Decisão (fls. 100-102) que recebeu a denúncia em 20.01.2022.
Em audiência de instrução e julgamento, houve oitiva de testemunhas e o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva. Quanto à dosimetria, requereu a exasperação em primeira etapa por conta da natureza dos entorpecentes. Em terceira fase, sustentou possibilidade da incidência da causa de diminuição. Sustentou que não há possibilidade de celebração de acordo de não persecução penal.  
Em alegações finais, a pleiteou a absolvição, ou, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor no patamar máximo, fixação de regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos.

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fl. 1-20 (auto de prisão em flagrante), fls. 16-17 (auto de exibição e apreensão), fls. 18 (auto de constatação), fls. 65-67 e 68-70 (laudo pericial), além dos depoimentos testemunhais, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos criminosos narrados na peça vestibular.
Laudo pericial à fl. 66, referente a quatro invólucros plásticos de vegetais, em que houve a constatação de tetrahidrocannabinol (THC).
Laudo pericial à fl. 69, referente a quarenta e três eppendofs, em que houve a constatação da substância cocaína. 
Não há dúvidas, igualmente, sobre a autoria delitiva.
A testemunha Regis Zacarone, policial militar, afirmou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que recebeu denúncia de que o acusado estava vendendo drogas no local, depararam-se com o acusado saindo de um terreno, com a pochete nas mãos, ele foi abordado. Disse que o acusado era conhecido dos meios policiais, disse que tem informação de que ele sempre vendeu drogas no local e no dia ele confessou que estava vendendo, mas na delegacia ele mudou a versão. Disse que a droga estava dentro da pochete que ele jogou no chão do lado dele. Disse que tinha 43 eppendorfs de cocaína, maconha e dinheiro. Disse que o réu fez menção de fugir, jogou pochete no chão, mas conseguiram abordar na hora. Disse que veem o acusado no bairro do tráfico. Disse que quando avistaram o acusado ele estava com a pochete e ao se aproximarem a viatura ele arremessou a pochete, tendo apreendido a pochete no chão. 
A testemunha Fabio Theodoro, policial militar, afirmou que o acusado era conhecido da equipe, que gerencia o tráfico no local, nesse dia um dos policiais da equipe recebeu informação, chegando na rua ele estava saindo de um terreno baldio, ele dispensou uma pochete, com ele não foi achado nada, mas próximo a ele tinha a pochete com cocaína, maconha e o dinheiro em notas trocadas. Disse que no momento ele confessou que estava no tráfico e na delegacia ele mudou a versão. Disse que a pochete estava na mão do acusado, quando ele viu a polícia, jogou ao chão.
Esses testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. 
Nessa condição, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado o ônus de contrastá-las, o que não fez. Anote-se, ademais, que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas, especialmente se não demonstrado interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no caso em exame. 
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância, tenha por fim a incriminação de uma pessoa inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Em interrogatório, o acusado disse que a droga não era dele. Disse que a avó mora na esquina, disse que a família mora no bairro. Quando chegou à esquina, avistou a viatura, ficou parado, jogou ao terreno baldio e jogou na viatura. Disse que não estava com a pochete em mãos. Disse que o dinheiro também não era dele.
Em análise ao conjunto probatório, a negativa do acusado restou isolada. Isso porque os policiais foram uníssonos tanto em sede policial, quanto em Juízo, sobre o fato de terem avistado o acusado na posse da pochete em que estavam as drogas, o que não foi infirmado por qualquer prova ou indício constante nestes autos. 
Não vislumbro, portanto, contradição na versão apresentada pelos policiais, sendo que não há dúvidas de que a pochete foi apreendida quando estava no chão, após ter sido arremessada pelo acusado. 
A quantidade e a natureza da substância entorpecente, o considerável valor em dinheiro apreendido e as circunstâncias da apreensão, com a abordagem policial em ponto conhecido pelo tráfico de entorpecentes, seguido a tentativa de fuga do réu após ter arremessado a pochete, comprovam o tráfico descrito na exordial.
Os mesmos fundamentos somados à quantidade de entorpecentes demonstram que as drogas não eram destinadas a consumo pessoal, o que não foi igualmente alegado pelo acusado, o que afasta eventual desclassificação. 

Fixação da pena

Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, a variedade (maconha e cocaína) e natureza de entorpecentes (cocaína) devem ser consideradas como circunstância desfavorável, o que justifica a aplicação, nesta etapa, da pena com acréscimo de 1/6, o que resulta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes agravantes ou atenuantes, mantém-se a pena intermediária no mesmo patamar.
Na terceira fase, em que pese a menção realizada pelos policiais em Juízo, o caso concreto se ajusta à figura prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, em razão da primariedade técnica à data dos fatos (fls. 119-123). 
Houve apreensão de quantidade de entorpecente que é suficiente para configuração da traficância, mas insuficiente para, por si só, afastar a incidência da causa de diminuição. 
Em que pese a menção dos policiais militares sobre a constatação da presença do acusado às proximidades de ponto de venda de entorpecentes em datas distintas, não há, nestes autos, registro eventuais outras abordagens, nem sobre eventuais antecedentes infracionais.
Não há, portanto, prova segura de que, à data dos fatos, o acusado se dedicasse a atividades criminosas ou integrasse organização criminosa. Logo, aplica-se a redução da pena, o que ocorrerá no patamar de 1/2 em função da quantidade de entorpecentes que foi apreendida, o que corresponde à pena definitiva de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.
Considerando a pena aplicada e a primariedade técnica, natureza e variedade de entorpecentes não são suficientes para, neste caso concreto, fixação de regime inicial mais rigoroso, de modo que fixo o regime inicial aberto para início do cumprimento de pena.
Em observância ao art. 44, § 2º, 2ª parte, c. c. art. 46 e 47 do mesmo código, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada uma, ou seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da Execução. 
Em que pese o pedido do Ministério Público, a prestação pecuniária afigura-se suficiente para a repressão delitiva na hipótese vertente, de modo que indefiro a pena restritiva de direitos correspondente a prestação de serviços à comunidade. 
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.



Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Higor Talisson dos Santos Cardoso, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão em regime inicial aberto e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
A pena privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada uma, ou seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da Execução. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque nessa condição encontra-se atualmente para este processo, não havendo motivo, neste feito, para justificar sua segregação cautelar.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (2) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (3) intime-se o sentenciado para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (5) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (6) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário (fl. 16), na forma da lei, em favor da União. Com o trânsito em julgado, providencie a expedição do ofício necessários à providência definida neste parágrafo. 
Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao(s) advogado(s) nomeado(s) pelo convênio de DPE/OAB. 
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
P.I.C

Pitangueiras, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA