1500346-03.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: João Luis Calabrese
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... As anotações encontradas ele admitiu que era para o tráfico. No momento estavam com uma viatura caracterizada e uma descaracterizada. Bateram na residência e foram recepcionados pelo sogro. Ele disse que era intermediário no tráfico”. 
Já o policial Tiago disse: “nesta ocasião era o cumprimento de um mandado. Lá morava junto o sogro, na parte de baixo. Assim que entraram na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500346-03.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500346-03.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE ALMEIDA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Calabrese

Vistos.
 LEANDRO DE ALMEIDA DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, “caput” da Lei 11.343/06, art. 12 da Lei 10.286/03 e no art. 16, §1º, IV do mesmo estatuto, em concurso material. 
Em apertada síntese, consta da inicial acusatória, que o denunciado, no dia 11/02/2022, por volt ade 09h00, no interior de residência localizada na Rua José Siqueira nº 37, Jardim Maria Cecília, mantinha em depósito, para venda a terceiros, duas porções de maconha (peso 2,15 g) e um tijolo de maconha (peso 97,3). 
Nas mesmas circunstâncias, o acusado mantinha sob sua guarda um revólver de marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, com seis cartuchos íntegros.
 Além disso, o réu mantinha em seu poder munições de uso permitido, no caso: uma cartela contendo 10 (dez) cartuchos de calibre nominal .32, uma caixa contendo 80 cartuchos do calibre nominal 380, uma caixa contendo dois cartuchos do calibre nominal 32, uma caixa contendo 25 cartuchos do calibre nominal 38, uma caixa contendo seis cartuchos deflagrados do calibre nominal 380, um carregador de calibre 7,65 e duas bases de carregador, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Ainda nos termos da denúncia, policiais em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos 0000216-14.2016.8.26.0191 foram até o local e encontraram a droga, o revolver e as munições. Além disso, no interior da residência foi encontrado um simulacro de pistola, além da quantia de R$ 4.200,00. 
Em audiência de custódia, o flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 93/35). Este juízo manteve a prisão do acusado (fls. 147/148).
 Defesa prévia apresentada às fls. 193/201. 
Audiência de instrução e julgamento às fls. 304/313 com oferecimento de alegações pelo Ministério Público. 
Alegações finais pela defesa às fls. 314/336 com apresentações de declarações de testemunhas por escrito. 
É o breve relato. Passo a decidir. 
De rigor a procedência da pretensão condenatória. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas resulta tanto das provas produzidas na fase inquisitorial quanto das provas produzidas em audiência. Em solo policial ressalto as seguintes provas produzidas: boletim de ocorrência de fls. 57/60; auto de exibição e apreensão de fls. 11/14; fotos de fls. 21/43 (caderno contendo anotações); laudo de constatação de fls. 46/49 e exame químico-toxicológico de fls. 301/303. 
Para os crimes descritos no Estatuto do Desarmamento a materialidade resulta dos seguintes elementos de prova colhidos na fase inquisitorial: boletim de ocorrência de fls. 57/60; auto de exibição e apreensão de fls. 11/14, laudo de fls. 217/223 e laudo de fls. 224/230 e laudo de fls. 231/234. 
A autoria de todos os crimes é inconteste, resulta das provas orais produzidas em juízo. Transcrevo os principais depoimentos. 
A testemunha Candido Borges: “é sogro do Leandro. Estava presente quando a polícia cumpriu o mandado de busca e apreensão. Os policiais chegaram lá. Segurou o cachorro de Leandro. Lá eles encontraram um pouco de entorpecente e uma arma. Tinha uns cadernos que eles levaram. Além da arma, encontraram munições. Leandro mora na parte de cima da casa. Os policiais chegaram para cumprir o mandado. Leandro usava droga, era para uso próprio dele. Leandro é tatuador. Ele trabalha em casa, tem as agulhas, tinta, etc. Atende por agendamento. Foi apreendido na casa valor em dinheiro. Esse dinheiro era decorrente do trabalho dele e da filha, que faz bolos para venda. Faz tempo que ele faz tatuagem”. 
O Policial Alexandre Pina, por seu turno contou: “na data dos fatos foram cumprir um mandado na casa do réu, já que ele era investigado por um homicídio. Ele teria sido o indivíduo que emprestou a arma para o crime. No local foram atendidos pelo sogro de Leandro. Ele informou onde Leandro residia. Leandro apareceu. Ele prontamente disse que dentro do guarda-roupa tinha uma arma de fogo. Lá foi encontrada as munições, além de caderno de anotações do tráfico, um colete a prova de bala. Encontraram dinheiro, que ele alegou que era produto de seu trabalho. Foram recepcionados pelo sogro. A residência era composta por uma casa de baixo e uma casa de cima. Leandro atendeu prontamente. Encontraram um tablete de maconha na geladeira ou no fogão. O tablete é metade de um tijolo. Não encontraram uma balança, ou outros apetrechos. As anotações encontradas ele admitiu que era para o tráfico. No momento estavam com uma viatura caracterizada e uma descaracterizada. Bateram na residência e foram recepcionados pelo sogro. Ele disse que era intermediário no tráfico”. 
Já o policial Tiago disse: “nesta ocasião era o cumprimento de um mandado. Lá morava junto o sogro, na parte de baixo. Assim que entraram na casa de Leandro, ele disse que tinha sim uma arma. Ele disse que estava no guarda-roupa. A arma era um 38. Na sequência encontraram munições diversas. Lá tinha rastreadores veiculares portáteis. Tinha uma faca bem grande. Tinha algemas de plástico. Ele não demonstrou reação e colaborou. Ele disse que não era traficante, mas apenas um atravessador. No momento em que lá estavam, ninguém compareceu para comprar drogas, ainda mais consideravam que tinha uma viatura na porta. Ele não fazia a venda direta para usuário. Não encontraram utensílios para embalagem de drogas. Não sabe se o caderno apreendido foi periciado. A arma estava em um lado e a munição em outro local. A casa era pequena. Ele colaborou com a investigação. Ele não se insurgiu. Ele nada disse a respeito de um assalto. Pelo contrário, disse que alugava a arma para assaltos”. 
O policial André disse: “que estavam investigando um homicídio, no qual Leandro forneceu a arma. Em cumprimento ao mandado, foi atendido pelo sogro. Ele prontamente chamou Leandro que tomou ciência do mandado. De pronto ele falou onde estava a arma. Achou a arma no guarda-roupa. Encontrou uma pequena porção de maconha. Ele disse que tinha sim na geladeira. Encontraram um colete e a munição. Ele disse que fazia a intermediação, entre usuários e os traficantes, mas sem a posse dos entorpecentes. Acharam um caderno com anotações falando de peso, ele mencionou que estava traficando, na condição de intermediário. A quantidade de entorpecente no armário foi pouca. Na geladeira tinha um tablete de haxixe. Não localizou apetrechos para o tráfico. Não se recorda como a munição estava acondicionada no baú. Ele falou que comprou a arma para sua defesa depois do assalto”. 
A testemunha de defesa Bruno disse: “já foi cliente de Leandro de tatuagens. Fez uma tatuagem no braço com ele. Pagou R$ 450,00. Fez a tatuagem dois anos atrás. Conhece seu Leandro através de um amigo. Ele usa maconha. Já fumou maconha com o réu. A esposa do réu faz bolo de aniversário e marmitex. Ele disse que foi vítima de roubo antes de ser preso. Ele mostrou um vídeo do assalto. Conhece o réu faz dois anos e meio. Sabe que ele foi condenado por roubo”. 
A senhora Deise, também arrolada como testemunha de defesa, contou: “fez tatuagens com o réu. O estúdio fica na casa dele. A esposa dele trabalha com bolo e marmitex. Pagou R$ 450,00 em dinheiro pela tatuagem”. 
A senhora Aile, também arrolada como testemunha de defesa, menciona: “que fez tatuagens com o réu. Pagou mais de R$ 1.000,00 em dinheiro. Não notou nada de ilícito na casa. Não sabe dos antecedentes”.
Devidamente orientado quanto seu direito ao silêncio, o réu foi interrogado. Eis a síntese de seu depoimento: “comprou a arma de fogo devido o alto número de roubos na região. Sempre manteve quantia em dinheiro em casa. Comprou um colete balístico. Comprou um revolver e veio junto uma munição junto. Em relação as drogas. É intermediário no sentido que se reúne com outros amigos que usam droga e vai lá comprar para o consumo do grupo. O caderno foi esquecido por um cliente da tatuagem. Não conhecia os policiais. O seu estúdio era em casa com horário marcado. Geralmente recebia o pagamento em dinheiro. Sua companheira trabalha com bolo. Tinha em sua casa duas porções de Skank, e um tablete de haxixe do tamanho de um sabonete. Geralmente dura um mês. Usa drogas com amigos. Sua vizinha Aline forneceu as gravações de seu assalto”. 
Pois bem, analisando os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, entendo que é de rigor a condenação por todos os fatos descritos na denúncia. 
Entendo que é de rigor o reconhecimento da traficância. A droga apreendida foi em quantidade não diminuta: um tijolo de maconha na geladeira. Analisando as fotografias de fls. 21/43 aparentemente as anotações são referentes ao comércio de narcóticos. Pelo depoimento dos policiais, o réu admitiu a traficância, mencionando que era “um intermediário no tráfico”. 
Diante de tais elementos, entendo que a tese defensiva no sentido que a droga em questão era apenas para o consumo pessoal não é dotada de plausibilidade. 
Ainda de se ressaltar que na casa, além da arma e do simulacro, além das diversas munições, que são um elemento a mais para se concluir que o réu realmente se dedica a atividades relacionadas ao mundo do crime, verifico que uma expressiva quantidade de dinheiro foi localizada: R$ 4.200,00. 
Em que pese as testemunhas ouvidas destacarem que o réu é tatuador e sua esposa faz bolos para comercialização, entendo que o valor encontrado é excessivo, sendo de se desconfiar, considerando que o próprio réu menciona que já houve assaltos na região, que é produto de crime, por esta razão não aplicado em instituição financeira. 
O réu admitiu que eram seus a arma com numeração suprimida, o colete, o simulacro, os apetrechos e as munições. Considerando que foram apreendidas munições de calibre distinto, pouco plausível a tese de que o acusado adquiriu todas essas coisas para sua defesa pessoal. 
Diante da pluralidade de crimes e da folha de antecedente do réu, inviável se cogitar do benefício do art. 33, §4º do Código Penal. 
Uma vez caracterizados os delitos, passo então a dosimetria da pena. 
Em relação ao crime do art. 33, “caput” da Lei 11.343/06, considerando a quantidade de droga apreendida, entendo que não é caso de se exasperar a pena com lastro no art. 42 da Lei 11.343/06. À guisa de outros elementos, sendo certo que a condenação que o réu ostenta será utilizada para fins de reincidência, entendo que a pena base deve ficar no mínimo legal: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, sendo o réu reincidente, entendo que a pena deve ser aumentada em 1/5. Destaco que o réu apenas sustentou que a droga apreendida era para seu consumo pessoal, sendo inviável se cogitar de eventual confissão. Assim sendo, a pena resultante é 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Nada a considerar na terceira fase da dosimetria, prevalecendo assim a pena intermediária. 
Passo então a fazer a dosimetria do crime do art. 12 do Estatuto do Desarmamento. 
Nada a considerar na primeira fase da dosimetria. Na segunda fase entendo por bem compensar a reincidência com a confissão, deixando a pena no mínimo legal. De igual modo, nada a considerar na terceira fase. Assim sendo, a pena fica em 01 de detenção e 10 dias-multa. 
Em relação ao crime do art. 16, §4ª (arma com numeração suprimida), pelos mesmos fundamentos, a pena final também fica no mínimo legal de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
O Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de que a apreensão de armas ou munições de uso permitido e de uso restrito, no mesmo contexto fático, implica na caracterização de crime único por atingir apenas um bem jurídico, devendo ser aplicada somente a pena do crime mais grave. Posteriormente, o STJ passou a decidir que quando houver tipos penais diversos, por tutelarem bens jurídicos diversos, deve-se aplicar a regra do concurso formal. Isto é, quando forem apreendidas armas ou munições de uso permitido e de uso restrito no mesmo contexto fático não há crime único, mas mais de um crime, razão pela qual aplica-se a regra do concurso formal. 
Assim sendo, entendo que entre os crimes do Estatuto do Desarmamento há concurso formal, aplicando a exasperação em seu patamar mínimo para o crime mais gravoso, o resultado é uma pena final de 3 anos, 6 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
De rigor o reconhecimento do concurso material de crime entre o tráfico de drogas e os crimes do Estatuto do Desarmamento, o que resulta na pena final de 09 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 611 dias-multa.  
Diante da quantidade de pena e da reincidência o regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado. Não tendo informações a respeito da situação econômica do réu fixo o valor do dias-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR LEANDRO DE ALMEIDA DA SILVA como incurso nas penas do art. 33, “caput” da Lei 11.343/06, art. 12 e 16, §1º, IV da Lei 10.286/03 a uma pena total de 09 anos e 06 meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 611 dias-multa no mínimo legal. Custas na forma da lei.
Pela quantidade de pena, não se cogita de sua substituição por restritiva de direito ou aplicação do “sursis” penal.
Presentes os requisitos que autorizam a segregação cautelar do acusado, ainda mais considerando a presente sentença condenatória, devendo o réu permanecer custodiado. 
Fica autorizada a destruição da droga apreendida, se já não realizada a providência. De igual modo, determino o perdimento da arma, apetrechos e munições. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
PRI


Ferraz de Vasconcelos, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA