1500795-34.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... narrada na inicial, o réu praticava o tráfico de drogas. Isso porque os depoimentos dos policiais militares, juntamente ao cenário fático que envolveu a prisão do denunciado, permitem concluir que a substância entorpecente apreendida era destinada ao tráfico ilícito.
Aqui, cabe lembrar que, na valoração da prova, os relatos seguros e insuspeitos dos policiais devem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500795-34.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500795-34.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2146186/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 18209619 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 4900/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2146186 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 4900/21/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MACHADO VALLER






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero

Vistos.

LUCAS MACHADO VALLER, qualificado à fls. 04, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 29 de maio de 2021, por volta das 19h20, na rua Kameo Ussui, nº 131, bairro Parque Industrial, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava um total de 270,7g (duzentos e setenta gramas e sete decigramas) de maconha, destinada a consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga esta capaz de causar dependência, conforme , conforme laudos de fls. 17 e 94/96.
O réu foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, houve sua conversão em preventiva (fls. 54/57). Em sede de habeas corpus, o C. STJ determinou a soltura do réu (fls. 108/113).
A denúncia foi oferecida e o réu, notificado, apresentou defesa prévia a fls. 140/147. A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2021 (fls. 158/159).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, sendo que o acusado, ao final, foi interrogado (fls. 194/201).
 Em sede de memoriais escritos, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 196/199). A defesa, por sua vez, em sede de memoriais orais, em razão da confissão e dos bons antecedentes, requer a substituição da pena privativa de liberdade porn restritivas de direitos e a liberação do dinheiro apreendido.
É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delituosa está presente nos autos, diante do teor do auto de prisão em flagrante (fls. 03), do boletim de ocorrência de fls. 13/15, do auto de constatação prévia da substância apreendida (fls. 19), a qual foi remetida à perícia e resultou no laudo de positividade, quanto a respectiva, reveladora de sua natureza entorpecente, conforme laudo de fls. 91/98. Tais provas técnicas encontram eco nos autos, inexistindo assim qualquer resquício de dúvida quanto à ilicitude daquelas substâncias causadoras de dependência, apreendidas na ocasião. 
A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos:
O acusado disse na delegacia de polícia (fl. 06) e em juízo que estava na frente de casa conversando com um amigo quando foram abordados por policiais militares. Disse que através de revista os policiais encontraram 03 (três) porções de “maconha” e R$100,00 (cem reais) em dinheiro. Admitiu ainda aos policiais que havia mais drogas e que os autorizou a ingressar no seu quarto, onde foram encontrados um pedado de tijolo de “maconha”, 03 (três) porções da mesma droga, uma balança de precisão e uma faca, além de R$1.065,00 (um mil e sessenta e cinco reais) dento de seu guarda roupa. Narrou que venderia a droga e que a consumiria também, pois é usuário de “maconha” há mais de um ano. Disse que o dinheiro fora dado por seu avô para obter a carteira de habilitação para dirigir veículos. O valor encontrado em seu bolso é parte de seu auxilio emergencial. Admitiu que os R$100,00 (cem reais) que tinha consigo destinavam-se ao tráfico.
A confissão do réu encontra amparo nos demais elementos probatórios colhidos ao longo da instrução, vez que os policiais que participaram da apreensão narraram de forma coerente o ocorrido na ocasião.
O policial militar Dutra narrou à fl. 04 e em juízo que estava em patrulhamento juntamente com o Sd/PM Wilyan quando avistaram dois motociclistas trafegando na altura do nº 131 da avenida Kameo Ussui, sendo que um deles conduzia com uma única roda, razão pela qual foram abordados. Através de revista pessoal seu companheiro Wilian encontrou com o acusado 03 (três) porções de “maconha” embaladas em plástico filme no bolso da sua bermuda e R$100,00 (cem reais), ocasião em que admitiu que vendia drogas e que o dinheiro era proveniente de suas vendas. Indagado, Lucas admitiu que guardava “maconha” no interior de sua casa, situada no local, em razão do que ali ingressou com sua autorização, quando indicou que guardava um pedaço de tijolo de maconha na prateleira da cozinha, dentro de uma vasilha plástica. No local indicado encontrou a droga, que estava ao lado de uma faca com resquícios de “maconha” na lâmina. Narrou ainda que o Sd/PM Wilyan vistoriou o armário da pia da cozinha e localizou dentro de um pote uma balança de precisão, 02 (dois) pedaços de plástico filme, em rolo, e 03 (três) porções de “maconha”. Novamente indagado a respeito de outros objetos, Lucas respondeu que guardava dinheiro no interior de seu guarda roupa, onde localizou R$1.065,00 (um mil e sessenta e cinco reais), que disse ser proveniente do seu trabalho como cabelereiro, já que tem um salão defronte à sua casa.
O policial militar Wilyan corroborou a versão apresentada por seu colega de farda, confirmando que localização um pedaço de tijolo de maconha na prateleira da cozinha, no interior da residência do acusado, juntamente com uma balança de precisão e 02 (dois) pedaços de plástico filme, em rolo.
Como se observa, os elementos probatórios colhidos ao longo da instrução demonstram que na ocasião narrada na inicial, o réu praticava o tráfico de drogas. Isso porque os depoimentos dos policiais militares, juntamente ao cenário fático que envolveu a prisão do denunciado, permitem concluir que a substância entorpecente apreendida era destinada ao tráfico ilícito.
Aqui, cabe lembrar que, na valoração da prova, os relatos seguros e insuspeitos dos policiais devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos acusados. Os policiais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente os réus, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação. Este é o entendimento do Col. STF: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU de 11.04.97). 
Ademais, para a configuração do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2.006, não é exigida prova da mercancia dos entorpecentes, mas, sim, que a droga encontrada era para consumo por terceiros, o que ficou demonstrado pelo contexto fático em que os entorpecentes foram apreendidos, mormente porque apreendida balança de precisão e plástico filme em rolo, apetrechos comumente utilizados para embalagem das drogas.
Comprovada, portanto, a autoria e materialidade delitiva do delito em tela, de rigor procedência da ação a fim de condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atenta às circunstâncias judiciais previstas no art.59, do Código Penal, c.c. o art.42, da Lei nº 11.343/06, e tendo-se em conta a primariedade, fixo a pena-base em 05(cinco) anos de reclusão, mais o pagamento de 500(quinhentos) dias-multas.  
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Contudo, deixo de proceder a atenuação, sob pena de violação à Súmula 231 do STJ.
Na terceira e última fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo a reprimenda do réu em 2/3, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando o recente posicionamento do Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, revejo meu entendimento para passar a admitir, diante das peculiaridades de cada caso concreto, a possibilidade de fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática daquela infração penal. 
No caso específico dos autos, tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecentes apreendido (270,7 gramas), bem como o fato de que fora apreendida balança de precisão no local, o que demonstra que o acusado vinha mantendo atividade organizada à traficância, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena.   
Ademais, a fixação de regime prisional mais brando não se mostra suficiente a atender aos aspectos retributivo e preventivo da pena, não obstante a primariedade do réu. Neste sentido: “Tráfico privilegiado – Redução é modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida – Fração redimensionada – Recurso Ministerial parcialmente provido. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Requisitos do artigo 44 do Código Penal não preenchidos – Recurso Ministerial provido. Regime mais gravoso – Necessidade – Binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas – Inicial semiaberto adequado à gravidade concreta do delito e às circunstâncias pessoais do agente – Recurso Ministerial parcialmente provido. Redução ou inconstitucionalidade da pena de multa – Reprovabilidade dos ilícitos penais que é estabelecida também no preceito secundário da norma incriminadora pelo "quantum" de pena fixado – Reprimenda mantida – Recurso não provido. Concessão da justiça gratuita – Hipossuficiência deverá ser comprovada no Juízo de execução – Recurso não provido” (TJSP; Apelação Criminal 1500277-58.2020.8.26.0545; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021).
Por outro lado, a pena privativa de liberdade deve ser substituída pela restritiva de direitos, pois estão presentes os requisitos legais que a autorizam: pena privativa de liberdade não superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I, primeira parte do CP); crime doloso não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, segunda parte do CP); ré não reincidente em crime doloso (art. 44, II do CP); a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição é suficiente (art. 44, III do CP). 
Como a pena privativa de liberdade aplicada supera 01 (um) ano, faz-se necessária a substituição por duas penas restritivas de direitos (art. 44, § 2º do CP), quais sejam, prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena cominada, a ser dirimida em execução, como também por uma pecuniária equivalente a 01 salário mínimo. 
Cada dia-multa é fixado no mínimo legal da época dos fatos (CP, art.49), atualizados a partir do trânsito desta em julgado, eis se tratar de dívida de valor (Lei n 9.268/96).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu LUCAS MACHADO VALLER, qualificado à fls. 04, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, piso legal, em regime inicial semiaberto, por ter praticado a conduta descrita no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação supra.
O réu poderá recorrer em liberdade porque solto permaneceu durante toda a instrução, e tendo em vista a substituição operada, não se mostrando necessária, nesse momento processual, a decretação de sua custódia cautelar.
Em que pese a alegação da defesa, vejo que não há comprovação nos autos da origem lícita do dinheiro aprendido. Assim, com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento do montante apreendido em favor da União, dada a vinculação deste com o ilícito perpetrado.
Em observância ao disposto no artigo 72, da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial, autorizando-a a proceder à incineração da droga apreendida nestes autos, observando-se o disposto no artigo 32, §1º, da lei. 
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.
Araçatuba, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA