1500011-32.2021.8.26.0579
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... a quinta série, está cumprindo pena por tráfico e é viciado em “crack”. Sobre os fatos, relatou que estava em casa de noite quando Igor chegou dizendo que tinha um celular para vender e que o mesmo insistiu muito pela venda, independente das recusas por parte do interrogado. Disse que após toda a persistência de Igor, acabou pegando dinheiro emprestado de sua mãe (sessenta reais) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Vereador José Adolfo Pinto de Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500011-32.2021.8.26.0579 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500011-32.2021.8.26.0579
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Receptação culposa
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Jonathan Petrochele Salgado e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. 
FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito foi demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/04, auto de exibição e apreensão de fls. 09, laudo pericial de fls. 07/08, auto de entrega de fls. 16 e pela prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
Interrogado em juízo, o réu Jonathan Petrochele Salgado informou que tem 39 anos, não tem filhos, é solteiro, trabalhava com o cunhado no sítio Jurandir, cuidando dos arredores da casa, recebia 40 reais por dia, estudou até a quinta série, está cumprindo pena por tráfico e é viciado em “crack”. Sobre os fatos, relatou que estava em casa de noite quando Igor chegou dizendo que tinha um celular para vender e que o mesmo insistiu muito pela venda, independente das recusas por parte do interrogado. Disse que após toda a persistência de Igor, acabou pegando dinheiro emprestado de sua mãe (sessenta reais) para comprar o celular que Igor estava vendendo. Afirmou que estranhou o valor e a situação que estava sendo oferecido o celular, porém disse que acabou comprando devido à necessidade por um aparelho e por não imaginar que era roubado. Afirma que, no momento, lhe foi entregue somente o aparelho sem fone e sem carregador, mas com o celular funcionando em perfeito estado. Relatou que ficou um mês com o celular e o vendeu para Roberto por oitenta reais à vista e que se desfez do celular, pois estava trabalhando com o cunhado juntando dinheiro para a compra de um novo, pois no aparelho em questão estava faltando muitas coisas. Por fim, aduziu que Roberto vendeu o celular para Alex, desconhecendo o valor pois não estava presente na negociação.
Em solo policial, o acusado Roberto Menino Agostinho declarou que “conhece a pessoa de Alex, mas não são amigos, sendo ele conhecido de vista pelo declarante. A respeito dos fatos, esclarece que, realmente, ele esteve na casa do declarante, em uma ocasião em que Jonathan estava pelo local e tentava negociar um celular com o declarante. Na mesma hora, ele se interessou pelo celular e findou que comprou de Jonathan referido aparelho. Recorda-se que era um celular da marca Samsung Galax, pequeno, meio prateado ou claro. O declarante não apanhou o celular de Jonathan, sendo o negócio fechado entre os dois. O declarante desconhecia a origem do celular. Esclarece que Jonathan é conhecido nesta cidade como 'Luminoso'” (fls. 17). 
O réu Roberto, apesar de intimado (fls. 224), não veio a juízo dar sua versão, tornando-se revel (fls. 233/234).
As provas produzidas sob o crivo do contraditório, por sua vez, confirmam os elementos de informação colhidos durante a fase inquisitorial. 
A vítima Sandra Maria da Cruz Pereira, ouvida em Juízo, declarou que teve um celular subtraído por meio de furto que ocorreu numa lanchonete no bairro São Benedito, ocasião em que deixou o celular na mesa enquanto foi ao banheiro e, nesse período, quando retornou, o celular não se encontrava mais ali. Disse que seu marido havia desconfiado de um rapaz, perguntou a ele se tinha visto alguma coisa, o seguiu e não encontrou o celular. Ressaltou que não poderia afirmar se o rapaz do dia em questão era Jonathan, pois não se lembra do nome e nem do rosto do rapaz na época. Esclareceu que seu celular foi recuperado, pois identificou o aparelho na mão de um rapaz, foi até a delegacia, relatou o caso ao policial e o mesmo foi até o local e coletou o celular. Ao ser questionada sobre como identificou o celular, afirmou que foi “só de olhar”, e quando foi à delegacia apresentou a numeração do aparelho e a documentação e, então, foi reconhecido. Declarou que o nome da pessoa que estava com o aparelho era Alex, (“se não me engano”), e que fazia de dois a três meses desde o furto. Afirmou que na delegacia foi confirmado que o celular era o que a vítima procurava e isso foi constatado através da nota fiscal. Por fim, ao ser indagada sobre o valor do aparelho, afirmou que não sabia informar pois foi presente.
A testemunha Alex Maurício Correia Lima esclareceu que adquiriu um celular Samsung por intermédio de Roberto, pelo valor de cem reais acrescido de um celular antigo. Narrou que não possuía amizade com Roberto, apenas mantinha conversas ocasionais na rua, e afirmou que, em uma dessas conversas, Roberto teria oferecido um celular sem carregador e sem fone e que só estava vendendo pois precisava do dinheiro. Alegou também que Roberto disse que tinha a nota fiscal do produto em casa e que, em outro momento, entregaria ao comprador. Aduziu que foi abordado pelos policiais uma semana após a compra ocasião em que teve o celular recolhido e encaminhado para delegacia. Não soube informar como a vítima teria identificado o celular. 
A testemunha Luciano Alberto Tironi Ribeiro Pinto, policial civil, relatou que foi feito o registro do BO que relatava o furto de um celular e que depois de tomarem conhecimento do indivíduo que estava com a posse do celular, eles se encaminharam até o local, abordaram o rapaz e confirmaram, de fato, que aquele aparelho havia sido furtado como constava no BO. Diante disso, disse que a vítima pôde confirmar a procedência do celular através do IMEI que era o mesmo. Informou também que o nome do indivíduo abordado era Alex, e que fora dito que o aparelho teria sido comprado no Alto do Cruzeiro, porém, não recordou o nome devido ao tempo em que essa ocorrência tinha sido atendida.
A confissão do acusado Jonathan junto às demais provas produzidas em juízo formam um quadro coeso e seguro bastante para comprovar a autoria e materialidade do delito. A respeito da validade da confissão, a jurisprudência: "As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais" (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP; Rel. PENTEADO NAVARRO - RJDTACRIM 15/47).
Também vale lembrar que o depoimento de agentes de segurança é válido e apto a embasar a condenação. Conforme a jurisprudência já pacificada, inclusive perante os tribunais superiores, “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
No caso da receptação culposa, definida no § 3º do artigo 180 do Código Penal, trata-se da falta de cuidado quanto à origem da coisa, que possivelmente tenha origem criminosa, mas a pessoa preferiu ignorar. Mesmo havendo algum indício de que a coisa seja produto de crime, a pessoa não se preocupa e recebe ou adquire a coisa.  
“Como a culpa se caracteriza por um dever de cuidado objetivo e subjetivo, na receptação culposa o adquirente descumpre tal dever, negligenciando, isto é, nas circunstâncias omite-se das cautelas devidas na verificação da origem da coisa que adquire ou recebe” (PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro: parte especial (arts. 121 a 234). 1 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 621).
Vê-se, portanto, que a conduta culposa da receptação manifesta-se pelo fato de o agente não empregar a diligência necessária e exigida na análise da procedência da coisa que estava adquirindo ou recebendo. Trata-se de descuido quanto à exata origem da coisa, a qual deveria ser presumida de procedência criminosa e, portanto, deixada de lado pelo agente.
O dispositivo legal estabelece três critérios objetivos para determinar a presunção de ilegalidade da res, a saber: i) pela natureza da coisa; ii) pela desproporção entre o valor e o preço; iii) pela condição de quem a oferece.
Nessa esteira, ensina Damásio que “nos três casos, o sujeito não sabe que a coisa é produto de crime. Se sabe, responde por receptação dolosa. Entretanto, em face dos indícios reveladores da procedência ilícita do objeto, não deveria recebê-lo ou adquiri-lo. Fazendo-o, responde pela forma culposa. Os indícios deveriam fazer com que o sujeito ativo desconfiasse da origem do objeto material. A ausência dessa desconfiança impeditiva de aquisição ou do recebimento faz com que surja a culpa” (JESUS, Damásio E. De. Direito penal: parte especial. V. 2. 26 ed. São Paulo: Saraiva, 2004, p. 508).
In casu, ante a desproporção entre o valor de mercado do aparelho e o preço pago pelos réus, e, especialmente, ante as circunstâncias  da negociação (pessoas de forma inadvertida oferecendo o cellular sem nota fiscal, carregador, fone), era possível presumir a procedência ilícita do bem.
De rigor a condenação, passo a dosar a pena.
Do Réu Jonathan.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que: a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes lhe prejudicam, eis que ostenta ao menos duas condenações transitadas em julgado (certidões de fls. 62/67- Proc. 0001255-03.2003.8.26.0579), sendo uma delas a ser considerada nessa fase, anotando-se que “O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015); o acusado foi recentemente condenado definitivamente por fato posterior grave, o que, porém, é revelador de má conduta social (certidões de fls. 62/67 – Proc. 1501353-29.2019.8.26.0618); inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base ¼ acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 1 mês e 7 dias de detenção. 
Na segunda fase, coexistem a agravante da reincidência (certidões de fls. 62/67 – Proc. 0000667-10.2014.8.26.0579) e a atenuante da confissão, sendo possível a sua compensação a teor do Tema nº 585 do STJ, de maneira que a pena intermediária resta mantida no mesmo patamar anteriormente estabelecido. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 1 (um) mês e 7 (sete) dias de detenção. 
Considerando o quantum da pena aplicada, a reincidência e as circunstâncias judiciais negativamente valoradas, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena corporal (art. 33, § 2º e art. 59, III, ambos do Código Penal). 
No ponto, saliento que segundo a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, “a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena corporal firmada, devendo-se considerar as demais circunstâncias do caso concreto, especialmente o mandamento contido no art. 59 do Código Penal” (STJ. HC 187635. QUINTA TURMA, Ministra MARILZA MAYNARD. J. 14/-5/2013).
No entanto, entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de meio salário mínimo. 
O não cumprimento da pena restritiva de direitos dará ensejo à sua conversão na pena privativa de liberdade anteriormente imposta (artigo 44, § 4º, do CP).
Do Réu Roberto.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que: a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes lhe prejudicam, eis que ostenta ao menos duas condenações transitadas em julgado (certidões de fls. 68/70- Proc. 0000726-47.2004.8.26.0579 e 0000822-62.2004.8.26.0579), anotando-se que “O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015); inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade e a conduta social do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base ¼ acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 1 mês e 7 dias de detenção. 
Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes, de maneira que a pena intermediária resta mantida no mesmo patamar anteriormente estabelecido. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 1 (um) mês e 7 (sete) dias de detenção. 
Considerando o quantum da pena aplicada e as circunstâncias judiciais negativamente valoradas, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena corporal (art. 33, § 2º e art. 59, III, ambos do Código Penal). 
No ponto, saliento que segundo a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, “a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena corporal firmada, devendo-se considerar as demais circunstâncias do caso concreto, especialmente o mandamento contido no art. 59 do Código Penal” (STJ. HC 187635. QUINTA TURMA, Ministra MARILZA MAYNARD. J. 14/-5/2013).
No entanto, entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de meio salário mínimo. 
O não cumprimento da pena restritiva de direitos dará ensejo à sua conversão na pena privativa de liberdade anteriormente imposta (artigo 44, § 4º, do CP).
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR os réus JONATHAN PETROCHELLE SALGADO, qualificado à fl. 14, e ROBERTO MENINO AGOSTINHO, qualificado à fl. 17, pela prática do crime previsto no art. 180, §3º, do CP, ao cumprimento da pena de 1 (um) mês e 7 (sete) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, substituída por uma pena de prestação pecuniária no valor de meio salário mínimo. 
Faculto aos réus o direito de apelar em liberdade, se por outro motivo não estiverem presos.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.

São Luiz do Paraitinga, 08 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA