1500057-11.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... para uma eventual conduta de tráfico em conjunto fica evidentemente absorvido pelo próprio crime de tráfico, que exaure o potencial lesivo do planejamento, sem merecer relevância penal autônoma. Como não é possível crime sem lesão ou risco ao bem jurídico, a única interpretação viável e constitucional do artigo é que, para a tipificação da conduta, persiste sendo necessário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500057-11.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000055
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO RENAN OLIVEIRA CAMARGO
Data da Audiência:
22/03/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Pablo Renan Oliveira Camargo. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Elias Rodrigues da Silva Júnior, Felipe de Souza Alves Fogaça e George Jefferson Ribeiro arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, e artigo 35, ambos c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, pois, em data anterior ao dia 07 de janeiro de 2022, em horário e local incertos, na cidade de Sarapuí, nesta comarca de Itapetininga, associou-se à adolescente Kethilyn Aparecida Dias Roberto, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas, tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Além disso, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 22 horas e 49 minutos, na Avenida Alexandre Chauar, próximo ao nº 469, Loteamento Bosque São João, cidade de Sarapuí, nesta comarca de Itapetininga, juntamente com a adolescente Kethilyn Aparecida Dias Roberto, trazia consigo e transportava, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuito: a) 23 porções de maconha, com peso líquido de 71,66g (setenta e um gramas e sessenta e seis centigramas); b) 15 porções de crack, e; c) 05 porções de cocaína, com peso líquido de 0,23g (vinte e três centigramas), bem como tinha em depósito mais uma porção média de maconha, com peso líquido de 25,30g (vinte e cinco gramas e trinta centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 113) e apresentou defesa prévia (fls. 117/118). A denúncia foi recebida em 10/02/2022 (fls. 119/120) e o acusado foi citado (fls. 135). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade das porções de “maconha” restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação (fls. 12/14 e 25/26) e pelos laudos do exame químico-toxicológico (fls. 159/163 e 164/169). A autoria foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu admitiu a propriedade das drogas localizadas. Disse que visualizou a aproximação policial, motivo pelo qual entregou a Kethilyn – sua companheira – a pochete contendo “maconha”, “cocaína”, “crack” e “lança perfume”. Asseverou que estavam indo para a praça para vender as drogas (fls. 34). Interrogado em Juízo, o acusado admitiu o crime. Ressalvou, contudo, que a adolescente não tinha qualquer relação com o tráfico. Afirmou que obrigou a menor a pegar a “pochete” pois estava temeroso da abordagem. Também assumiu a propriedade das drogas localizadas na residência da sua namorada. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, anteriormente à data indicada no segundo parágrafo, o casal PABLO e Kethilyn se associou para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas. Ficou definido na associação que eles venderiam as drogas no centro da cidade de Sarapuí, à medida em que a demanda exigisse. No dia dos fatos, policiais militares faziam patrulhamento de rotina no centro da cidade, instante em que observaram o casal em atitude suspeita, pois o acusado passou à adolescente uma “pochete”, havendo fundada suspeita de conter porções de drogas no citado objeto. Durante a abordagem, foram localizados com eles as porções das drogas, um aparelho de telefone celular e a quantia de R$120,00 (cento e vinte reais). Em seguida, foi localizada na residência da adolescente, mais uma porção de maconha, droga que ainda seria preparada para a respectiva alienação. Em razão dos fatos, o acusado foi preso e a adolescente apreendida, ambos em flagrante, sendo conduzidos a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial Elias afirmou que estava em patrulhamento quando viram o casal, caminhando sentido centro. A dupla mostrou-se nervosa e resolveram abordá-la. O réu passou uma pochete para a adolescente. A pochete continha drogas variadas (”maconha”, “cocaína”, “crack” e “lança-perfume”). O réu trazia consigo mais entorpecente (“maconha”). Afirmou que a acusado está frequentemente envolvido em ocorrências com os contornos de tráfico de substâncias ilícitas. O policial Felipe apresentou o mesmo histórico para a ocorrência. Acrescentou que a residência ocupada pela genitora da adolescente foi vasculhada e, lá, foi encontrada mais alguma quantidade de entorpecentes. Por fim, o policial George detalhou que recebeu a informação que havia mais droga na residência do acusado. Na verdade, ao chegar ao local, notou que a moradia era da genitora da adolescente. O casal ocupava um cômodo. Nesse local foram encontradas mais porções de “maconha” e “lança-perfume”. Um invólucro com material esbranquiçado também foi apreendido, mas não soube dizer se se tratava de algum entorpecente. Como se vê, toda a dinâmica da abordagem demonstra que a droga apreendida se destinava ao preparo e posterior comércio ilícito de entorpecentes. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Repise-se que o réu confessou o narcotráfico (fls. 34), o que corrobora a versão incriminatória. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 49/52). Cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão da variedade e grande quantidade de drogas apreendidas, o que evidencia que o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência. Ademais, o réu estava associado para o realizar o nefasto comércio, crime que é absolutamente incompatível com a minorante em comento. Lado outro, as penas deverão ser aumentadas, pois o acusado cooptou e envolveu adolescente no comércio de drogas (art. 40, VI, da Lei 11.343/06). Pelos mesmos motivos acima mencionados, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: A Defensoria Pública representa o acusado, que foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 e no artigo 35 c. c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. Ocorre que a pretensão persecutória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado, pelas razões a seguir. I. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. Da absolvição por insuficiência de provas. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. O policial Elias declarou que, em patrulhamento, viu o réu passando uma pochete para a adolescente, o que gerou suspeita. Abordou-o e encontrou uma quantidade entorpecente em sua posse. Com a adolescente, na pochete, mais drogas foram encontradas. Informou que o réu confessou que a droga era sua. O policial Felipe prestou depoimento semelhante ao colega de farda. Nenhum dos policiais declarou ter visto o réu e adolescente mantendo contato com outras pessoas. Próximo a eles não havia nenhuma pessoa. Houve menção de que o réu já havia sido perseguido pela polícia anteriormente, mas não houve nenhuma informação sobre apreensão do casal, em conjunto. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu confessou que praticava o tráfico, mas negou que o fizesse em conjunto com a adolescente. Em que pese a confissão do réu, a denúncia não se sustenta: o réu não foi visto mantendo contato com ninguém e foi preso com diminuta quantidade de entorpecente, sendo que entorpecentes localizados com a adolescente e na casa dela não podem ser a ele imputados. Não há absolutamente nada que indique a prática delitiva por parte do réu, a não ser a confissão – que, por si só, desamparada de outras provas, é insuficiente para a condenação. A acusação não se desincumbiu o ônus de comprovar os fatos que alega. Tais situações colocam em dúvida a versão apresentada. Diante disso, é o caso de absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. II- DO DELITO PREVISTO NO ART. 35 DA LEI Nº 11.343/06. Da absolvição por falta de provas. Ausência de provas de permanência e estabilidade.  O delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06 não restou minimamente configurado no caso. Não há, nos autos, qualquer indício no sentido de que o réu teria se associado com a adolescente para o cometimento do tráfico de drogas. A acusação não foi precedida de investigações que comprovassem o elo subjetivo entre eles. Os próprios policiais sequer narraram sobre investigação prévia ou campanas anteriores. De outra parte, ainda que se considere que o acusado e a adolescente teriam, em unidade de desígnios, cometido o tráfico, não há nos autos qualquer prova ou indício de que cometessem a empreitada criminosa de forma habitual, sendo que é inerente ao tipo (art. 35 da Lei de Drogas) tal associação, não bastando o simples “ajuntamento eventual”. Ou seja, associar-se significa unir-se de maneira estável com a finalidade de praticar diversos crimes. A característica da associação é a permanência e a estabilidade do vínculo. Há a necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. O STF decide em consonância com o sobredito, vejamos: “A associação para o tráfico de  entorpecentes, como tipificada no art. 14 da Lei de Entorpecentes, dispensa o elemento mais característica das figuras penais de associação para delinquir, qual seja, a predisposição da societas sceleris à prática de um número indeterminado de crimes: para não confundir-se com o mero concurso de agentes, a melhor interpretação reclama á sua incidência o ajuste prévio e um mínimo de organização, seja embora na preparação e no cometimento de um só delito de tráfico ilícito de drogas, hipótese que a sentença julgou provada.” (STF, RHC 75236/AM, 1ª Turma, Rel. Sepúlveda Pertence, DJU 01.08.1997). No que toca ao delito de associação, a conduta expressa no artigo exige permanência, o que definitivamente não houve no caso em tela. Em harmonia com esse entendimento, confira-se o posicionamento judicioso dos respeitados doutrinadores Guilherme Octaviano Diniz Junqueira e Paulo Henrique Aranda Fuller: “O mero planejamento para uma eventual conduta de tráfico em conjunto fica evidentemente absorvido pelo próprio crime de tráfico, que exaure o potencial lesivo do planejamento, sem merecer relevância penal autônoma. Como não é possível crime sem lesão ou risco ao bem jurídico, a única interpretação viável e constitucional do artigo é que, para a tipificação da conduta, persiste sendo necessário a finalidade e permanência, como no crime de quadrilha do Código Penal, diferenciando-se daquela figura pelo elemento subjetivo (não basta querer praticar qualquer crime, mas apenas os previstos nos arts. 33, caput e § 1º, 34 e 36 da Lei de Drogas) e pelo número de agentes (para o Código Penal, um mínimo de quatro, enquanto na Lei de Drogas são suficientes dois)”. Diante do exposto, não tendo sido comprovada a associação estável e em virtude do respeito ao princípio in dubio pro reo, é imperiosa a absolvição do acusado no que tange ao crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06. III- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Ademais, importante ressaltar que o laudo pericial constatou que parte da substância apreendida não se tratava de entorpecente. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. IV- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Outrossim, na segunda fase, pleiteia seja considerada a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP) e, também, a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase de dosimetria, requer seja afastada a causa de aumento prevista no art. 40, pois não há qualquer prova do envolvimento da adolescente (a não ser, simplesmente, sua presença no local, junto do réu). Finalmente, quanto ao regime inicial, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. PABLO RENAN OLIVEIRA CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos c.c. o art. 40, inciso VI, todos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, ambos do Código Penal. De acordo com a denúncia, em dia, horário e lugar incertos, na Cidade de Sarapuí, nesta Comarca de Itapetininga, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associou-se à adolescente Kethilyn Aparecida Dias Roberto, para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. Em 07 de janeiro de 2022, por volta das 22 h e 49 min, na Avenida Alexandre Chauar, próximo ao n. 469, Loteamento Bosque São João, na Cidade de Sarapuí, nesta Comarca de Itapetininga, o Réu, agindo em concurso e com identidade de propósitos com a mencionada adolescente, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções de “maconha”, com peso de 71,66 gramas, quinze porções de “crack”, e cinco porções de “cocaína”, com peso de 0,23 gramas, e uma porção média de “maconha”, com peso de 25,30 gramas, todas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Notificado, fls. 113, o Acusado apresentou defesa preliminar, fls. 117/118. A denúncia foi recebida, fls. 119/120, e o Réu citado, fls. 135. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Acusado (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pugnou a condenação nos exatos termos da inicial; por outro lado, a Dra. Defensora insistiu na absolvição integral. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Analiso a prova coligida. Presente a materialidade do delito. Às fls. 05/06 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 120,00; uma pochete, cor preta; um pacote de papel de seda; um celular, marca Samsung, cor azul; duas porções de maconha, com peso de 7,17 gramas; vinte e uma porções de maconha, com peso de 73,66; quinze pedras de “crack”, com peso de 5,86 gramas; cinco porções de cocaína, com peso de 6,52 gramas e quatro frascos de “lança perfume”, contendo 108,33 mililitros. Às fls. 16/17 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: uma porção de maconha, com peso de 1,10 gramas; um saco contendo cocaína, com peso de 327,09 gramas e sete frascos de “lança perfume”, contendo 188,17 mililitros. Às fls. 139/144 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo de entorpecente n. 8.458/2022, no qual consignou: “4 DO RESULTADO O resultado da análise é apresentado no Relatório de Análise 12.392/2022, emitido em 29/01/2022 e acessado na Equipe de Perícias de Itapetininga (EPC Itapetininga), via Sistema Gestor de Laudos (GDL), em 02/02/2022. No relatório mencionado, consta o seguinte resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasoso acoplada a Espectrometria de Massas e detectaram a presença da substância química CLORETO DE METILENO (DICLORETOMETANO), substância relacionada na lista B1 (lista das substâncias psicotrópicas) e na D2 (lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos) da portava SVS/MS 344, 12/05/98 e atualizações”. Às fls. 145/150 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo de entorpecente n. 8.468/2022 no qual consta: “4 DO RESULTADO O resultado da análise é apresentado no Relatório de Análise 12.378/2022, emitido em 01/02/2022 e acessado na Equipe de Perícias de Itapetininga (EPC Itapetininga), via Sistema Gestor de Laudos (GDL), em 02/02/2022. Referido relatório informa que: a análise do material descrito fez uso de Cromatografia Gasosa Acoplada à Espectrometria de Massa (CG/MS) e foi DETECTADA presença da substância DICLOROMETANO, substância constante na lista B1 (Lista das Substâncias Psicotrópicas – Sujeitas a Notificação de Receita “B”) e na lista D2 (Lista de Insumos Químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos). Ambas as listas pertencentes à Portaria ANVISA 344/98, e atualizações posteriores”. Às fls. 151/153 foi juntado o Relatório de Análise n. 12.392/2022 no qual consignou: “3. RESULTADO: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e detectaram a presença da substância química CLORETO DE METILENO (DICLOROMETANO), substância relacionada na lista B1 (lista das substâncias psicotrópicas) e na D2 (lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e / ou psicotrópicos) da portaria SVS/MS 344, 12/05/98 e atualizações”. Às fls. 154/156 foi juntado o Relatório de Análise n. 12.378/2022 no qual consignou tratar-se de Diclorometano”. Às fls. 164/169 consta o Laudo Pericial, por meio do qual foi constatada a “cocaína”. Às fls. 159/163 foi juntado o Laudo Pericial n. 7.766/2022 no qual consta: ITEM 1 “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA a substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), constante na Lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. ITEM 2 “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de método químico (reação com tiocianato de Cobalto com posterior teste de solubilidade em ácido), imunoensaio (teste rápido para a detecção de cocaína) e Cromatografia em Camada Delgada e, NÃO FOI POSSÍVEL IDENTIFICAR presença da substância cocaína, conforme as técnicas utilizadas”. Elias Rodrigues da Silva Júnior e Felipe de Souza Alves Fogaça, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, que, neste momento, passou algo para a Ré; fizeram a abordagem e encontraram, com o Acusado, duas porções de “maconha” e papel de seda para embalo dos entorpecentes; com a Acusada apreenderam o restante das drogas, quais sejam, 23 porções de “maconha”, 15 porções de “crack”, 05 porções de “cocaína” e 04 frascos de “lança-perfume”. George Jefferson Ribeiro, policial militar, disse que recebeu uma chamada de outro policial que estava na Delegacia de Polícia, o qual lhe disse que a adolescente, em suas declarações, narrou que, no interior da casa, havia outras drogas; foi ao local, onde estavam a genitora da menor e o Conselho Tutelar, e, com autorização, entrou na residência, onde localizou uma porção de “maconha”, frascos de “lança-perfume” e um saco com uma substância branca. Pablo Renan Oliveira Camargo, Réu, ao ser interrogado, disse que a droga era sua e se destinava ao tráfico de entorpecentes. Ao ver os policiais, por medo, passou a pochete para a adolescente, mas ela não tem participação no delito. Não mora na casa da adolescente, fica, às vezes, lá, e apenas a “maconha” e a “cocaína” lhe pertencem. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que o Acusado foi abordado pelos policiais quando estava em via pública, juntamente com a adolescente, oportunidade em que passou para ela a pochete no interior da qual havia 23 porções de “maconha”, 15 porções de “crack”, 05 porções de “cocaína” e 04 frascos de “lança-perfume”; o próprio Réu confessou ter passado a pochete para a adolescente por medo de ser surpreendido pelos policiais. Assim, fica claro que toda a droga pertencia ao Réu, que apenas tentou ludibriar os policiais ao passar as drogas para Kethilyn. Acresça-se que, em diligências na residência, os policiais localizaram outros entorpecentes, no caso uma porção de “maconha” e frascos de “lança-perfume”, pois a substância branca dentro do saco não é “cocaína”, conforme laudo pericial acima. Da mesma forma registro que o “lança – perfume” não consta na denúncia, portanto não é considerado nesta sentença. Importante deixar consignado que, consoante asseverado pelo Réu, ele não mora naquela casa e a Testemunha George não foi preciso se o local da diligência era a residência do Acusado. Assim, todas essas circunstâncias demonstram dúvidas sobre o envolvimento da adolescente com o tráfico de entorpecentes, logo não há que se falar em causa de aumento de pena ou o delito de associação.  Quanto aos entorpecentes, está demonstrado à saciedade que pertenciam ao Réu e se destinavam ao comércio ilícito, já que foi surpreendido ao passar a pochete com as drogas à adolescente, confessou a propriedade e a finalidade mercantil e, na casa, outras porções de sua propriedade foram apreendidas. Ademais, a natureza, a diversidade, a quantidade e a forma de partilha demonstram a finalidade mercantil. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo e transportava substância entorpecente, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo e transportar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade da Acusada, passo à dosimetria da pena. ART. 33 DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero as circunstâncias judiciais favoráveis e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é menor de 21 anos e confessou, logo faz jus às atenuantes. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não têm o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Art. 68, do CP: Considerando-se a quantidade dos entorpecentes, reduzo a pena em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para estabelecer o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada, e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar PABLO RENAN OLIVEIRA CAMARGO, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Absolvo PABLO RENAN OLIVEIRA CAMARGO, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP, da acusação de incidir na conduta prevista no art. 35, “caput”, c.c. o art. 40, inciso VI da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. Defiro o perdimento dos valores apreendidos. Defiro a liberação do celular. O Réu está preso, mas poderá interpor eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em relação, com urgência. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 22 de março de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA