1500095-63.2019.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo – Sentença 
condenatória – Preliminar de nulidade não acolhida – Reconhecimento de objetos que 
se deu de forma legítima e válida – Réu que não foi formalmente reconhecido pelas 
vítimas e testemunhas – Mérito – Provas suficientes da materialidade e autoria 
delitiva – Réu que foi flagrado pelas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria-SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500095-63.2019.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500095-63.2019.8.26.0430
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2040105/2019 - DEL.POL.RIOLANDIA, 1937021 - 
DEL.POL.RIOLANDIA, 41/19/521 - DEL.POL.RIOLANDIA, 2040105 - DEL.POL.RIOLANDIA, 
41/19/521 - DEL.POL.RIOLANDIA, 2040105 - DEL.POL.RIOLANDIA, 41/19/521 - 
DEL.POL.RIOLANDIA, 2040105 - DEL.POL.RIOLANDIA, 41/19/521 - DEL.POL.RIOLANDIA, 
2040105 - DEL.POL.RIOLANDIA, 41/19/521 - DEL.POL.RIOLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de MARCELO DA 
SILVA, para apurar suposta pratica dos crimes previstos no artigo 155, §1º e §4º, 

incisos II e III do Código Penal.
Narra a denúncia: Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na madrugada
de 3 de fevereiro de 2019, por volta das 23h31min, na Avenida Nove, 378, Centro, na
cidade de Riolândia, comarca de Paulo de Faria, MARCELO DA SILVA, vulgo 
“Marcelinho”, qualificado às fls. 52/57, subtraiu para si, durante o repouso 
noturno, mediante escalada e por meio do emprego de chave falsa, a quantia de 
R$970,00 pertencentes à vítima Arlei Rosseti Mariano. Segundo se apurou, no dia dos
fatos, o denunciado ao perceber que o portão da casa vizinha à residência da vítima
estava destrancado, por este adentrou e, em seguida, pulou o muro, ingressando na 
casa de Arlei. Ato contínuo, o denunciado fez o uso de uma chave falsa, 
popularmente conhecida como “mixa”, e abriu a porta da cozinha da residência da 
vítima, dirigindo-se a um armário dentro do qual, em uma de suas gavetas, havia a 
quantia de R$ 970,00 em dinheiro que ele subtraiu. A ação do denunciado foi filmada
pelas câmeras de segurança da Câmara Municipal, que fica em frente ao local dos 
fatos (fls. 29/39). De posse das imagens captadas, o Setor de Investigações da 
Polícia Civil reconheceu que o indivíduo mostrado nas filmagens da câmera de 
segurança era o denunciado MARCELO (fls. 17/18). Diante do exposto, denuncio 
MARCELO DA SILVA, como incurso no artigo 155, §1º e §4º, incisos II e III do Código
Penal e requeiro que recebida e autuada esta seja o mesmo citado para oferecer 
defesa escrita, intimando-se as testemunhas abaixo arroladas, fixando-se valor 
mínimo para a reparação dos danos causados pela infração em razão dos prejuízos 
sofridos pela ofendida, e seguindo até final condenação.
A denúncia foi recebida, conforme se verifica de fls. 64.
O acusado foi citado (fl. 71).
Apresentou resposta à acusação em fls. 72.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 25 de janeiro de 
2022, formas ouvidas a vítima Arlei Rosseti Mariano e as testemunhas Luis Carlos 
Teixeira, Ozias Américo Norte e Carlito Dias da Silva, bem como interrogado o 
acusado. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público pugnou pela procedência do pedido a fim de que o acusado seja 
condenado nos termos apresentados na inicial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas, ou ainda, que 
a pena seja fixada no mínimo legal, com a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas, e a fixação do regime inicial mais brando de cumprimento
de pena. 
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Boletim de 
Ocorrência (03-04), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 05), Laudo Pericial (fls. 29-
39), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a 
examinar.
Inicialmente, cumpre destacar que a tese de autodefesa do acusado consistente na 
negativa de autoria restou insulada no campo da retórica, sem arrimo em qualquer 
admíniculo de prova angariada sob o manto do constitucional contraditório.
Ao revés, a versão acusatória traçada na peça inaugural ficou demonstrada as 
escâncaras pela prova judicial coligida nos autos. Agregue-se que a tese de 
acusação vem guarnecida nos autos pelo relato coeso e concatenado da vítima, bem 
como das testemunhas e de todo arcabouço probatório angariado no curso da 
instrução.
Ouvida em juízo, a vítima aduziu que estava na sua residência no dia dos fatos, e 
que foi dormir, após ter trabalhado até a noite. Disse que ao acordar constatou que
a porta da residência estava aberta, que no local onde havia deixado o dinheiro, o 
mesmo não mais se encontrava. Afirmou que buscou na Câmera Municipal, onde existem 
câmeras de segurança, a fim de apurar quem havia lhe subtraído os valores. Afirmou 
que ao visualizar as imagens constatou que determinada pessoa pulou o muro da casa 
vizinha e depois saiu pela porta da frente, valendo-se de chave falsa para abrir o 
portão de sua residência para sair. Afirmou que na noite em que houve o furto em 
sua residência, havia ido até a sorveteria e tinha notado a presença do acusado no 

local que vestia a mesma camiseta da pessoa que pulou o muro da residência de sua 
vizinha, e que saiu pelo portão de sua casa. Questionado, afirmou que após haver se
recolhido para descansar, trancou todas as portas da residência, e o portão de sua 
casa. Afirmou que inexistiam sinais de arrombamento, e esclareceu que, pelas 
imagens, da pra ver o acusado pulando o muro de sua vizinha e pulando para o seu 
quintal, saindo, posteriormente, pelo portão de sua residência. Afirmou que o 
acusado saiu pelo portão de sua residência, abrindo o mesmo, que no dia dos fatos 
estava trancado com cadeado.
A testemunha Luis Carlos Teixeira (policial civil), informou que nesse dia, a 
vítima compareceu até a delegacia para noticiar a ocorrência de um crime de furto, 
onde um individuo teria subtraído de sua residência a quantia de R$ 970,00 reais. A
vítima ainda teria aduzido que a porta da residência estava trancada quando foi 
dormir, mas que quando levantou estava aberta. Afirmou que depois do registro da 
ocorrência, nas diligências, notou que nas proximidades do local haviam câmeras de 
monitoramento.  Disse ter requisitado as imagens e na delegacia, ao observa-las 
visualizou uma pessoa pulando o muro da casa do lado e quando observaram com  
detalhes, viram que se tratava do acusado Marcelo da Silva, vulgo “Marcelinho”. 
Afirmou que o acusado já era conhecido dos meios policiais pela prática do crime de
furto, cometidos mediante escalada, arrombamento, e utilização de chave falsa, 
conhecida como micha. Afirmou que após analisar as imagens, juntamente com seus 
colegas, o acusado foi convidado a vir até a delegacia. Disse que as imagens foram 
mostradas ao acusado, que se reconheceu nas imagens, porém negou haver praticado o 
crime. Afirmou que em análise das imagens, constatou que o acusado é a única pessoa
que pula o muro no local. Confirmou que quem adentra e sai da propriedade da 
vítima, foi o acusado, sem qualquer dúvida. Pontuou que, além de haver identificado
o acusado, seus colegas de trabalho também o identificaram como sendo o autor do 
crime de furto.
A testemunha Ozias Américo Norte (policial civil), disse que colheu as imagens da 
Câmara municipal, que fica localizada ao lado da residência da vítima. Afirmou que 
através das imagens foi possível constatar o acusado entrando na propriedade 
vizinha à da vítima e cerca de meia hora após o acusado saiu da residência e tomou 
o rumo de sua casa. Questionado, afirmou que as imagens mostram o acusado entrando 
pela casa vizinha, e posteriormente saindo pelo portão da casa da vítima. Afirmou 
que no seu depoimento, em sede policial, o acusado se reconheceu como sendo a 
pessoa que aparece nas imagens, mas negou ter praticado o crime. 
A testemunha Carlito Dias da Silva (policial civil). Disse que acompanhou mais 
pelas imagens, na delegacia. Disse que conversou com o Marcelo na delegacia, onde o
mesmo negou a autoria, porém, se reconheceu nas imagens que lhe foram mostradas. 
Afirmou que pela análise das imagens, o acusado entra em uma casa ao lado da 
residência da vítima, onde consegue ter acesso à casa da vítima,  e permanece por 
cerca de trinta minutos, saindo posteriormente pelo portão da residência da vítima.
Afirmou que é possível reconhecer claramente o acusado. Disse que ninguém mais 
passou pelo local em atitude suspeitam além do acusado. Afirmou que o acusado é 
conhecido dos meios policiais, e possui diversas ocorrências, posto que é grande 
furtador na cidade. Questionado, confirmou que tomou conhecimento de estar a 
residência trancada, bem como, que no local não houve sinais de arrombamento.
Dos elementos colacionados aos autos, verifico que a procedência dos pedidos é 
medida imperativa. 
De início, cumpre salientar que o acusado foi flagrado pela câmera de segurança 
instalada na Câmara Municipal de Vereadores da cidade. As imagens são claras e 
comprovam ser o acusado a pessoa que aparece nas mesmas. Cumpre salientar que o 
acusado, ao ser ouvido em sede policial, se reconheceu como sendo a pessoa que 
aparece nas imagens, negando, todavia, a prática do crime. 
Ocorre que as imagens de fls. 29-39 demonstram o momento em que o acusado se 
aproxima da residência da vítima,  percebe que o portão está trancado e segue para 
a residência ao lado. Após acessar o local, fica por aproximadamente vinte e nove 
minutos, saindo posteriormente do portão da residência da vítima. O acusado foi 
identificado nas imagens pelos policiais, afigurando-se prova suficiente para 
justificar o édito condenatório. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo – Sentença 
condenatória – Preliminar de nulidade não acolhida – Reconhecimento de objetos que 
se deu de forma legítima e válida – Réu que não foi formalmente reconhecido pelas 
vítimas e testemunhas – Mérito – Provas suficientes da materialidade e autoria 
delitiva – Réu que foi flagrado pelas câmeras de segurança das redondezas e depois 
reconhecido, por meio de suas vestes e da bicicleta utilizada para a prática do 
roubo – Condenação mantida – Dosimetria penal – Pena-base adequadamente fixada 
acima do mínimo legal – 2ª fase – Agravante da calamidade pública que não se 
sustenta porque não demonstrado que o réu se aproveitou efetivamente da crise 
sanitária para cometimento do roubo – Pluralidade de recidivas, no entanto, que dá 
lugar à correspondente agravante para justificar o maior incremento na segunda 
fase, aliada à senilidade da vítima – Aumento na terceira fase mantido porque 
fixado em patamar invariável pela lei – Regime fechado mantido – Apelação 
parcialmente provida tão somente para afastar a agravante da calamidade pública, 
sem, contudo, qualquer reflexo na reprimenda final, que deve ser mantida, assim 
como as demais disposições da r. sentença. (TJ-SP - APR: 15008102220218260047 SP 
1500810-22.2021.8.26.0047, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de 
Julgamento: 26/11/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
26/11/2021).
As testemunhas, inquiridas em juízo, policiais civis, prestaram depoimentos 
íntegros, coerentes e harmônicos, demonstrando, sem qualquer dúvida, a autoria do 
crime. A testemunha Ozias Américo Norte aduziu que colheu as imagens na Câmara 
Municipal, e ao analisa-las, pode constatar o acusado entrando na propriedade 
vizinha à da vítima, ficando por aproximadamente meia hora no local, saindo 
posteriormente pelo portão da residência da vítima. No mesmo sentido foi o 
depoimento prestado pelo policial Carlitos Dias da Silva, que narrou ter analisado 
as imagens, e constatado ter o acusado adentrado na propriedade vizinha à da 
vítima, ficado por aproximadamente trinta minutos, e logo após saído pelo portão da
residência da vítima. Aduziu, ainda, que o acusado é conhecido dos meios policiais 
e um grande furtador na cidade. A testemunha Luis Carlos Teixeira, policial civil, 
ouvido em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido do que já prestado por seus 
colegas. Saliento, ainda, que a vítima inquirida em juízo, aduziu que visualizou o 
acusado em uma sorveteria, um pouco antes da prática do crime de furto, e o mesmo 
trajava a mesma roupa que vestia a pessoa que aparece nas imagens das câmeras de 
segurança cometendo o crime de furto. Portanto, a autoria é certa. 
A presença do réu no local é fato incontestável, já que além de haver sido 
reconhecido pelos policiais que depuseram em juízo, bem como pela vítima, o acusado
se reconheceu como sendo a pessoa que aparece nas imagens, tendo, todavia, negado a
prática do crime.
Entendo, portanto, devidamente comprovada a autoria e materialidade delitiva, não 
tendo a defesa aportado aos autos qualquer causa que pudesse justificar a conduta 
do acusado, ou ainda isenta-lo de pena. 
O crime praticado pelo acusado, foi o de furto qualificado. O órgão ministerial 
imputou ao acusado a prática do furto em razão do emprego de chave falsa e ainda, 
em razão do abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza. 
Considerando que foram imputadas duas qualificadoras, ao magistrado cabe adotar uma
para qualificar o delito, podendo se valer da outra para majoração da pena base. 
Por essa razão, e considerando o depoimento dos policiais, no sentido de que não 
houve arrombamento, mas que mesmo assim a residência, que estava trancada, 
amanheceu aberta pela manhã, entendo que incide a qualificadora de chave falsa. 
Nesse sentido, entende a jurisprudência: 
Apelação criminal - Furto qualificado na forma tentada - Sentença condenatória – 
Pretendida a absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade – 
Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Condenação bem editada, com 
base em convincente acervo probatório – Pedido subsidiário de exclusão da 
qualificadora do emprego de chave falsa - Alegação de ausência de laudo pericial da
suposta chave falsa - Incabimento - Apelante surpreendido, pela vítima, no interior
do veículo que pretendia subtrair e posteriormente preso - Chave falsa usada para 
abrir o veículo e franquear o acesso do agente ao seu interior - Inexistência de 

sinais de arrombamento nas portas, conforme atestado por laudo pericial - 
Circunstâncias de fato do caso concreto que evidenciam, por si só, o uso da chave 
falsa pelo réu - Desnecessidade do laudo – Penas e regime escorreitamente fixados –
Detração – Impossibilidade – A concessão de regime mais benéfico reclama análise 
também do requisito subjetivo – Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso 
improvido. (TJ-SP - APL: 00279772620148260050 SP 0027977-26.2014.8.26.0050, 
Relator: Moreira da Silva, Data de Julgamento: 21/01/2016, 13ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 28/01/2016);
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PELO USO DE CHAVE FALSA DURANTE O PERÍODO DE 
REPOUSO NOTURNO. PLEITO ABSOLUTÓRIO CALCADO NA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. VEÍCULO 
FURTADO NA NOITE ANTERIOR ENCONTRADO EM PODER DO RÉU JUNTAMENTE COM A CHAVE MIXA 
UTILIZADA PARA DESTRANCAR A PORTA E ACIONAR A IGNIÇÃO. AUSÊNCIA DE SINAIS DE 
ARROMBAMENTO QUE CONFIRMA O EMPREGO DO APETRECHO. PROVA INDICIÁRIA CORROBORADA 
PELOS DEPOIMENTOS DA VÍTIMA E DOS POLICIAIS. EMPREGO DE CHAVE FALSA COMPROVADA. 
CONDENAÇÃO MANTIDA. EXCLUSÃO DA CAUSA DE ESPECIAL AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO. 
FIGURA INCOMPATÍVEL COM A FORMA QUALIFICADA DO FURTO. DOSIMETRIA. ADEQUAÇÃO DA 
PENA-BASE. CULPABILIDADE, PERSONALIDADE E COMPORTAMENTO DA VÍTIMA SOPESADAS DE 
FORMA INADEQUADA. SUBSISTÊNCIA DOS ANTECEDENTES. REPRIMENDA REDUZIDA, MAS NÃO AO 
MÍNIMO LEGAL. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (TJ-SC - APR: 20090695136 Brusque 
2009.069513-6, Relator: Torres Marques, Data de Julgamento: 23/02/2010, Terceira 
Câmara Criminal).
Ademais, os policiais, ouvidos em juízo, confirmaram que não havia sinais de 
arrombamento, e que o acusado é autor de diversos crimes de furto, valendo-se do 
mesmo modus operandi, consistente em utilização de chave falsa, também conhecida 
como micha, para adentrar na residência das pessoas enquanto estas estão em 
repouso. No mesmo sentido foi o depoimento prestado pela vítima, que afirmou ter 
trancado o portão de sua residência, e que o acusado, ao sair, aplicou a chave 
falsa em seu portão, que estava trancado, vindo a abri-lo. Portanto, entendo que 
subsistem elementos de prova o bastante, para considerar a presença da 
qualificadora da chave falsa, nos termos do art. 155, §4º, III, do CP.
Entendo que a conduta do acusado, no caso concreto, ostenta gravidade que foge da 
normalidade, pois adentrou na propriedade vizinha, pulando o muro, para ter acesso 
com mais facilidade à propriedade da vítima, e adentrou na mesma, que estava 
habitada quando da prática do crime, fatores estes que, em conjunto, demonstram 
maior reprovabilidade em sua conduta, a indicar ser pessoa que nada teme, e que 
está disposta a tudo fazer para locupletar-se às custas alheias. 
Ostenta antecedentes, tendo sido condenado nos autos do processo n° 0002015-
83.2018.8.26.0430 (furto), 0002567-92.2011.8.26.0430 (furto), 0002735-
12.2002.8.26.0430 (furto), 0002839-67.2003.8.26.0430, 0002840-52.2003.8.26.0430 
(furto), 0003615-60.2019.8.26.0154 (furto), 0003652-31.2002.8.26.0430 (furto), 
1500256-73.2019.8.26.0430 (furto).
O acusado possui conduta social desfavorável, pois conforme se verifica de certidão
de fls. 98-106, utiliza-se de seu tempo para praticar condutas em desacordo com a 
ordem jurídica vigente, restando implicado em uma série de crimes, seja contra a 
integridade física ou ainda contra o patrimônio, o que demonstra que possui péssima
conduta social. Os próprios policiais, ao serem inquiridos, aduziram que o acusado 
é conhecido dos meios policiais e um grande furtador na cidade.
Entendo, ainda que o acusado possui personalidade voltada para a prática da 
desordem, do crime, e da perturbação do sossego. Já restou condenado por sentença 
transitada em julgado, só na prática do crime de furto, ostenta mais de oito 
condenações, além de outros tantos, o que demonstra personalidade desajustada, e 
que visa, a todo custo, atingir os bens jurídicos protegidos pela ordem jurídica 
vigente, buscando valer-se da fraqueza alheia, invadindo residências onde 
trabalhadores descansam após um árduo dia de trabalho para ganhar o pão de cada 
dia, furtando seus pertences e deixando-os ao desamparo. Conduta manifestamente 
odiosa, e pela qual o Estado não pode ficar inerte, devendo agir para evitar que 
condutas dessa natureza continuem a assolar a região.
As consequências do crime são negativas, pois os valores subtraídos da vítima não 
foram recuperados, vindo essa a sofrer dano considerável de quase mil reais, o que 

exige do Estado cominação de sanção mais severa.
É reincidente, tendo sido condenado nos autos do processo n° 0000555-
33.2016.8.26.0559 e 0003482-44.2011.8.26.0430 (furto), a menos de cinco anos da 
prática do crime pelo qual é julgado nesse momento, o que caracteriza a agravante 
da reincidência prevista no art. 61, I, do CP.
Por fim, considerando que o acusado praticou o crime durante o repouso noturno, 
afigura-se de rigor a incidência da causa de aumento prevista no art. 155, §1º, do 
Código Penal.
Portanto, procede o pedido. 
Passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio 
constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 155, § 1º e §4º, II e III, do CP
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: mais reprovável, porquanto pulou o muro da residência vizinha, para 
ter acesso à residência da vítima, e adentrou nessa enquanto estava habitada, o que
denota maior reprovabilidade em sua conduta, a merecer maior juízo de reprovação, 
nos termos em que expostos na fundamentação;
Antecedentes: ostenta antecedentes, conforme certidão de fls. 98-106. Dada a 
quantidade de antecedentes, afigura-se de rigor a exasperação da pena em ¼, em 
homenagem aos princípios da proporcionalidade, razoabilidade, e individualização da
pena;
Conduta Social: desfavorável, pois é contumaz na prática delitiva, estando 
implicado na apuração de diversos delitos, conforme se verifica dos elementos 
encartados aos autos, já exposto acima,
Motivos do crime: normais ao crime;
Personalidade do agente:  voltada para a prática do crime, da desordem e 
perturbação, bem como para a prática de crimes contra a integridade física e contra
o patrimônio, ostentando mais de oito condenações transitadas em julgado pela 
prática do crime de furto, além de diversas outras por outros delitos, o que denota
personalidade desvirtuada, nos termos em que justificado acima;
Circunstâncias do crime:  normais ao tipo; 
Consequências: negativas, porquanto a vítima não recuperou a quantia furtada, o que
denota maior reprovação na conduta do acusado, a exigir do Estado sanção maior, 
adequada e proporcional à conduta levada a efeito;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisada as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-
se que se fazem presentes cinco circunstâncias negativas. Assim sendo, fixo a pena 
em 4 (quatro) anos 7 (sete) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e ao pagamento 
de 19 (dezenove) dias-multa.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes. Incide a agravante da reincidência, nos termos
do art. 61, I, do CP, e por essa razão, exaspero a pena em 1/6, passando a dosa-la 
em 5 (cinco) anos 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, bem como
ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias multa. 
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexiste causa de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena 
consistente em ter o acusado praticado o crime durante o repouso noturno (art. 155,
§ 1º, do CP). Diante disso, aumento a pena em 1/3, passando a dosa-la em 07 (sete) 
anos, 02 (sete) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 29 (vinte e 
nove) dias-multa.
VALOR DA PENA DE MULTA 
Em atenção às mesmas circunstâncias do art. 59, já analisadas, resta fixada a pena 
pecuniária em 29 (vinte e nove) dias-multa. Atinente ao critério do art. 49 e 
considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do 
salário mínimo vigente à época dos fatos.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento o FECHADO e assim o faço considerando a 
natureza, quantidade de pena fixada, a existência de cinco circunstâncias negativas

do art. 59, bem como a reincidência específica do acusado. A fixação de regime 
inicial mais gravoso se justifica, em razão de o acusado ostentar antecedentes, de 
modo que a colocação do mesmo em regime de cumprimento mais benéfico não encontra 
suporte nos autos, já que sua liberdade acarreta risco à reiteração delitiva, sendo
de rigor a imposição de regime mais severo de cumprimento da reprimenda, o que faço
com fundamento no art. 33, §2º, “a” e 59, III, todos do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, na 
medida em que se fazem  presentes circunstâncias negativas do art. 59 do CP, 
deixando, portanto, de preencher os requisitos do art. 43 e 44 do CP. Pelos mesmos 
motivos não se justifica a concessão da suspensão condicional da pena, já que 
ausentes os requisitos previstos no art. 77, do CP. Ademais, a concessão dos 
benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem 
se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP). O acusado é contumaz na 
prática de crimes, e ao que tudo indica, e conforme admitido pelo acusado, a 
prática de crimes se dá para a sustentação de seu vício em drogas, posto que 
usuário de Crack e Maconha.
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §1 e 2§, DO CPP)
O acusado respondeu ao processo em liberdade, todavia, entendo que sua liberdade 
acarreta severo risco à ordem pública. O acusado já restou condenado por sentença 
transitada em julgado por mais de oito crimes de furto, além de uma série de crimes
contra a integridade física, bem como, ainda está implicado na apuração de outros 
delitos, conforme se verifica de certidão de fls. 98-106, encartada aos autos, o 
que demonstra sua recalcitrância na prática de crimes, e por conseguinte, sua 
periculosidade. Fato é que a liberdade do acusado gera intranquilidade social, 
posto que contumaz na prática delitiva,  possuindo como habito a prática do crime 
de furto onde tem se valido de chaves falsas para adentrar na residência das 
pessoas, a fim de surrupiar suas economias e deixa-las ao desamparo. Na presente 
sentença, o acusado, mais uma vez, é condenado pela prática de crime de furto, em 
sua modalidade qualificada, ostenta uma ficha criminal extensa, é reincidente 
específico, e por todos esses motivos, entendo que sua liberdade acarreta risco 
para sociedade local. Os próprios policiais já afirmaram que o acusado é conhecido 
dos meios policiais pela prática de diversos crimes, levados a efeito pelo mesmo 
“modus operandi”, onde adentra na residência das pessoas valendo-se de chave falsa.
A prisão preventiva, portanto, in casu, se impõe. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. FURTO QUALIFICADO NA FORMA 
TENTADA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO (REINCIDENTE 
ESPECÍFICO). GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS 
CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo 
de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia 
constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, 
hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. Para a decretação da prisão 
preventiva é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade 
do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a 
decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses 
excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a 
imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ. 3. Caso em que a 
segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal impetrado em razão da periculosidade 
social do paciente, porquanto é reincidente e ostenta diversas passagens pelos 
delitos de furto qualificado e receptação, inclusive uma ação penal encontra-se 
suspensa pelo fato de o réu, o ora paciente, não ter sido localizado para ser 
citado. Prisão preventiva justificada, nos termos do art. 312 do Código de Processo
Penal. Precedentes. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 438254 MS 
2018/0042323-6, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 
22/03/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/04/2018); g.N.
Habeas Corpus. Furto qualificado tentado. Alegação de carência dos requisitos 
autorizadores da custódia cautelar e de fundamentação concreta na decisão 
impetrada. Pleito objetivando a revogação da prisão preventiva do paciente, com a 
concessão de liberdade provisória ou, subsidiariamente, a imposição de medidas 

cautelares diversas da pena corporal, preferencialmente a prevista no inciso I do 
artigo 319 do CPP. Impossibilidade. Presença dos requisitos do artigo 312 do Código
de Processo Penal. Decisum vergastado que apresenta idônea fundamentação. Vasta 
folha de antecedentes do autuado, que é reincidente específico pela prática de 
furto qualificado e responde a vários processos como incurso no mesmo tipo penal, o
que denota a sua recalcitrante prática de crimes contra o patrimônio. Reiteração 
delitiva que demonstra a presença de periculosidade pelo agente, ensejando a 
manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, sendo inviável a 
substituição por medidas cautelares diversas. Ordem denegada. (TJ-SP - HC: 
21464718720198260000 SP 2146471-87.2019.8.26.0000, Relator: Guilherme de Souza 
Nucci, Data de Julgamento: 28/09/2019, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 28/09/2019); g.N.
EMENTA: HABEAS CORPUS - FURTO - REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE - 
REITERAÇÃO CRIMINOSA - REINCIDENTE ESPECÍFICO - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA 
COMPROMETIDA - ORDEM DENEGADA. - Diante da reiteração criminosa do paciente, que é 
inclusive reincidente específico, resta evidenciado o periculum libertatis, o que 
demonstra a necessidade da manutenção da segregação cautelar para a garantia da 
ordem pública. (TJ-MG - HC: 10000150040772000 MG, Relator: Corrêa Camargo, Data de 
Julgamento: 08/04/2015, Data de Publicação: 14/04/2015). G.N.
Por tudo isso, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DO ACUSADO, a fim de que a ordem pública
seja protegida das ações levadas a efeito pelo mesmo, que tem gerado 
intranquilidade social e medo, o que faço com fundamento no art. 312 e 313, I, do 
Código de Processo Penal. Expeça-se mandado de prisão.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 
387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a 
respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de
Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a 
reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a 
instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente 
devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de 
acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e 
provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 
2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar MARCELO DA 
SILVA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 02 (sete) meses e 12 (doze)
dias de reclusão, a ser cumprida em REGIME INICIAL FECHADO, e ao pagamento de 29 
(vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito 
previsto no art. 155, §1º e §4º, incisos III do Código Penal, C/C ART. 61, I, todos
do CP.
Custas pelo réu.
Expeça-se mandado de prisão.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se a guia de recolhimento 
definitiva (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias
ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ), bem como 
calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 
das NSCGJ).
P.I.C.
Paulo de Faria, 11 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

