1500519-16.2020.8.26.0416
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... crimes praticados, fomentando o tráfico ilícito de entorpecentes, bem como destruindo famílias e, infelizmente, cada vez mais, a infância e a juventude;". Logo em seguida, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. EDER JOSÉ DA ROCHA foi condenado à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  O sentenciado foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Manoel Fernandes da Cunha, 1308, Centro - CEP 17980-000, Fone: (18) 3871-1566, Panorama-SP - E-mail: panoramajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500519-16.2020.8.26.0416
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
EDER JOSE DA ROCHA


Aos 26 de julho de 2022, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Panorama, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o Ministério Público, na pessoa da Dra. Rafaela Trombini. Presente o(a) réu(ré) EDER JOSE DA ROCHA, acompanhado do(a) advogado(a), Dr(a). Juliana Picolotte. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação e defesa, Marco Aurelio Spadacio Maldonado Morales e Jennifer Manoela Veiga da Rocha. A audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams. Tendo em vista se tratar de processo digital, bem como diante da inviabilidade de se colher a "assinatura digital" de todas as partes envolvidas e, considerando a necessidade de se operacionalizar o trâmite dos autos, as partes presentes ACORDARAM A DISPENSA DAS ASSINATURAS NESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, mantendo apenas a assinatura do MM. Juiz, o que foi homologado.  Iniciados os trabalhos, pelo(a) advogado(a) do réu foi apresentada defesa preliminar, nos seguintes termos: “MM. Juiz(a), EDER JOSE DA ROCHA está sendo acusado como incurso no artigo 28 da Lei n. 11.343/06, conforme denúncia apresentada. Através desta vem noticiar a não participação na peça acusatória conforme demonstrará no decorrer da instrução processual. Pugna por sua absolvição”. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado o seguinte: "Recebo a denúncia oferecida contra o autor dos fatos por não vislumbrar nenhuma hipótese que ensejaria em sua rejeição". Em seguida, foi ouvida a testemunha Marco Aurelio Spadacio Maldonado Morales  e após procedido o interrogatório do(a) réu(ré), todos através do sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 e 77.5, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do art. 5.º, LXXVIII, da CF; do art. 154, § 2.º, art. 170 e art. 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução n.º 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, art. 2.º e § 2.º; do art. 405, §§ 1.º e 2.º do CPP e demais corolários legais à espécie, cuja mídia segue em anexo. Após, a Dra. Promotora de Justiça manifestou a desistência da oitiva da testemunha Jennifer Manoela Veiga da Rocha, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais, por escrito, pelo Ministério Público, nos seguintes termos: "Meritíssimo Juiz, o réu EDER JOSÉ DA ROCHA está sendo processado como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 em razão dos fatos circunstanciados na exordial acusatória (fls. 89/91). O feito teve regular trâmite e, após a instrução, está para debates orais. A ação merece ser julgada procedente. A materialidade delitiva se evidencia pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, auto de exibição e apreensão de fls. 03 e exame toxicológico de fls. 13/15, que atestou que as substâncias apreendidas eram maconha. A testemunha de acusação Marco Aurelio Spadacio Maldonado Morales disse que recebeu denúncia anônima de que EDER estaria mantendo em sua residência um vaso com uma planta de maconha para consumo próprio. No local, foi recebido por Jennifer, esposa de EDER, e se deparou com uma planta de maconha em cima do muro da residência. Jennifer disse saber que seu esposo é usuário de drogas, mas negou ter conhecimento sobre a planta, afirmando que EDER teria dito se tratar de um pé de laranja. O réu afirmou que era usuário e há dois meses plantou as sementes da substância em um vaso de plástico. Por fim aduziu que pretendia consumir a substância. Por todo exposto, requeiro a condenação do réu às penas restritivas de direito previstas no art. 28 da Lei de Drogas, considerando a existência de antecedentes criminais (fl. 116-118), aplicando a pena de advertência nessa audiência", após, pela defesa foi dito que reiterava os termos das alegações finais apresentadas pelo MP. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada sentença: "Vistos.  Relatório dispensado pela lei.  FUNDAMENTO E DECIDO.  Encerrada a instrução probatória, restou confirmada a conduta delituosa atribuída ao réu na denúncia. A materialidade delitiva ficou comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 01/02, auto de exibição e apreensão de fl. 03, exame toxicológico de fls. 13/15 e  depoimento testemunhal, todos dando conta de que sua conduta se subsume ao verbo do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Na fase judicial, a testemunha Marco Aurélio Spadacio Maldonado Morales disse que em diligência realizada na residência do réu, a fim de averiguar denúncia anônima,  encontrou uma planta de maconha cultivada num vaso em cima do muro dos fundos da residência do réu, estando no local apenas sua esposa, a qual disse não ter conhecimento desse cultivo.  Em seu depoimento em Juízo, confirmou integralmente o que dissera em solo policial.  O réu, na fase policial, confessou ter feito o cultivo da planta de maconha encontrada em sua residência pela Polícia Militar. Disse que plantou por plantar e que não iria fazer consumo.  Em Juízo, manteve a versão apresentada na Delegacia de Polícia. Pois bem. Emerge dos autos que o  réu  mantinha a planta de maconha encontrada em sua residência, a qual era cultivada por ele, tendo tendo confessado esse fato nas duas fases da persecução.  A testemunha confirmou os fatos, ou seja, que encontrou uma planta de maconha, na residência do réu, a qual estava sendo cultivada num vaso.  O laudo de fls. 13/15  atestou que a planta apreendida, encontrada na residência do réu, realmente se tratava de maconha. Portanto, percebe-se que houve clara subsunção dos fatos concretos com a norma estampada no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  Desta forma, configurado o delito, passo à análise da pena.  A culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, foi a normal para a prática do crime. O acusado possui maus antecedentes. As consequências do crime foram naturais da infração. Consta a circunstância agravante da reincidência e o réu confessou o crime. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, sendo assim, diante de tais aspectos,  aplico-lhe a pena de advertência sobre os efeitos da droga, com fulcro no artigo 28, I, da Lei nº 11.343/2006. Levando-se em conta os ditames do artigo 59 do Código Penal, entendo ser essa a pena mais adequada, embora o réu possua maus antecedentes e seja reincidente, pois tal medida mostra-se suficiente para prevenção e reprovação da infração.  DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar o réu EDER JOSÉ DA ROCHA à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se todas as comunicações necessárias. Custas na forma da lei.  P.R.I.C. ". Após, as partes manifestaram o desejo de não recorrer da r. Sentença retro, tendo o réu se manifestado expressamente a esse respeito, com o que concordou sua defensora, declarando que desistia do prazo recursal, já que esse era o desejo de seu cliente. Na sequência, o réu foi advertido pelo MM. Juiz de Direito, nos seguintes termos: "Fica advertido o sentenciado que, para além das consequências nocivas à saúde física e psíquica do indivíduo, o consumo de drogas gera inúmeros problemas à sociedade, estando relacionado à maioria dos crimes praticados, fomentando o tráfico ilícito de entorpecentes, bem como destruindo famílias e, infelizmente, cada vez mais, a infância e a juventude;". Logo em seguida, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. EDER JOSÉ DA ROCHA foi condenado à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  O sentenciado foi devidamente advertido. Ante o exposto, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do sentenciado  EDER JOSÉ DA ROCHA, nos termos do artigo 66, II, da Lei n. 7.210/1984. Após o transito em julgado, comunique-se, anote-se e oportunamente arquive-se o presente feito com as cautelas de praxe. Sentença Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se". Após, as partes manifestaram o desejo de não recorrer da r. Sentença de extinção da punibilidade, tendo o MM. Juiz de Direito proferido o seguinte despacho: "Homologo a desistência do prazo recursal. Tomadas as devidas providências, arquivem-se os autos". Eu, Edison Silva Junior, digitei.

MM. Juiz(a): [assinado digitalmente]


Promotora:


Defensor(a):


Ré(u):