1500631-78.2022.8.26.0136
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229637/2022 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 26929992 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2229637 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
WELLINGTON MARTINS e outros
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500631-78.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500631-78.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229637/2022 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 26929992 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2229637 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
WELLINGTON MARTINS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

JOÃO WENDEL ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 
Segundo apurado,  no dia 22 de agosto de 2022, por volta das 13:00 horas, no interior do quarto/apartamento 01 do “Spazio Verde Hotel”, localizado na Rua José Joaquim Esteves, nº 128, Centro, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, JOÃO WENDEL ALVES DE SOUZA, já qualificado nos autos, teria guardado 02 (dois) tijolos de “maconha” (TETRACANNABINOL – THC), com peso bruto aproximado de 1.251,1 gramas (um mil, duzentos e cinquenta e um gramas e dez centigramas), substância que causa dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com norma legal e regulamentar (portaria 344/98 SVS/MS), para fins de consumo de terceiros (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 30, auto de constatação provisória a fls. 41/44,  laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 87/90 e fotografias de fls. 37 e 40). 

O acusado foi preso em flagrante delito em 22 de agosto de 2022 (fls. 01).
Realizada a audiência de custódia, por decisão de 23 de agosto de 2022, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 60/62). Na mesma oportunidade foi dado o cumprimento no mandado de prisão preventiva (fls. 69/70).
O réu foi notificado (fls. 128) e apresentou resposta à acusação (fls. 142/145).
A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2022 (fls. 167/168).
O réu foi citado (fls. 199). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu fosse a ação penal julgada procedente nos exatos termos a denúncia; ao passo que o Defensor do réu pugnou pela absolvição, e subsidiariamente o reconhecimento da modalidade privilegiada, nos termos do §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, e pela fixação de regime mais brando de cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 25/26); auto de exibição e apreensão (fls. 30); fotografias (fls. 37/40); laudo de constatação provisória (fls. 41/44); laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 87/90); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa.
A testemunha Daniel Ramos Ferraz, policial militar, declarou que, no dia dos fatos, estava juntamente com o cabo Basseto na cidade de Cerqueira César; que soube de informações de 3 rapazes prestando serviços na escola agrícola e lá estavam oferecendo drogas para os alunos; que segundo constava utilizavam Fiat Doblô branca; que chegou ao local e visualizou o veículo; que aproximou-se dos 3 rapazes no interior do veículo; que dois deles apresentaram nervosismo no momento da abordagem; que no veículo, achou uma caixinha com maconha; que João confirmou que a droga destinava-se ao uso; que os outros dois indivíduos estavam sem documentos no local; que os 3 indivíduos contaram que eram de Curitiba e estavam hospedados no hotel; que deslocou-se até o hotel e Welligton acompanhou os policiais até o quarto do hotel; que ao abrir a porta, já sentiu um odor de maconha; que foram localizados dois tijolos de maconha dentro da mochila; que Wellington disse que a mochila era de João; que João ficou aguardando lá fora; que o réu negou a propriedade da droga; que as denúncias foram realizadas de forma anônima,  por telefone; que não houve investigação prévia; que a abordagem foi realizada dentro da escola; que os 3 indivíduos estavam encostados no veículo; que a abordagem ocorreu por volta de meio dia; que foram até o hotel para pegar os documentos dos outros dois indivíduos; que apenas Wellington acompanhou a diligência; que somente João portava documentos; que a droga estava embrulhada em um plástico; que a droga não estava fracionada; que João colaborou; que os 3 estavam acomodados no quarto; que a mochila estava perto da janela do quarto; que não lembra se havia outro item de João na mochila; que foi Wellington quem disse que a mochila pertencia a João. 
A testemunha Adriano Roberto Bassetto, policial militar, relatou que, na data dos fatos, recebeu denúncia anônima dizendo que havia rapazes prestando serviços que ofereciam drogas para alunos; que deslocaram-se para a escola; que visualizou 3 rapazes dirigindo-se para um veículo; que as denúncias apontavam que eles estavam em um veículo Doblô Branco; que foi realizada a revista dos indivíduos, dentre eles, o réu; que em busca veicular, foi localizada uma caixinha de papelão contendo maconha; que o réu assumiu que a droga era a sua; que os outros dois indivíduos não tinham documento de identificação e narraram que eram de Curitiba; que dirigiram-se ao local em que os indivíduos estavam hospedados; que Wellington levou os policiais até o quarto em que estavam hospedados; que foi localizada no quarto uma mochila contendo 2 tijolos de maconha; que Wellington narrou que a mochila era do réu; que a denúncia era anônima e dizia que 3 rapazes de fora, em uma Doblô branca, ofereciam drogas aos alunos; que chegaram ao local e os 3 indivíduos estavam trabalhando; que no veículo, havia vários apetrechos para limpeza; que a droga estava acondicionada em uma caixa de papelão; que todos autorizaram o ingresso no quarto do hotel, mas apenas Wellington acompanhou a entrada; que o depoente ficou aguardando do lado de fora; que foram localizados 2 tijolos, além de balança de precisão; que o hotel é localizado no centro de cidade; que o réu negou o cometimento do crime; que o hotel não é conhecido como ponto do tráfico de drogas.
Interrogado, o réu João Wendel Alves de Souza disse que nasceu em Santo Anastácio; que nunca foi processado criminalmente; que a droga encontrada era sua; que conheceu umas meninas que pediram para que o interrogando guardasse a droga; que não tinha ciência que a balança estava lá, só a droga; que prestava serviços na escola mas não tinha contato com os alunos; que não acompanhou a diligência no hotel; que Wellington acompanhou os policiais; que iriam ficar 7 dias em Cerqueira César, no máximo; que tem endereço fixo em Curitiba e mora com sua esposa e filho; que colaborou com a abordagem dos policiais.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
De início, a despeito do esforço da combativa Defesa Técnica, não há que se falar em nulidade da abordagem policial que culminou na prisão do denunciado. Isso porque a situação exposta autorizava a busca pessoal, que foi operada em conformidade com o artigo 240 , § 2º e artigo 244 , ambos do Código de Processo Penal , pois na hipótese, havia fundada suspeita do envolvimento do réu na prática de crime de tráfico de drogas, conforme informações obtidas através de denúncias anônimas. Tal entendimento também deve ser aplicado à busca veicular, sendo inviável  reconhecer a ilicitude da prova colhida a partir da busca feita no carro.
Por sua vez, não se olvida que de acordo com entendimento sufragado pelo Col. STJ:  "o quarto alugado enquadra-se na proteção ao domicílio, bem como as moradias provisórias em quartos de hotel, de tal sorte que é considerado ilegal o ingresso forçado pela polícia no quarto utilizado exclusivamente pelos agravantes sem o consentimento deles ou quaisquer das demais exceções previstas na Carta Magna, não cabendo a terceiro, ainda que proprietária da hospedaria ou hostel, dispor sobre direito alheio" (AgRg no Habeas Corpus nº 630;369-MG. Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. Julgado em 02/02/21).
Contudo, o conjunto probatório aponta que tanto o denunciado quanto os demais hóspedes autorizaram o ingresso dos policiais no interior do seu quarto, conclusão que não foi refutada pelo réu em seu interrogatório visto que não alegou nada em sentido contrario.  Logo, não há que se falar em nulidade da prova obtida por ofensa ao  disposto contido no art. 5º inciso XI da Carta Magna. 
Pois bem. 
 Note-se que os depoimentos dos agentes públicos são seguros no sentido de revelar a prática da infração penal em questão.
A prova oral colhida, é bom frisar, está em perfeita sintonia com os demais elementos dos autos, com a nota de que não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar os acusados. 
Anoto ainda que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham efetivamente a intenção de incriminar indevidamente os denunciados. Tratando-se de funcionários públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.
Neste sentido:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
No caso em tela, dúvidas inexistem, quer no que concerne à autoria, quer quanto à presença do dolo genérico de traficar, elemento subjetivo do tipo descrito do art. 33 da Lei 11343/2006, na modalidade guardar.
Vê-se que os relatos dos policiais mostraram-se firmes e harmônicos, corroborando, de forma detalhada, os termos da denúncia. Narraram os agentes estatais que, na data dos fatos, receberam informação sigilosa de que 03 homens que prestavam serviço de limpeza na ETEC de Cerqueira César estariam oferecendo drogas aos alunos da escola; em diligência no local, abordaram o denunciado e seus colegas de trabalho Alexandro e Wellington e, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Em seguida, realizaram revista no veículo FIAT/Doblo branca e, em seu interior, foi localizada uma caixa com uma porção de maconha. Estando dois dos abordados sem documentação, todos foram conduzidos ao “Spazio Verde Hotel”, local em que estavam hospedados; já no hotel, os policiais militares foram autorizados pelos abordados e ingressaram, acompanhados de Wellington, no quarto/apartamento 01, onde foram localizados na mala/bolsa do denunciado 02 tijolos de maconha, conforme descrito na exordial, e 01 balança de precisão, tendo sido todos conduzidos ao distrito policial.   
Por sua vez, interrogado, o réu assumiu que guardava o material tóxico para terceiros. Contudo, sua versão não convence visto que sequer  apontou quem era o proprietário da droga.
Assim, as circunstâncias da prisão, principalmente a considerável quantidade  apreendida (dois tijolos de maconha, com peso bruto de 1,2 kg) , acompanhada da balança de precisão, demonstram que o material tóxico destinava à comercialização.
Diante desse cenário, em que pese a manifestação defensiva, não há como recepcionar a alegação de insuficiência de provas, sendo de rigor a condenação do acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Drogas.
Passo à dosimetria da pena.
O Plenário do STF, no julgamento dos habeas corpus nº 112.776 e nº 109.193, consolidou entendimento segundo o qual:"configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para se fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do artigo 33 Lei 11343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução)". Assim sendo,  em atenção à discricionariedade do magistrado na dosimetria e ao princípio da individualização das penas, fica à escolha do julgador optar pela consideração de tais circunstâncias na primeira ou na terceira fase do cálculo.
Feitas essas considerações, atenta aos parâmetros dos artigos 42 da Lei 11343/2006 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Isso porque quantidade da substância apreendida em poder do acusado será apreciada por ocasião da análise da aplicabilidade do redutor do artigo 33 § 4º da Lei 11343/2006 e  não há outras circunstâncias aptas a majorar a pena base.  
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Reputo inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque em que pese a primariedade  do denunciado , a dinâmica dos fatos leva à conclusão de que o ocorrido não se tratou de algo ocasional ou mesmo incipiente , situação que o benefício legal visa abarcar. O contexto fático demonstra que o denunciado se dedicava à atividade criminosa , tanto que conseguiu guardava consigo considerável quantidade de drogas (1,2 kg), além de uma balança de precisão.
Ausentes outras modificadoras de pena, torno definitiva a reprimenda em 5 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, conforme  artigo 33 § 3º do Código Penal e fundamentos explanados na terceira fase da dosimetria da pena.
Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (... APLICAÇÃO DO ART. 387, §2º, DO CPP – Impossibilidade –Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas – ... – HC2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado. 
Diante do quantum de pena aplicado, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, não há que se falar em concessão do sursis previsto no artigo 77 do Código Penal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu JOÃO WENDEL ALVES DE SOUZA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade 05 anos de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, além  do pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
PROVIDÊNCIAS FINAIS
Diante da pena ora imposta, bem como do regime prisional fixado ,  mantenho a prisão preventiva do acusado. Expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva e) autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06.
 Intime-se.

Cerqueira Cesar, data na margem.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA