1500526-59.2021.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... que já tinha várias denúncias relatando tráfico de drogas no local com o mesmo modus operandi, motivo pelo qual acha que era comum o tráfico no local; que havia informações de que o réu guardava drogas na residência; que as denúncias contra o réu começaram em torno de um ano; que a droga encontrada estava no bolso, em dois saquinhos intactos; que, na hora da abordagem, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500526-59.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500526-59.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217221/2021 - DEL.POL.ITOBI, 19555637 - DEL.POL.ITOBI, 250/21/206 - DEL.POL.ITOBI, 2217221 - DEL.POL.ITOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDO SILVA DE SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

APARECIDO SILVA DE SANTANA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, todos da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 11 de agosto de 2021, por volta de 09h30min, na Rua Laidir Batemarco da Silva, 100, Itobilândia, cidade de Itobi, Comarca de Casa Branca, trazia consigo e transportava, para fins de consumo de terceiros, nas imediações de local de trabalho coletivo, 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, pesando 2,2 gramas (dois gramas e dois decigramas), droga esta causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi regularmente notificado (fl. 114) e apresentou defesa preliminar (fls. 101/107). 

Recebida a denúncia no dia 19 de novembro de 2021. (fls. 117/119). 

Em audiência de instrução, foram inquiridas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e, ao final, o réu foi interrogado. 

Encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa reiterou a defesa prévia de fls. 101/107, requerendo a desclassificação para o crime prevista no artigo 28 da Lei de Drogas e a concessão da justiça gratuita.  

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Inicialmente, consigno que, embora tenha a Defesa técnica feito alegações finais remissivas, reportando-se aos termos da resposta escrita, não há que se falar em nulidade por ausência de defesa, pois, como já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal, “quanto à apresentação de alegações finais remissivas à resposta à acusação, por mais que seja sucinta, não acarreta prejuízo intrínseco, já que a defesa técnica não vislumbrou novas linhas defensivas além daquelas já apresentadas” (STF, HC 130.844, Rel. Min. EDSON FACHIN, Julgamento: 21/03/2016, Publicação: 31/03/2016). 

No mérito, trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia.

Finda a instrução, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos exculpatórios, temos que a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 03/04), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14/15), pelo laudo pericial de fls. 87/89, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é incontestável, conforme se comprovou pela robusta prova oral.

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob a égide processual.

O Policial Militar Rony Alonso Ushiro relatou, em resumo, que, no dia dos fatos, receberam denúncia no sento de que o acusado estava traficando drogas no “barracão de cebolas”; a denúncia dizia que as drogas eram vendidas aos trabalhadores de tal barracão e que o acusado, de bicicleta, buscava drogas e voltava ao referido local. Diante disso, dirigiram-se ao referido local e avistaram o réu. Ao ser abordado, encontraram em poder do réu duas porções de maconha e a quantia de R$ 10,00. Questionado, o réu não relatou nada. Esclareceu que o réu já era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas; que a denúncia anônima se deu em torno de cinco minutos antes da abordagem; que, tão logo receberam a denúncia, deslocaram-se ao local e abordaram o réu, que estava de bicicleta; e que o réu não estava trabalhando no local, apenas servindo drogas; que a denúncia falava especificamente dos “trabalhadores da cebola”. Confirmou que há tempo considerável antes da abordagem as denúncias contra o réu começaram. A droga e o dinheiro foram localizados no bolso. As drogas estavam em duas porções separadas e em invólucros fechados. Não viram o acusado entregar droga. O réu estava sozinho. Quando abordaram o réu, todos saíram do local e entraram no barracão.  

O Policial Militar Vanil de Carvalho Júnior narrou, em síntese, que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando receberam informações de que um indivíduo, em uma bicicleta, estava próximo aos “barracões de cebola”, traficando drogas. As informações mencionaram, ainda, as características físicas do indivíduo. Diante disso, dirigiram-se ao local indiciado e visualizaram uma pessoa, com as mesmas características físicas, de bicicleta, mas não sabiam quem era. Referida pessoa saiu do barracão e tentou mudar o rumo, porém foi abordada. Durante a abordagem, foram localizadas duas porções de maconha e R$ 10,00. No momento da abordagem, o acusado não falou nada. Esclareceu que já viu o acusado no local, mas não viu ele trabalhando, por isso não pode afirmar se era seu local de trabalho; que já tinha várias denúncias relatando tráfico de drogas no local com o mesmo modus operandi, motivo pelo qual acha que era comum o tráfico no local; que havia informações de que o réu guardava drogas na residência; que as denúncias contra o réu começaram em torno de um ano; que a droga encontrada estava no bolso, em dois saquinhos intactos; que, na hora da abordagem, não tinha perto; que somente viram o réu fazendo contato com o pessoal que trabalha lá e, assim, saiu do local de bicicleta fizeram a abordagem; que não pode afirmar que ele entregou drogas, mas estava fazendo contato com as pessoas do jeito que foi a denúncia mencionou.

Por fim, o acusado, interrogado sob a égide processual, alegou, em resumo, que trabalhava no “barracão de cebola”. A droga encontrada era para uso. Nunca precisou vender droga. Sempre trabalhou para sustentar o vício e sua família. Há três meses que trabalha no barracão, ganhando R$ 70,00 por dia, trabalhando das “seis e meia a cinco horas da tarde”. Quando foi abordado, estava de bicicleta, indo comprar salgado na rodoviária, a qual é em frente ao serviço. Nada há contra os policiais. Só foram encontrados com ele R$ 10,00 e a maconha. Não sabe de ninguém que queria prejudicá-lo. Já teve passagem na Fundação Casa por porte de drogas para consumo. 

Diante desse contexto fático-probatório, tem-se o seguinte cenário: a) no dia dos fatos, Policiais Militares receberam delação anônima, dando conta de que uma pessoa, de bicicleta, estava comercializando drogas ao trabalhadores do “barracão de cebolas”; b) sobre tal local, já havia informações de que drogas eram lá comercializadas, com o mesmo modus operandi narrado na referida delação anônima; c) com base nas informações recebidas, em torno de cinco minutos após a delação anônima, os Policiais Militares dirigiram-se o local indicado e avistaram o acusado – que possuía as mesmas características físicas relatadas na delação -, de bicicleta, contatando pessoas que trabalhavam no “barracão”; d) assim que  o acusado saiu o local, os agentes públicos abordaram-no, localizando em seu poder duas porções de maconha e R$ 10,00; e) o réu já era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e, em torno de um ano, as denúncias contra ele haviam começado.  

Tais circunstâncias, analisadas em conjunto e sopesadas entre si, não deixam dúvidas acerca da ocorrência da narcotraficância, sendo certo que, realmente, as substâncias entorpecentes localizadas se destinavam ao comércio ilícito. 

Ademais, convém mencionar que a alegação do réu de que trabalha no aludido “barracão de cebolas” restou pouco crível, uma vez que nenhuma testemunha foi ouvida – nem mesmo o Sr. Nivaldo Roque, mencionado pela D. Defesa na defesa prévia como empregador do acusado, não tendo sido apresentada justificativa plausível para o seu não arrolamento -, tampouco nenhum documento foi juntado aos autos para confirmar essa informação, embora estivesse ao alcance da Defesa fazê-lo. 

Quanto à referida documentação, aliás, respeitado o posicionamento do D. Defensor, nenhum obstáculo real e concreto à obtenção de documento que confirmasse eventual existência de vínculo empregatício do réu foi apresentado, o que poderia ser suprido por intervenção judicial. 

De mais a mais, como bem ressaltando pela D. Representante do Ministério Público, nas informações sobre a vida do acusado levantadas em solo policial, ele não indicou como local do trabalhado o “barracão de cebolas”, mas sim se apresentou como “trabalhador rural”, recebendo a quantia de R$ 420,00 por semana (fl. 11), informações que divergem de sua versão apresentada em pretório. 

Ainda nesse ponto, em reforço à tese de que o réu não estava no local dos fatos trabalhando, ressalte-se a circunstância de que ele foi visto no referido local pelos Policiais Militares em torno de cinco minutos após a delação anônima, com as mesmas características nesta informadas. 

Desse modo, a versão do acusado de que estava no local dos fatos a trabalho restou isolada nos autos. E, ainda que estivesse laborando no momento, o que se cogita apenas à guisa de argumentação, nada impede a concomitante prática do tráfico.

Assim, merecem prevalecer os depoimentos dos policiais, que narraram os fatos com riqueza de detalhes e de forma coerente e uníssona. Nenhum motivo para falsa incriminação foi alegado e os policiais, ao prestarem depoimento em juízo, além de firmes e coerentes, fizeram relatos verossímeis, nada existindo que possa infirmar a lisura de suas palavras. Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência, “nos chamados 'crimes de tóxico' (Lei n° 6.368/76) que tem início com flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante salvo comprovação em contrário” (TJMT, AC nº 255/79, Rel. Des. MILTON FIGUEIREDO FERREIRA MENDES, RT 541/408). 

Realmente, “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

Acrescente-se que, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 

É dizer, para a configuração do delito do art. 33 da Lei 11.343/06, crime de ação múltipla ou de conteúdo variável, é suficiente que o agente incida em apenas uma das condutas nucleares – trazer, guardar, transportar, ter em depósito, etc. – pois a consumação não exige qualquer outro resultado, como a venda ou a efetiva entrega da coisa, bastando a posse da droga. Nesse sentido, têm-se exemplo da jurisprudência: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes” (RT 584/347, Rel. Desembargador GERALDO GOMES).  

De fato, as assertivas dos policiais, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com o acusado e estavam comprometidos com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade. 

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.  

De outra parte, em que pese a alegação de que as drogas eram destinadas ao seu consumo próprio, nada se comprovou a esse respeito. A propósito, a partir das circunstâncias acima indicadas, nota-se que referida tese defensiva restou isolada das demais provas produzidas nos autos.  

Logo, a alegação de ser mero usuário, o que, repiso, não foi comprovado nos autos, cai por terra diante da fragilidade das alegações defensivas.

Cediço que “Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados” (RT 411/104, Rel. Desembargador HUMBERTO DA NOVA). 

Em suma, comprovadas materialidade e autoria do delito descrito na denúncia, e elidida a versão exculpatória, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, observo que o acusado não ostenta condenações definitivas, devendo ser considerado tecnicamente primário e sem antecedentes criminais (fls. 25/26). Todavia, quando menor, teve passagem pela Fundação Casa (fl. 27), por ato infracional equiparado ao deito de tráfico de drogas, conforme mencionado pela D. Promotora de Justiça em suas alegações finais orais. Como já decidiu o STJ, "os atos infracionais pretéritos, a despeito de inservíveis para a configuração de reincidência e/ou maus antecedentes, podem ser valorados para aferição da personalidade voltada à prática de ilícitos, o que justificaria a segregação cautelar em virtude do fundado receio de reiteração delitiva (RHC n. 63.855/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Rel. p/ Acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 11/5/2016, DJe de 13/6/2016)" (STJ, 5ª T., HC 362.691/SP). Assim, impõe-se a majoração da pena-base em 1/6.

Na segunda fase, incidente a atenuante da menoridade relativa, eis que o réu era menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos (fl. 09), razão pela qual retomo à pena ao patamar mínimo. 

Na terceira fase da dosagem incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que a infração foi cometida nas dependências de local de trabalho coletivo, razão pela qual majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto).

Ainda nesta fase, não restou configurada a causa especial de diminuição de pena do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06. A congérie probatória evidencia, à saciedade, que o réu se dedicava sistematicamente a atividades criminosas com habitualidade. O redutor em comento é destinado ao tráfico episódico, ocasional, eventual ou isolado. Não é o caso: o acusado foi preso em flagrante após informações em seu desfavor no sentido de que estava traficando drogas no local dos fatos, informações estas que restaram confirmadas com a abordagem in itinere e apreensão do tóxico em poder dele. Ademais, como acima mencionado, o réu já respondeu por ato infracional análogo ao delito em comento, bem como, de acordo com o relato dos Policiais Militares ouvidos em juízo, é conhecido pela prático de comércio ilícito de entorpecentes, havendo diversas denúncias anônimas contra ele nesse sentido. Logo, não pode ser beneficiado com a causa de diminuição de pena. 

Assim sendo, fixo a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

O valor unitário da sanção pecuniária cumulativa, ante as condições financeiras do acusado, é fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo nacional, vigente na data do fato, atualizado desde então. 

A despeito da primariedade do agente, é preciso ter em mente as circunstâncias judiciais desfavoráveis utilizadas na primeira fase e os elementos mencionados na terceira fase. Ressalte-se, ainda, que o delito é apenado com reclusão (CPP, art. 313, I), além do seu caráter hediondo, a justificar modalidade mais severa e maior rigor penitenciário para início de desconto da segregativa. Além disso, o réu ostenta circunstância judicial negativa e restou comprovado seu envolvimento não casual no tráfico de entorpecentes. Por essas razões, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, por ser o único condizente com o princípio da suficiência dada a gravidade do delito, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios a toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena de a reprimenda não alcançar, a contento, sua finalidade preventiva e retributiva.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado com base na quantidade de pena aplicada.

Pelas mesmas razões, desaconselhável, no caso específico dos autos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal) ou ainda a concessão de sursis (art. 77 do Código Penal). 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar o réu APARECIDO SILVA DE SANTANA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, estes arbitrados unitariamente no mínimo legal. Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Negado ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomende-se-os na prisão em que se encontra. Expeça-se ofício recomendatório.

No tocante à destruição da droga apreendida reporto-me à decisão proferida às fls. 52.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendidos em favor da União, pois as circunstâncias que envolvem os fatos indicam que a quantia é fruto do comércio ilícito de substâncias entorpecentes, não tendo sido demonstrada a origem lícita do dinheiro, ônus que lhe competia.

Ao Defensor nomeado pelo convênio DPE-SP/OAB-SP arbitro honorários no máximo da tabela vigente. Oportunamente, expeça-se certidão.  

Transitada em julgado esta sentença: a) expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

Casa Branca, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA