1500169-29.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... este veio a óbito; os demais autores do roubo lograram êxito em fugir; em 
cumprimento de mandado de busca e apreensão, prenderam o réu; uma das vítimas do 
roubo reconheceu o réu como o autor do delito. Ao Defensor respondeu: durante a 
apuração dos roubos relacionados aos suspeitos, uma testemunha protegida indicou o 
réu, vulgo “Neymar”, como um dos indivíduos que realizavam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500169-29.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-29.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000473
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JARBAS JUNIO DA SILVA MARCONDES e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia oferecida pelo Ministério Público de fls. 174/177, no dia 06
de janeiro de 2022, na Rua Joaquim Moura Filho, nº 20, Barequeçaba, nesta cidade e 
comarca de São Sebastião, WEVERTON JUNIOR LOPES DA SILVA, vulgo “Neymar”, agindo em
união de desígnios e conjugação de esforços com os adolescentes Gabriel Nícolas da 
Silva Reis, Kaique Luiz Castilho dos Santos e João Marcos Mateus da Silva, vulgo 
“05”, e mais uma pessoa não identificada, subtraíram, para todos, mediante 
violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e arma branca, uma 
Mochila, Telefones Celulares, computadores, canetas, vídeo game, aparelho de som, 
ferro de passar roupa, bebidas alcoólicas, violão, óculos de sol, televisão, 
veículo Honda/ Fit, de placas DVI2448 e outros objetos descritos no auto de 
exibição e apreensão de fls. 24-26 e auto de entrega de fls. 27-28, pertencentes às
vítimas Aleixo Raia Falci, Camila Brunetti Falci, Pietro Ambrosio Mazzaro, Bruno 
Osório Gonçalves e Bruno Giorgio Kahn Falci.
Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, WEVERTON JUNIOR 
LOPES DA SILVA, vulgo “Neymar”, corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes
Gabriel Nícolas da Silva Reis e Kaique Luiz Castilho dos Santos, com eles 
praticando a infração penal acima descrita.

      
Em razão destes fatos, o réu WEVERTON JUNIOR LOPES DA SILVA, vulgo "Neymar”, 
qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo como incurso no artigo 157, § 2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal e artigo 
244-B, da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal. Ainda, 
o Ministério Público do Estado de São Paulo pugnou pela decretação da prisão 
preventiva de Weverton Junior Lopes da Silva.
A denúncia foi recebida e, com fulcro no artigo 311 do CPP, foi decretada a prisão 
preventiva do Weverton Junior Lopes da Silva (fls. 180/183). O mandado de prisão 
foi expedido e aos 08/04/2022 o acusado foi preso (fl. 199).
O réu foi citado (fls. 208) e apresentou resposta à acusação (fls. 204/206). 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 262/267), em instrução foram ouvidas as 
vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e ao final o réu foi interrogado 
(fls. 321/329). Foi homologada a desistência das testemunhas Anderson Luiz Teixiera
dos Santos, Ariadne Cristina Maia dos Santos e Cleston dos Santos Correia.
Em memoriais de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do 
réu nos exatos termos da denúncia, para que seja condenado como incurso no art. 
157, § 2º, II, V, e § 2º-A, I, por cinco vezes em concurso formal próprio, do CP, 
art. 244-B, por duas vezes em concurso formal próprio, da Lei nº 8.069/1990, todos 
os delitos na forma do art. 69, do CP, em razão do conjunto probatório, em especial
a prova oral colhida (fls. 311/318).
A Defesa, por memoriais de alegações finais de fls. 337/343, postulou pela 
absolvição do acusado, aduzindo insuficiência probatória, no tocante à autoria.
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por proêmio, afasto a preliminar arguida pela defesa do acusado. 
Destaco que no processo de reconhecimento não houve nulidade, uma vez que cumpridos
todos os requisitos legais exigidos. Outrossim, a defesa do acusado trouxe uma 
questão que demanda provas, contudo não juntou, aos autos, nenhuma prova que 
comprovasse o alegado. Ademais, a organização das audiências é realizada por 
funcionários do fórum que, por sua vez, gozam de fé-pública.
Nesse contexto, não há fundamentos que possam sustentar qualquer nulidade. As 
nulidades no direito processual penal, é de bom alvitre relembrar, regem-se em 
linhas gerais pelo princípio do prejuízo (pas de nullité sans grief), ou seja, 
apenas declara-se a nulidade de determinado ato se dele realmente adveio prejuízo 
concreto, o qual sequer foi alegado pelo defensor constituído). 
Esta é a orientação legal, prevista no artigo 563 do Código de Processo Penal, e 
também a justificação que se extrai da exposição de motivos do mesmo Código:
Art. 563. Nenhum ato será declarado nulo, se danulidade não resultar prejuízo para 
a acusação ou para a defesa.
(...).
XVII - Como já dito de início, o projeto é infenso ao excessivo rigorismo formal, 
que dá ensejo, atualmente, à infindável série das nulidades processuais. Segundo a 
justa advertência de ilustre processualista italiano, “um bom direito processual 
penal deve limitar as sanções de nulidade àquele estrito mínimo que não pode ser 
abstraído sem lesar legítimos e graves interesses do Estado e dos cidadãos”.
O projeto não deixa respiradouro para o frívolo curialismo, que se compraz em 
espiolhar nulidades. É consagrado o princípio geral de que nenhuma nulidade ocorre 
se não há prejuízo para a acusação ou a defesa. Não será declarada a nulidade de 
nenhum ato processual, quando este não haja influído concretamente na decisão da 
causa ou na apuração da verdade substancial. Somente em casos excepcionais é 
declara insanável a nulidade. (...).
Em suma, rejeitada a preliminar arguida, no mérito, o pedido formulado na presente 
ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência
de fls. 2/20; autos de exibição e apreensão de fls. 24/26; auto de entrega de fls. 
27/28; auto de avaliação de fls. 29/31; auto de reconhecimento de objeto de fls. 
46/47; fotografias de fls. 67 a 79; depoimento da testemunha protegida de fls. 
103/109, laudo periciais de fls. 103 a 123; relatório final de investigação de fls.

132/142; autos de reconhecimento de pessoa de fls. 149 e 150 (Pietro Ambrósio e 
Bruno Giorgio reconheceram Kaique Luz como um dos envolvidos), fls. 151 (Bruno 
Osório reconheceu Kaique Luz e o réu como envolvidos); bem como pela prova oral 
colhida.
A autoria, da mesma forma, mostra-se induvidosa, recaindo sobre o acusado. 
Vejamos:
A vítima Camila Brunetti Falci, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, narrou, em síntese, que: estava na casa de veraneio de seu pai, Sr. Aleixo,
juntamente com seu irmão Bruno e mais outros amigos; já estava em seu quarto quando
por volta da meio noite, 3 rapazes entraram no seu quarto e lhe renderam; ato 
contínuo, foi levada para a sala onde se encontravam seu irmão e dois amigos, 
rendidos e amarradas; no total, eram 5 vítimas (com a depoente) e 5 assaltantes; um
dos roubadores portava arma de fogo e os demais arma branca; os roubadores levaram 
celular, laptop, TV, carne, bebidas alcoólicas, o carro da depoente, dentre outros 
bens; o roubador que portava a arma de fogo estava bem nervoso e ficava mostrando a
arma na cintura para ameaçar as vítimas; após a subtração dos bens, os roubadores 
colocaram todas as vítimas em um lavabo da casa, onde permaneceram por cerca de 20 
minutos; após, quando saíram de lá, os roubares já não estavam mais no local; disse
que os indivíduos estavam todos com os rostos à mostra. Ao Ministério Público 
respondeu: Segundo a depoente, o indivíduo que estava com arma de fogo seria o 
maior. Ele era o mais nervoso, dizia que não tinha nada a perder e que mataria as 
vítimas. Após renderem as vítimas, todas as vítimas foram amarradas com fios da 
casa. Da depoente levaram um veículo Honda/Fit, laptop e celular Iphone 6; não 
recuperou o celular. Ao Defensor respondeu: Em rastreamento de seu aparelho, 
observou que ele estava em Guarujá, mas depois perdeu o sinal. O celular do Bruno 
Osório também foi rastreado, de modo que a depoente acredita que foi através dele 
que a polícia chegou aos roubadores. Afirmou a depoente que todos os roubadores 
estavam com rosto descoberto e que os bens roubados foram reconhecidos na 
delegacia. Quanto ao reconhecimento judicial: não reconheceu nenhum dos indivíduos.
A vítima Bruno Giorgio Kahn Falci, em juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, narrou, em síntese, que: na ocasião dos fatos, estavam ele, Bruno 
Osório e Pietro vendo TV, quando os 5 roubadores entraram, todos armados, 1 com 
arma de fogo e os demais com faca/facão, inclusive que pegaram na própria 
residência; os roubadores perguntaram se havia mais alguém no local e o depoente 
informou que seu pai e sua irmã estavam na casa e, assim, os roubadores foram aos 
cômodos do andar superior e os renderam também; em certo momento, os roubadores 
pediram para o depoente abrir o portão para irem embora; os roubadores levaram 
todas as vítimas para o banheiro e de deixarem o imóvel; cerca de 10 minutos 
depois, as vítimas saíram do banheiro e acionaram a polícia; informaram aos 
policiais que possuíam o rastreamento dos celulares roubados; os roubadores estavam
com máscara de covid, mas levantavam a máscara, de modo que foi possível reconhecê-
los; acredita que consegue reconhece-los. Ao Ministério Público respondeu:  toda a 
ação durou em torno de 40 a 50 minutos; não empregaram violência; após serem 
rendidos, o indivíduo com arma de fogo e outro indivíduo com arma branca ficaram 
vigiando as vítimas e os demais subtraiam coisas na casa; o indivíduo que estava 
com a arma de fogo disse que enterrou a mãe e que não tinha nada a perder; roubaram
do depoente o celular Iphone 7, Playstation 4, algumas bebidas, carnes e 
computador; o celular Iphone não foi recuperado; o rastreamento dos assaltantes foi
realizado através do Macbook de Bruno Osório, que achou a localização do celular 
Iphone. Ao Defensor respondeu:  esteve na Delegacia no dia dos fatos; alguns 
brancos e outros pardos; um possuía tatuagem no rosto e portava a arma de fogo; em 
algum momento do assalto, os indivíduos tiraram suas máscaras; não se recorda qual 
o tipo de arma utilizada. Quanto ao reconhecimento judicial: dentre os indivíduos, 
apontou o réu (número 1) como um dos autores do roubo.
No mesmo sentido foram os relatos da vítima Bruno Osório Gonçalves. Narrou, em 
síntese, que: estava na residência com Bruno Giorgio, Pietro, a irmã e o genitor de
Bruno; os roubadores ingressaram na residência e anunciaram o assalto; disseram 
para colaborarem ou seriam mortas; o assalto durou cerca de 50 minutos; chegou a 
ver os rostos dos roubadores e acredita que consegue reconhece-los; o indivíduo 

pardo estava armado e possuía uma tatuagem no pescoço; outro indivíduo moreno, com 
1,65 mts de altura; Ao Ministério Público respondeu:  os roubadores não usaram de 
violência; acredita que os indivíduos tinham idades semelhantes; dele foi levado 
uma mochila, mala, carteira com documentos e celular; não recuperou o celular 
Iphone XR, 2020; através do computador dele conseguiu rastrear o celular e passou 
para a polícia as informações; as vítimas foram amarradas; o indivíduo armado 
mostrava a arma e proferia ameaças. Ao Defensor respondeu: esteve na delegacia no 
dia dos fatos; fotografias lhe foram apresentadas e identificou um indivíduo; 
alguns possuíam tatuagens; não estavam usando máscaras, exceto um, mas retirou 
durante o roubo; um indivíduo portava um revólver. Quanto ao reconhecimento 
judicial: dentre os indivíduos, apontou o réu (número 1) como um dos autores do 
roubo.
E, também, no mesmo sentido foram os relatos da vítima Pietro Ambrosio Mazzaro. 
Acrescentou que: na ocasião dos fatos estava vendo filme com seus amigos quando 5 
indivíduos ingressaram no imóvel, praticaram o roubado e foram embora; viu o rosto 
dos indivíduos apenas de relance; recorda-se que alguns possuíam tatuagens, mas não
se recorda dos detalhes. Ao Ministério Público respondeu: apenas o celular dele - 
Iphone 12 - foi roubado e não foi recuperado; não conseguiu o rastreio do seu 
celular; não foi agredido; foi ameaçado. Ao Defensor respondeu: esteve na delegacia
no dia dos fatos; fotografias lhe foram apresentadas, mas não conseguiu reconhecer 
neste momento; quando alguns indivíduos foram detidos, esteve novamente na 
delegacia e reconheceu três indivíduos; lembra-se de algumas características dos 
indivíduos; arma utilizada era um revólver; o indivíduo empunhava o revólver. 
Quanto ao reconhecimento judicial: não reconheceu o acusado.
A vítima Aleixo Raia Falci, em juízo, relatou que estava recolhido em seu quarto, 
quando foi rendido pelos roubadores; da residência subtraíram carnes do freezer, 
bebidas alcoólicas, televisão, laptop dos seus filhos e dos amigos deles; todos os 
celulares e o carro de sua filha, além de carteiras; parte dos bens foram 
restituídos; não olhou para os assaltantes e não as características dos mesmos. Ao 
Ministério Público respondeu: eram 4 ou 5 roubadores; viu uma arma de fogo na mão 
de um dos indivíduos e os demais estavam com arma do tipo faca; roubaram o celular 
Iphone 10 e uma corrente de prata, ambos não foram recuperados; a ação durou cerca 
de 20 minutos; os autores do roubo levaram as vítimas para o banheiro e as 
ameaçaram para não saírem. Ao Defensor respondeu: não se recorda se usavam 
máscaras; esteve na delegacia no dia dos fatos; não chegou a realizar 
reconhecimento por fotografias. Quanto ao reconhecimento judicial: não realizou, 
pois não olhou para os roubadores.
O policial militar, Fabiano de Siqueira José, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: foram cientificados do 
roubo à residência e, também, que ao ser realizado o rastreamento dos bens 
subtraídos, o sinal de GPS apontou para o bairro Topo/Olaria; realizado cerco ao 
local, perceberam que um dos indivíduos subiu no telhado de tal residência e 
evadiu-se pelo mato; ao realizar a incursão à residência, foram recebidos a tiros, 
os policiais revidaram, o agressor foi atingido e faleceu no local; os bens 
roubados foram localizados no interior da residência; a arma de fogo foi apreendida
com o indivíduo que faleceu; não se recorda se localizaram armas brancas; não 
conseguiu precisar os bens recuperados; não teve contato com vítimas. Ao Defensor 
respondeu: a arma apreendida trata-se de um revólver calibre 38; afirmou que o 
escudo de proteção policia militar foi atingido.
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Fernando Felipe Camargo 
Lourenço, em nada divergindo o depoimento de ambos.
O Delegado de Polícia, Carlos Eduardo Lopes Gomes, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: o roubo em tela está 
relacionado com outros roubos praticados no bairro Barequeçaba, nesta urbe, por 
indivíduos provenientes do município do Guarujá; uma aparelho celular de uma das 
vítimas foi rastreado no bairro Olaria e para este local policiais militares 
diligenciaram-se; houve troca de tiros com um dos indivíduos e este veio a óbito; 
os demais autores do roubo lograram êxito em fugir; em cumprimento de mandado de 
busca e apreensão, prenderam o réu; uma das vítimas do roubo reconheceu o réu como 

o autor do delito. Ao Defensor respondeu: durante a apuração dos roubos 
relacionados aos suspeitos, uma testemunha protegida indicou o réu, vulgo “Neymar”,
como um dos indivíduos que realizavam roubo pela região. 
WEVERTON JUNIOR LOPES DA SILVA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. 
Confirmou que residia no município do Guarujá e que se mudou para esta cidade, em 
razão de um relacionamento com uma moradora do bairro da Topolândia, nesta urbe; 
disse que não conhecia os adolescentes envolvidos na prática delituosa em tela; não
soube explicar a razão de as três vítimas lhe reconhecerem na presente audiência. 
Ao Defensor respondeu: trabalhou por quatro meses na função de "bandejeiro" na 
praia de Barequeçaba; não possui passagens anteriores.
Vê-se, pois, que o conjunto probatório é robusto e coerente, apresentando-se com 
elementos indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito 
condenatório do réu como autor dos delitos em questão.
Em juízo, o réu negou a prática delitiva, entretanto, a versão exculpatória não 
convence, restando contrariada por idôneos elementos de prova. Sua frágil defesa 
não trouxe um único elemento sequer que pudesse infirmar os depoimentos prestados 
pelos policiais militares. Não comprovou atividade lícita mencionada - "bandejeiro"
- , nem mesmo sua suposta namorada se fez presente para justificar sua presença na 
cidade. 
Noutro giro, de se ressaltar que as vítimas foram uníssonas ao afirmarem como os 
fatos ocorreram, bem como as vítimas Bruno Giorgio Kahn Falci e Bruno Osório 
Gonçalves confirmaram que o acusado foi um dos autores dos delitos, reconhecendo-o 
sem sombra de dúvida. E seu relatos, circunstanciados e fidedignos, são confirmados
pelas demais provas orais como também pelos demais elementos de informações 
amealhados no curso da exaustiva instrução. Além disso, o menor Kaique foi 
reconhecido como um dos envolvidos pelas vítimas e o menor Nicolas Gabriel (vulgo 
Biel) foi apontado pela testemunha protegida (fls. 100/102).
Cabe asseverar que nos crimes contra o patrimônio a palavra das vítimas adquire 
especial relevo probatório, porquanto são praticados no mais das vezes em situação 
favorável aos agentes e, por conseguinte, longe da vista de testemunhas. Sendo 
seguras e harmônicas as declarações dos ofendidos e não havendo qualquer interesse 
aparente em prejudicar o acusado, servem para dar supedâneo a um édito 
condenatório.
Além disso, os policiais militares forneceram relatos uníssonos e claros, referindo
que, na data dos fatos, realizaram cerco a uma residência. No local a res furtiva 
foi localizada. Relataram, também, que um dos indivíduos evadiu-se e outro faleceu,
após troca de tiros. Afirmaram que um revólver calibre 38 foi apreendido. No mesmo,
os relatos do Dr. Delegado de Polícia, Carlos Eduardo Lopes Gomes que acrescentou 
que o roubo em tela está relacionado com outros roubos praticados no bairro 
Barequeçaba, nesta urbe, por indivíduos provenientes do município do Guarujá.
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo
gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob
as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com 
a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito
das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da 
versão apresentada pelo Policial, harmônica com os demais elementos probatórios 
colacionados.
Nesse sentido:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório,mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 09/08/2011, DJe25/08/2011).

O delito atingiu a consumação, já que o acusado se apoderou da res furtiva mediante
grave ameaça, ocorrendo a inversão da posse dos bens subtraídos, os quais foram 
parcialmente encontrados posteriormente e restituídos. 
Restou suficientemente comprovada a causa de aumento do concurso de pessoas, uma 

vez que as vítimas foram seguras ao afirmarem que o roubo em questão foi praticado 
por cinco agentes, que agiram em concurso e com identidade de propósitos. Ressalte-
se que os menores Kaique e Nicolas Gabriel respondem pelos atos infracionais nos 
autos de n° 1500254-15.2022.8.26.0587.
No que toca à causa de aumento concernente ao emprego de arma de fogo, restou 
devidamente comprovado que um dos roubadores portava arma de fogo e a exibia 
constantemente para as vítimas durante toda a ação criminosa. A vítima Bruno Osório
Gonçalves disse que a arma exibida durante a empreitada criminosa tratava-se de um 
revólver.
Nos termos da jurisprudência pacífica dos tribunais pátrios, havendo segurança e 
verossimilhança nos relatos da vítima e das testemunhas, é prescindível a apreensão
e perícia do armamento:

APELAÇÃO. Réu condenado por roubo simples à pena de 04 anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Insurgência ministerial. Pleito de exasperação da pena-base em razão das graves 
consequências psicológicas para a vítima. Réu que devolveu o bem nos dias seguintes
aos fatos, demonstrando estar arrependido de seu ato. Circunstâncias que se 
compensam. Pena-base que deve ser mantida no mínimo legal. Pretensão de 
reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma nos exatos termos da 
denúncia. Possibilidade. Ameaça que, segundo a vítima, foi praticada com o emprego 
de arma de fogo. Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. 
Causa de aumento que pode ser demonstrada por outros meios de prova. Palavra da 
vítima que merece credibilidade. Pena redimensionada. Recurso parcialmente provido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0000729-70.2017.8.26.0118; Relator (a): Leme Garcia; 
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cananéia - Vara Única; Data
do Julgamento: 06/05/2019; Data de Registro: 06/05/2019). O delito atingiu a 
consumação, já que o acusado se apoderou da res furtiva mediante grave ameaça, 
ocorrendo a inversão da posse dos bens subtraídos, os quais foram somente em parte 
recuperados posteriormente.

Verifico, também, que se caracterizou de concurso de formal de crimes, pois foi 
praticado o roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos 
patrimônios diversos. Frise-se que as cinco vítimas relataram que tiveram seus bens
subtraídos. Assim, diante da prova oral colhida aos autos, resta evidente que o réu
praticou roubo majorado, com emprego de arma de fogo, em concurso de agentes, por 
cinco vezes, em concurso formal de crimes.
Além disso, a causa de aumento prevista no artigo 157, §º2º, inciso V, do CP (Se o 
agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade) está 
suficientemente comprovada. Ora, restou comprovado que o acusado e seus comparsas  
trancaram as vítimas em um lavabo da casa, onde permaneceram por cerca de 20 
minutos. Há evidências suficientes para concluir que ocorreu restrição de liberdade
das vítimas, visto que elas – as vítimas - permaneceram subjugadas aos acusados. 
Vale frisar que o tempo em que o réu - e seus comparsas - restringiram a liberdade 
das vítimas é considerado juridicamente relevante (a fim de configurar a 
qualificadora e não o crime autônomo) uma vez que mantiveram as vítimas trancadas, 
com a liberdade restrita, enquanto subtraíam do imóvel diversos bens, bem como 
garantiam a fuga do local, o que configura a majorante prevista no art. 157, V do 
CP. Ressalto que o tipo admitirá várias interpretações, uma vez que a 
jurisprudência tem entendido haver um só crime quando o sequestro funciona como 
meio de execução do roubo, absorvido por este (RT, 637/287). 
No que concerne ao crime de corrupção de menores, é incontroverso nos autos o 
envolvimento dos adolescentes Gabriel Nícolas da Silva Reis e Kaique Luiz Castilho 
dos Santos no roubo. Ao praticar o crime em concurso com adolescentes, o réu se 
enquadrou no crime tipificado no art. 244-B da Lei 8.069/90. Insta destacar que, a 
despeito da vetusta divergência doutrinária, o delito de corrupção de menores 
constitui crime formal, pois o escopo da norma é garantir a integridade moral do 
adolescente, que deve ser protegido pelo Estado e mantido distante das práticas 
ilícitas. A norma não apenas deve ter por finalidade evitar o primeiro contato do 

adolescente com o meio infracional, mas também contribuir para que dele seja 
excluído. Assim, o entendimento mais consentâneo é no sentido de considerar o crime
de corrupção de menores como formal, haja vista que é o que atende a ambos 
objetivos. 
Nesse passo, destaco o enunciado da Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça (“verbis”): 

“Súmula 500. A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 

No mesmo sentido, mas agora no âmbito do Supremo Tribunal Federal, destaco excerto 
do voto proferido pelo Ministro Luiz Fux, no RHC 108.442, de 03 de abril de 2012: 

“A integridade moral do jovem menor de dezoito anos - bem jurídico tutelado pela 
norma penal em comento - é atributo que se pode perder e readquirir. Quando 
readquirida, a sociedade se beneficia com a sua reinserção e, ao mesmo tempo, fica 
menos exposta à prática de crimes. Daí a irrelevância, para a configuração do tipo,
da prévia condição de corrompido do jovem, uma vez que o anseio social é a sua 
recuperação.” 

No caso dos autos, dúvidas não há do envolvimento dos adolescentes Gabriel Nícolas 
da Silva Reis e Kaique Luiz Castilho dos Santos na prática do crime, sendo certo 
que o menor Kaique foi reconhecido como envolvido pelas vítimas e o menor Nicolas 
Gabriel (vulgo Biel) foi apontado pela testemunha protegida (fls. 100/102). 
Ressalte-se que os menores Kaique e Nicolas Gabriel respondem pelos atos 
infracionais nos autos de n° 1500254-15.2022.8.26.0587.
Assim, bem demonstrada a responsabilidade criminal do réu, resta a fixação de suas 
penas, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que os 
isentem de sanções.
Quanto ao roubo:
No que tange a fixação da pena-base, analisando as circunstâncias do artigo 59 do 
Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 
178/179). A conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos 
suficientes para se definir a personalidade do agente; a culpabilidade e os motivos
da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação 
legal; as circunstâncias são negativas, porém não devem aumentar a pena-base, já 
que serão analisadas em momento oportuno (terceira fase); as consequências 
não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim, em virtude das 
circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja: 
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, observo que está presente a agravante do art. 61, inciso II, 
alínea “h”, do CP, quanto ao roubo cometido contra a vítima Aleixo Raia Falci, 
pessoa idosa (fl.02). Por outro lado, presente a atenuante concernentes à 
menoridade relativa do acusado. Assim, no concurso de circunstâncias agravantes e 
atenuantes, compenso-as entre si, mantendo a pena no mínimo legal de 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de diminuição de pena. Por outro lado, visualiza-se 
a presença da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo; a causa de 
aumento relativa ao concurso de pessoas, e, ainda, a causa de aumento relativa à 
restrição da liberdade das vítimas. Com o advento da Lei nº 13.654/18 a causa de 
aumento atinente ao emprego de arma de fogo passou a integrar o parágrafo §2º-A do 
artigo 157 do Código Penal. De rigor a incidência de tais as agravantes, até por 
conta da maior reprovabilidade da conduta.
A propósito do tema:

Também não prospera a alegação da digna defesa no sentido de ser caso de 
afastamento da incidência concomitante de duas causas de aumento previstas na Parte
Especial do Código Penal (§2º, inciso II, e §2ºA,inciso I, ambas do artigo 157). 
Por sinal, é possível se extrair esse entendimento da simples leitura do artigo 68,

parágrafo único, do Código Penal, o qual versa que “no concurso de causas de 
aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um 
só aumento ou uma só diminuição”. A esse respeito, aliás, destaca-se lição de 
Cléber Masson, segundo o qual:
“b) se existirem duas ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte
Especial, ou na legislação especial (analogia in bonam partem), o juiz pode 
limitar-se a um só aumentou ou a uma só diminuição, ainda que obrigatória, 
prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou mais diminua. Cuida-se de 
faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a incidência de todas as causas de 
aumento ou de diminuição da pena.” (in MASSON, Cleber; Direito penal esquematizado:
parte geral vol. 1 9ª ed. rev.atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: 
MÉTODO, 2015, pág. 747). (15ª Câmara Direito Criminal do Tribunal Justiça São Paulo
- Apelação Criminal nº 0004367-78.2018.8.26.0635, da Comarca de São Paulo,Registro 
n. 2019.0000472838, Rel. GILDA ALVES BARBOSA DIODATTI, julgado em 13.06.2019). GN

Isto posto, a pena é acrescida de um terço (05 anos e 04 meses, além de 13 dias-
multa) e a seguir dois terços, totalizando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Considerando a aplicação da regra do concurso formal de crimes, majoro de 1/6 a 
pena, conforme artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, passando a dosá-la em 10 (dez)
anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e 
quatro) dias-multa, no mínimo legal.
Para o crime de corrupção de menores, fixo a pena no mínimo legal, qual seja 01 
(um) ano de reclusão, a qual torno definitiva.
As penas dos crimes de roubo e de corrupção de menores deverão ser somadas para 
fins de cumprimento, haja vista a ocorrência de concurso material, nos termos do 
artigo 69 do Código Penal, uma vez que os crimes foram praticados mediante condutas
distintas e autônomas, razão pela qual torno a pena total e definitiva do acusado 
em 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 
24 (vinte e quatro) dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime 
FECHADO, tendo em vista as circunstâncias em concreto do delito, triplamente  
circunstanciado, cometido mediante o concurso de agentes, emprego de grave ameaça 
mediante uso de arma de fogo e com restrição à liberdade das vítimas, bem como pela
quantidade de pena aplicada (art. 33, §§ 2º e 3º, CP). Considerando, também, que o 
tempo de prisão cautelar não autoriza o abrandamento do regime inicial. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da 
pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também 
incabível sursis penal, pelo quantum de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência 
CONDENO o réu WEVERTON JUNIOR LOPES DA SILVA, vulgo “Neymar” ou “Jogador”, 
qualificado nos autos, às penas de 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) 
dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, em seu valor 
unitário mínimo legal, no regime inicial fechado, por infringência ao artigo 244-B,
do Estatuto da Criança e do Adolescente e ao artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 
2º-A, I, em concurso formal próprio, do CP, na forma do artigo 69, ambos do Código 
Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se 
para pagamento da pena de multa.
Nego o direito ao recurso em liberdade, uma vez que o réu foi condenado nessa fase,
sendo contraditório conceder tal benesse após a demonstração de sua culpabilidade, 
em crime praticado com grave ameaça contra a pessoa, revelando a necessidade da 
manutenção da custódia cautelar para assegurar a garantia da ordem pública e a 
aplicação da lei penal observada nesta sentença. Recomende-se o acusado na prisão 
onde está recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer
das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-

se o acusado na prisão onde está recolhido.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque 
anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 
1.060/50.
Sobrevindo o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Fls. 344/345: Defiro. Encaminhe-se a senha dos autos ao Chefe da 14ª Seção de 
Investigação da Corregedoria da Polícia Militar.
 P.I.C.

Sao Sebastiao, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

