1500015-07.2021.8.26.0341
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... acusado foi autuado em flagrante por tráfico. Existiam acusações da prática de tráfico ilícito de entorpecentes por outro parente dele, não tinha conhecimento da prática de tráfico por ele. Posteriormente, ficou sabendo através de outros policiais que ele estaria envolvido no tráfico com esse parente. Porém, ficou sabendo posteriormente à ocorrência. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500015-07.2021.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500015-07.2021.8.26.0341
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017108/2021 - DEL.POL.MARACAI, 15762820 - DEL.POL.MARACAI, 29/21/112 - DEL.POL.MARACAI, 2017108 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
RENATO ALVES DA SILVA e outro






Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Renato Alves da Silva foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, o denunciado vendeu, sem autorização legal, para posterior consumo de terceiros, 1 porção de crack, com peso aproximado de 0,22g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação preliminar de fls. 17/19 e laudo químico toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos, sendo certo que tal substância causa dependência física e psíquica.

O acusado foi notificado (fl. 149) e apresentou defesa preliminar (fls. 153/157).

A denúncia foi recebida em 14/05/2021 – fls. 164/165.

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e interrogado o acusado (fls. 266/268).

Em Memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da Ação Penal nos termos da denúncia (fls. 274/278).

A defesa, em Memoriais, asseverou a ausência de provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Encerrou pela absolvição, nos termos do artigo 386, II, do CPP (fls. 282/291).

Relatei. Decido.

A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo definitivo de fls.  136/138, bem como pela prova oral, coligida sob o crivo do contraditório. A autoria pelo conjunto probatório.

Renato Alves da Silva, réu, perante a autoridade policial, disse que: "se chama RENATO ALVES DA SILVA, possui 18 anos, não possui passagem policial, é usuário de drogas, tipo maconha, reside na RUA MARCILIO LOURENÇO DA ROSA, 982, onde reside com sua avó, seu avô e seu pai. Nesta data, no período da tarde, em horário que não se recorda, estava fechando o portão de sua casa e foi abordado por policiais mlitares, sendo que foi localizado o valor de R$60,00, sendo que R$50,00 era do seu cunhado e R$10,00 seu pai lhe deu. Afirma que foi acusado de ter vendido uma pedra de crack, afirma que não vendeu nada e é inocente. Afirma que seu pai não vende drogas, sendo  o mesmo usuário de drogas e nunca foi preso. Afirma que RONAN é seu primo, o qual é usuário de MACONHA. Mais uma vez afirma que não vendeu drogas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado" – fl. 05.

Em juízo, alegou que os policiais já chegaram abordando o depoente, apontando a arma para o depoente e para a avó, acusando, procurando o genitor do depoente.  Foi rendido, revistado, acusado. Negou os fatos. É usuário de maconha. Estava na casa com a avó. Já vieram apontando a arma e sendo rendido. Não mencionou que foi agredido e pressionado porque achou que sairia em liberdade, não devia nada. No tocante a foto de fl. 264, consignou que já entraram quando estava para dentro. Confirmou que não encontraram nada, foi algemado, conduzido à delegacia. Nunca comercializou entorpecentes. Conseguiu o dinheiro com o cunhado. Encontrou Valdemir, Vinicius perguntou à Valdemir  se tinha comprado com o depoente, Valdemir confirmou com uma cara de choro. 

Marcus Vinícius Delfino, policial militar, em juízo, prestou depoimento semelhante ao depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 02), declarou que estavam em patrulhamento pela Rua Marcílio Lourenço da Rosa. Nesse local, tem "corredorzinho" que desemboca em uma grade e residência e tinham informação sobre o comércio ilícito de entorpecentes no local. Durante patrulhamento, viram indivíduo entrando no corredor e o indivíduo não visualizou a viatura. Pararam nas proximidades e observaram o comportamento dele. Ele entrou no corredor, foi até a grade, fez contato com outro rapaz de cor escura, que puderam visualizar. Esse indivíduo tirou dinheiro do bolso, passou para o outro rapaz e pegou alguma coisa. Quando esse indivíduo saiu do corredor, deu de cara com a equipe policial e estava com uma pedra de crack na mão. Foi abordado e falou que tinha acabado de comprar a droga com o rapaz e deu uma nota de R$ 10,00. Entraram, abordaram  o rapaz de cor escura que tinham visualizado. Não encontraram nada com ele, além de uma nota de R$ 50,00 e a nota de R$ 10,00 que o usuário havia mencionado. Esse indivíduo apontou o rapaz como sendo a pessoa que vendeu o entorpecente para ele. Levaram todos para a delegacia e o acusado foi autuado em flagrante por tráfico. Existiam acusações da prática de tráfico ilícito de entorpecentes por outro parente dele, não tinha conhecimento da prática de tráfico por ele. Posteriormente, ficou sabendo através de outros policiais que ele estaria envolvido no tráfico com esse parente. Porém, ficou sabendo posteriormente à ocorrência. Realizaram busca residencial, não foi encontrado nada, além daquilo que foi passado para o usuário. Do corredor, visualizaram toda a ação, Valdemir chegando na grade, passando alguma coisa e pegando algo. Quando ele saiu, foi abordado pela polícia. Quem estava conversando com ele, era Renato. Posteriormente, o usuário confirmou a visualização da polícia. No tocante à imagem de fl. 264 consignou que a viatura estava na lateral da árvore, a pessoa do corredor não visualizava a viatura. Ficaram do lado, de forma que via o pessoal e a árvore impedia o pessoal de ver a equipe policial. A viatura estava próxima à arvore, não estava de frente ao corredor. Saíram da viatura e o depoente ficou de pé na lateral, próximo à caixa de força. Via o pessoal através da cabeça e eles não viam o corpo do depoente, nem a viatura. No tocante à fl. 02, confirma que desceu da viatura. Não mencionou na fase policial porque o depoimento foi confeccionado de forma geral e não achou relevante mencionar. O que aconteceu foi isso, a viatura ficou parada na lateral, desembarcaram e ficaram observando o que o indivíduo estava fazendo. Aconteceu dessa forma. Confirmou a imagem de fl. 264. Naquelas condições, conseguiu observar que ele estava tirando algo do bolso, que, possivelmente era dinheiro. Posteriormente, o usuário mencionou que era uma nota de R$ 10,00. 

Cristiano Batistela de Souza, policial militar, durante a instrução, apresentou declaração em consonância com a declaração prestada durante inquérito policial (fl. 03), disse que recorda-se que estava em patrulhamento, e, ao aproximar da residência dele, avistaram Valdemir adentrando e ficaram observando que ele fez contato ao final do corredor com uma pessoa de cor negra, jovem. Logo após o contato, visualizaram a entrega do dinheiro e um rapaz entregando a droga. Fizeram a abordagem, Valdemir confessou que tinha adquirido o entorpecente. Abordaram Renato, encontraram R$ 10,00 e uma nota de R$ 50,00. Valdemir tinha dito que tinha pago R$ 10,00 na pedra de crack. Foi dado voz de prisão e encaminhado até a delegacia de polícia. Já tinham recebido várias denúncias de tráfico no local. A abordagem foi por acaso, visualizaram Valdemir entrando no corredor, pararam para observar o que estaria acontecendo, observaram a venda de entorpecentes, e, na sequência, feita a abordagem, Valdemir confirmou a aquisição de entorpecentes com Renato. A denúncia falava do ponto de vendas, não mencionava uma pessoa ou outra. De dentro da viatura, observaram a situação estranha (ele adentrando), e, saíram da viatura e avistaram a compra. No tocante à imagem de fl. 264, consignou que estavam na parte frontal do corredor, mais para o lado direito, bem rente à divisa, ao lado da árvore. Valdemir foi abordado bem na saída do corredor. Dava para ver a situação com clareza. Confirmou que, mesmo a viatura de frente ao corredor, não se intimidaram.

Valdemir Batista dos Santos, testemunha comum, perante a autoridade policial, disse que: "se chama VALDEMIR BATISTA DOS SANTOS, possui 52 anos, reside no endereço citado acima, juntamente com sua irmã. Afirma que é usuário de drogas já faz mais de 30 anos, já tendo sido internado, porém, não consegue largar a droga. Possui passagem policial por receptação de uma furadeira. Afirma que trabalha de pedreiro. Afirma que recebeu uma indicação onde tinha drogas para vender, por isso, nesta data, por volta das 15:30 / 16:00 horas, foi até ao final da rua, da qual não sabe o nome, próximo a casa da finada Gertrude, onde foi até um corredor e foi atendido por um RAPAZ DESCONHECIDO, COR NEGRA, a quem solicitou a venda de 01 pedra de CRACK, que pagou o valor de R$10,00 e recebeu a pedra de CRACK. Afirma que logo que saiu do local, policiais lhe abordaram e localizaram a pedra de CRACK, sendo que narrou aos policiais de quem havia comprado, os quais foram até o final do corredor e prenderam a pessoa que havia acabado de vender a droga. Afirma que apontou para o RAPAZ com plena certeza de quem havia lhe vendido a droga, somente não sabendo o nome dele. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Nada mais havendo a tratar ou a relatar, determinou a Autoridade o encerramento do presente termo que, após lido e achado conforme, vai por todos devidamente assinado, inclusive por mim Escrivão(ã) de Polícia que parcialmente o digitei" – fl. 04.

Em juízo, afirmou que conhece o Renato porque um dia foi na casa do pai dele, não sabia que ele era filho do pai dele. Saiu do corredor, foi abordado com uma pedra de crack, é usuário. Negou que tinha adquirido na casa dele. Começaram a falar que tinha pegado lá sim, que lá era uma boca de fumo. Foi levado à delegacia, falaram para o depoente que tinha que afirmar que tinha adquirido drogas no local, que queriam pegar o Marcelo de todo o jeito, não conseguiram e pegaram o menino. Foi agredido pelos policiais. Disseram que se não assinasse o depoimento, ia amanhecer no canavial. No tocante ao depoimento prestado na delegacia, consignou que foi ameaçado. Comprou a droga em Assis, foi coagido/obrigado a dizer que tinha adquirido lá. As ameaças foram feitas no local dos fatos e na delegacia foi pior, apanhou, levou chutes. No local dos fatos, foi pegado pelo pescoço e jogado contra o muro. Foi abordado assim que saiu do corredor. Os policiais estavam na espera, assim que o depoente saiu, foi abordado. Foi ameaçado por Vinicius. O delegado não estava no momento, estava em Paraguaçu Paulista. Confirmou que o policial militar obrigou o depoente a assinar. Não comunicou os fatos à Corregedoria porque não tinha conhecimento da possibilidade. Já foi preso por receptação. 

 Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação é medida de rigor.

O tipo descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06 é misto alternativo, de natureza múltipla ou de conteúdo variado, ou seja, todas as condutas nele descritas, separadas ou conjuntamente, enquadram-se na tipificação legal. Em outras palavras, o crime se consuma com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de comercialização da droga.

O que demonstra a prática do tráfico ilícito de drogas é o dolo do agente de transferir ou repassar a droga a usuários, nos termos de qualquer um dos 18 (dezoito) verbos presentes no artigo 33 da Lei 11.343/06.

 Eis o que estabelece o artigo 33 da Lei de Antidrogas:

"Art. 33 - Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

Destarte, para a configuração do crime em apreço, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, o que afasta a exigência de se verificar a “traditio” para consumação do delito (TJSP, Apelação Criminal 1506353-79.2020.8.26.0228, Des. Klaus Marquelli Arroyo, j. 16/11/2020). 

No caso dos autos, em que pese Valdemir ter alterado o seu depoimento em juízo, os depoimentos prestados pelos policiais militares foram detalhados, minuciosos, em consonância com o depoimento prestado perante a autoridade policial. 

Assevero, por oportuno, não render ensejo o acolhimento das considerações expendidas por Valdemir porquanto não crível que, acaso houvessem ocorrido todas as celeumas relatadas, nenhuma providência, pelo mesmo, não tivesse sido tomada em momento posterior. Ou seja, evidente que a alteração de seu relato administrativo em juízo não merece acolhida, mormente ausência de elementos concretos à corroborar-lhe.

Oportuno lembrar, ainda, no que concerne ao depoimento prestado pelo policial militar que "a presunção é sempre a favor da autoridade judiciária ou policial. O que se presume é, realmente, a imparcialidade, a correção, a lealdade, a lisura. Precisamente a exceção é que exige prova. Quem acusa a autoridade de arbitrária, de capaz de coagir para extorquir confissões contra a verdade, de forjar depoimentos, de compelir a assinar o que o réu não disse, está no dever de oferecer provas, pois a acusação é das mais graves, é das mais repugnantes." (Ac. TJ do DF - Ap. crim. 5.371, Rel. Des. José Duarte - Plácido Sá Carvalh.o, CPP, p. 182).

Não se descure, por fim, no aspecto, que, no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito o ônus probatório, cabendo, portanto, à defesa, demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, sendo que, na hipótese, predito ônus probandi -  pela defesa  - não foi satisfeito (CPP, art. 156).

Nesse sentido:

"SENTENÇA CONDENATÓRIA PELA PRÁTICA DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, C.C O ART. 40, INC. III, AMBOS DA LEI 11.343/2006). APELO DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO POR FRAGILIDADE PROBATÓRIA – INOCORRÊNCIA – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – DEPOIMENTOS DE AGENTES POLICIAIS REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE, INFIRMANDO-SE A VERSÃO EXCULPATÓRIA DO ACUSADO - LOCAL PONTO DE VENDA DE DROGAS – QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USUÁRIO – IMPOSSIBILIDADE – QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS, BEM COMO CIRCUNSTÂNCIA DA PRISÃO, POLICIAIS QUE PRESENCIARAM O RECORRENTE EM ATITUDE TÍPICA DE VENDA DE ENTORPECENTES, NÃO SE COADUNAM COM USUÁRIO. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELACIONADA AO LOCAL DO CRIME – DESCABIMENTO – CRIME PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE CAMPO DE FUTEBOL – CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PARA TRAFICANTE OCASIONAL – INADMISSIBILIDADE – QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA E CIRCUNSTÂNCIA DA PRISÃO FATORES QUE NÃO SE COADUNAM COM AQUELE QUE PRATICA O CRIME PELA PRIMEIRA VEZ – RÉU PRESO, APÓS SER SOLTO POR ESTE PROCESSO, POR TRÁFICO. PENAS E REGIME BEM DOSADOS – RECURSO DESPROVIDO" (TJSP;  Apelação Criminal 0090612-04.2018.8.26.0050; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/11/2021; Data de Registro: 09/11/2021)

Passo à dosimetria da pena.

Observando o gizado no artigo 59 do Código Penal, bem como o disposto no art. 42 da Lei de Drogas, na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado não possui antecedentes. Não há elementos, nos autos, que permitam aferir sua conduta social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. As drogas não foram apreendidas em quantidade elevada a ensejar o aumento da pena-base. Nesse sentido, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes, permanece a reprimenda em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas.

Na derradeira fase da dosimetria, presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, a pena do réu é reduzida em 2/3, perfazendo o total de 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas.

 Ante o exposto e, por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR RENATO ALVES DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de  01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo estabelecido no art. 43 da lei especial e 01 ano de detenção e ao pagamento de  10 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49 do Código Penal.

O réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime aberto (cf. artigo 59, III, c.c.artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal).

Verifica-se, ainda, presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo Juízo da execução.

Deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior

Ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, deve recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, § 1º, do CPP), ante o teor da decisão de fls. 69/94.

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências:

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se e Cumpra-se.

Maracai, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA