1500721-55.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... razão pela qual desclassifico o crime de roubo majorado para o delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de furto qualificado é prevista pena em abstrato entre dois a oito anos de reclusão e multa.
Nos termos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500721-55.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500721-55.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley da Silva de Oliveira


Autos nº.  2019/000376
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Wesley da Silva de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 22 de fevereiro de 2019, por volta das 11h30min, na Rua Franklin Delano Roosevelt, altura do nº 27, Boa Vista, nesta cidade e comarca de São Vicente, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados e mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de força física, antes e logo após a subtração da coisa, inclusive para assegurarem a impunidade do crime e a detenção do bem, subtraíram, para proveito comum, uma correntinha de ouro avaliada em R$ 10.000,00, pertencente à G.C.L.
Narra a denúncia que a vítima andava pelo local dos fatos quando o acusado e seus comparsas surgiram em bicicletas, anunciando o assalto. Neste momento, um dos comparsas arrancou com violência a corrente de ouro que estava no pescoço da vítima.
Narra, ainda, que em seguida, a vítima, na tentativa de recuperar seu pertence, reagiu chutando a bicicleta onde estava o acusado que, imediatamente entrou em luta corporal com a vítima, a fim de assegurar para si e para os asseclas a impunidade do crime e a detenção da coisa subtraída.
Narra, por fim, que em razão do entrevero, os comparsas fugiram, levando consigo a corrente da vítima. Ato contínuo, populares avistaram o embate e vieram ao auxílio da vítima, ajudando-a a conter o acusado, acionando a guarda municipal que, prontamente, se deslocou ao local e deteve o acusado.
A vítima reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo (fls. 5), bem como, em razão do entrevero, sofreu as lesões corporais que podem ser vistas na fotografia de fls. 18.
Na fase policial o réu permaneceu em silêncio (fls.11).
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 28 de fevereiro de 2019 (fls. 54).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 69) e apresentou resposta à acusação (fls. 72/73).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 79).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, além de realizado o interrogatório do réu (fls. 121/138 – em mídia e 177/187).
O Ministério Público requereu a procedência da ação. Requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão de já responder anteriormente a processo por roubo e ter agido com extrema violência contra a vítima, o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal e o reconhecimento da causa de aumento relacionada à comparsaria. Por fim, apontou a inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além de requerer a fixação de regime inicial fechado (fls. 197/200).
A Defensoria Pública requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de roubo para o de furto. Quando à dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante aduzida pelo parquet e a fixação de regime inicial aberto ou semiaberto. Por fim, em caso do reconhecimento da desclassificação do delito para o de furto, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede parcialmente.
A autoria e materialidade restaram demonstradas. 
A vítima em juízo relatou que na data dos fatos estava na cidade quando teve sua corrente de ouro subtraída. Narra que o assaltante passou de bicicleta do seu lado e puxou sua corrente, momento em que entrou em luta corporal com um deles. Acrescenta não ter recuperado o bem subtraído em razão dos demais criminosos (pois se tratavam de três) terem conseguido fugir com seu bem enquanto ele estava em luta corporal com um deles.
As testemunhas Marcelo Alves de Oliveira e Marcelo Alves Ribeiro, Guardas Municipais, relataram que estavam na base da guarda municipal quando foram acionados por populares. Acrescentam que chegando ao local o acusado já se encontrava detido, tendo negado o roubo. Narram, ainda, que a vítima alegou que três rapazes de bicicleta passaram por ela e um deles arrancou a correntinha, tendo ela conseguido empurrar um deles e entrado em luta corporal.
Em juízo o acusado negou a prática delitiva. Relatou ter avistado dois indivíduos de bicicleta abordando a vítima na sua frente. Momento em que eles saíram correndo, acredita que a vítima tenha imaginado que ele estava com eles. Narra, por fim, que logo em seguida uma pessoa o segurou pelo pescoço e o apontou como assaltante, momento em que foi agredido.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01) e boletim de ocorrência de (fls. 02/04), além das declarações colhidas em juízo. 
A autoria também é certa e restou demonstrada tanto pelos depoimentos prestados em juízo.
Neste sentido, a vítima narrou que foi com acusado que entrou em luta corporal, visto que este, em razão da luta corporal, foi detido e preso em flagrante delito.
Ressalte-se que a palavra da vítima atribui-se especial valor, mormente quando convicta e sem contradições com os elementos dos autos. As declarações da vítima, em juízo, foram corroboradas por seu depoimento na fase policial.

A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
Corroborando-se com a palavra da vítima que, nos crimes patrimoniais assumem maior importância, há também os depoimentos uníssonos dos guardas municipais, no sentido de terem sido acionados por populares e, ao se dirigirem ao local dos fatos, terem encontrado o acusado já imobilizado após a prática delitiva que realizou com os dois indivíduos que empreenderam fuga, pelos transeuntes.
Note-se, ainda, que a vítima não descreveu qualquer conduta de violência ou grave ameaça empregada para a subtração do bem, tendo ela, inclusive, afirmado ter alcançado o acusado e entrado em luta corporal com ele.
Deste modo, não há que se falar na prática do tipo previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, visto que as elementares “violência” ou “grave ameaça” não foram empregadas na pratica delitiva, mas, apenas, haver ocorrido a subtração do bem da vítima com outros dois indivíduos não identificados, dando-se por consumando, razão pela qual desclassifico o crime de roubo majorado para o delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de furto qualificado é prevista pena em abstrato entre dois a oito anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, fixo a pena base no mínimo legal, em 2 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Há circunstância agravante em desfavor do réu – ter sido o crime praticado contra vítima maior de 60 anos de idade (artigo 61, II, “h” do Código Penal). Resultará, assim, na pena de 2 anos e 4 meses de reclusão, mais 11 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Não havendo outras causas modificadoras torno a pena até aqui fixada em definitiva.
Presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução e multa fixada em 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Em caso de descumprimento deverá iniciar a pena privativa de liberdade no regime aberto.
Tendo em vista a pena aplicada, o acusado poderá apelar em liberdade.

Decido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar WESLLEY DA SILVA DE OLIVEIRA pela prática do crime previsto no 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal à pena de  2 anos e 4 meses de reclusão, mais 11 dias-multa, em seu valor unitário mínimo e substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviço a comunidade, e multa fixada em 10 dias-multa, como disposto acima.
Em caso de descumprimento da pena alternativa deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto.
O acusado poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 27 de setembro de 2019.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA