1500728-86.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2086619/2020 - DEL.POL.ITUPEVA, 10835801 - DEL.POL.ITUPEVA, 884/2020 -
DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weliton Santana dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva-SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500728-86.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2086619/2020 - DEL.POL.ITUPEVA, 10835801 - DEL.POL.ITUPEVA, 884/2020 -
DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weliton Santana dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES

Vistos.
WELITON SANTANA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, porque no dia 03 de abril de 2020, por volta
das 20h10min, na Rua Benedito Cardoso Madeira, n.º 671, Jardim Samambaia, em 
Itupeva, previamente ajustado e agindo em concurso com o adolescente Ruben da Silva
Ferreira de Castro, tentou subtrair, para proveito em comum, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, praticada contra Andreia da
Silva Carvalho Aguiar e Pedro Roberto da Silva, as quantias em dinheiro existentes 
no caixa do Mercado Bom Vizinho, de propriedade de Adilson Gomes de Barros, somente
não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta ainda,  que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o 
denunciado WELITON SANTANA DOS SANTOS facilitou a corrupção do menor de 18 

(dezoito) anos Ruben da Silva Ferreira de Castro, com ele praticando infração 
penal.
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2020 (fls.97), o acusado foi citado 
(fls.114) e apresentou resposta à acusação (fls.119). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Por fim, foi
interrogado o acusado (fls.190/192, 202 e 249/251).
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, uma 
vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes
todos os elementos necessários para a caracterização das condutas típicas.
A Defesa, em alegações finais, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, aplicação do regime aberto e 
possibilidade de recurso em liberdade (fls.253/255). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 157, do Código Penal, assim descreve o delito de roubo: “Subtrair coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, 
ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência”.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando 
para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por 
qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, 
enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se 
apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de 
disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do 
agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da
vítima. 
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.08), 
boletim de ocorrência nº 884/2020 (fls.18/21), auto de exibição e apreensão 
(fls.36), autos de reconhecimento de pessoa (fls.22 e 25), autos de reconhecimento 
de objeto (fls.24 e 26), documentos de fls.240/248 e, principalmente, pela prova 
oral colhida.
A autoria também é certa.
Ouvido em juízo, o proprietário do estabelecimento comercial, Adilson Gomes de 
Barros, disse que a vítima Andreia comunicou sobre o assalto no mercado e 
imediatamente se dirigiu até o posto de gasolina para pedir ajuda, onde sabia que 
viaturas policias ficam estacionadas. Narrou que os funcionários vítimas Andreia e 
Pedro, disseram que o acusado chegou anunciando o assalto com um simulacro, mas não
levou dinheiro do caixa. Segundo os funcionários, eram 3 assaltantes no total. 
Disse que a ação criminosa foi muito rápida e o réu, desesperado, deixou o local. 
Esclareceu que a vítima Andreia reconheceu o acusado como um dos assaltantes.
Os policiais militares Thyago Monteiro Buonociello Zanchi e Inermando da Silveira, 
em juízo, disseram que durante o serviço policial, parou para abastecer a viatura 
com seu colega de farda e em dado momento, o proprietário do Mercado Bom Vizinho, 
veio até a viatura e disse que tinham sido roubados, passando algumas 
características dos roubadores. Passaram a patrulhar com vistas a localizar os dois
indivíduos, os encontraram e foi feita a abordagem. Weliton, maior de idade, 
portava o simulacro de arma de fogo e estava na companhia de Ruben, menor de idade.
Detiveram ambos, os quais negaram pratica delituosa. No mercado, os funcionários 
visualizaram os indivíduos e afirmaram que eram os roubadores, reconhecendo também 
na Unidade Policial.
A vítima Andreia da Silva Carvalho Aguiar, em juízo, narrou que por volta das 20h, 
logo após o fechamento do mercado, o acusado adentrou no estabelecimento pela porta
lateral, já que as portas principais já estavam fechadas, e anunciou o assalto, 
fazendo menção de estar armado. Disse que a ação foi muito rápida e antes mesmo de 
abrir a gaveta do caixa para entregar o dinheiro, um comparsa o chamou e foram 
embora do local. Relatou que não viu o comparsa chamando o acusado, mas os demais 
funcionários do mercado narraram o ocorrido. Declarou que em torno de 1 hora depois

a polícia conseguiu capturar os assaltantes. Disse que reconheceu, sem dúvidas, o 
réu.
Na fase policial, o réu declarou que  por estar desempregado chamou seu colega 
RUBEN para praticar um roubo com o objetivo de comprarem drogas. Assim, 
compareceram no mercado, ocasião em que Ruben ficou do lado de fora e o 
interrogando entrou no mercado, exibiu o simulacro e anunciou o assalto. Ocorre 
que, ao perceber a aproximação de uma viatura policial, resolveu desistir do roubo 
e junto com Ruben evadiram-se a pé do local, sem lograr êxito em subtrair qualquer 
objeto ou valor do comércio, sendo detidos logo em seguida pelos policiais 
militares (fls.16).
O acusado, interrogado em juízo, confessou o roubo. Declarou que chegando no local 
viu um funcionário do mercado na porta e fez menção de estar armado com o simulacro
na cintura. Disse que após o funcionário sair correndo, chegou até a porta do 
mercado e como estava nervoso voltou atrás e desistiu de praticar o roubo por livre
e espontânea vontade. Relatou que agiu por impulso e não chegou a entrar no 
estabelecimento. Declarou que conheceu no dia o adolescente Ruben. Esclareceu estar
preso atualmente em razão de um crime de tráfico de drogas. Disse que resolveu 
praticar o roubo, pois estava precisando de dinheiro para se manter, pois tinha 
acabado de sair "da cadeia".
Pois bem.
O conjunto probatório é robusto e convincente, não havendo dúvida acerca da 
materialidade e da autoria dos delitos de roubo e corrupção de menores.
A vítima Andreia, em depoimento claro e harmônico em relação àquele prestado 
perante a autoridade policial (fls.14), narrou com detalhes a empreitada criminosa 
efetuada pelo acusado e pelo adolescente. As vítimas Andreia e Pedro reconheceram o
acusado sem sombra de dúvida na fase inquisitiva (fls.22 e 25).
Lembre-se que, nos crimes patrimoniais, as declarações das vítimas, quando 
verossímeis, coesas, seguras e em consonância com os demais elementos de convicção,
como ocorreu no caso dos autos, são suficientes para respaldar a responsabilização 
criminal do agente.
Ademais, o acusado confessou a prática delituosa e foi preso em flagrante 
juntamente com o adolescente (fls.09) em poder do simulacro de arma de fogo (auto 
de exibição e apreensão de fls.36).
Assim, não há dúvida a respeito da subtração dos bens e do emprego de violência e 
grave ameaça, a caracterizar a conduta descrita no artigo 157 do Código Penal.
No tocante à majorante do delito, a saber, “concurso de duas ou mais pessoas” 
(artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal), esta restou nitidamente comprovada 
nos autos, uma vez que a vítima foi categórica em dizer que o acusado estava unido 
com um adolescente no momento da abordagem. Ademais, o réu confessou que praticou o
roubo na companhia do menor.
O crime permaneceu na esfera da tentativa. O acusado não subtraiu nenhum pertence 
do estabelecimento comercial vítima. Ademais, logo em seguida à ação delituosa a 
polícia surpreendeu o acusado e o adolescente e realizou a prisão em flagrante.
Outrossim, não há que se falar em desistência voluntária por parte do acusado, 
porquanto da prova colhida não se constata a espontaneidade ou voluntariedade na 
deliberação do acusado de interrupção dos atos de execução do crime. Ao contrário, 
o delito só não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, em razão do 
comparsa adolescente ter visualizado uma viatura policial passando pelo local dos 
fatos no momento da prática delitiva. Assustado, após já ter iniciado o iter 
criminis, ameaçando a vítima, simulando estar armado, o acusado evadiu-se do local.
No que tange ao crime previsto no artigo 244-B do ECA, segundo entendimento 
pacífico, trata-se de crime formal, prescindindo da comprovação de anterior 
inocência da criança e do adolescente, ou de prova da efetiva corrupção. Neste 
sentido a súmula 500 do STJ – “A configuração do crime do art. 244-B do ECA 
independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 
No caso em exame, incontroverso que a conduta ilícita foi praticada na companhia do
adolescente Ruben da Silva Ferreira de Castro, conforme se depreende das provas 
documentais (fls.240/248) e orais produzidas.
Configurado, assim, o delito de roubo (artigo 157, do Código Penal), cujo preceito 

secundário prevê pena de “reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa”, bem 
como o delito de corrupção de menores (artigo 244-B, do ECA), o qual prevê pena de 
reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
Passo a dosar a pena.
Quanto ao crime de roubo (artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal).
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
possui maus antecedentes por crime patrimonial (F.A. de fls.268/271). Sua 
personalidade, conduta social e os motivos do crime não foram desabonados nos 
autos. As circunstâncias do crime e consequências são comuns à espécie. O 
comportamento da vítima não pode ser considerado relevante para a prática do crime.
Importante ressaltar que o acusado estava cumprindo pena no regime aberto quando 
praticou novo roubo (audiência admonitória dia 13/02/2020), demonstrando 
desrespeito para com as instituições judiciárias e traindo a confiança que lhe foi 
depositada. Por fim, após ter sido colocado em liberdade (04/04/2020), voltou a 
cometer nova infração penal (18/04/2020), fato que merece ser considerado na 
aplicação da pena-base.
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses 
de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes agravantes. Presentes as atenuantes da confissão espontânea
(artigo 65, inciso III, d, do CP) e menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do 
CP), reduzo a pena e retorno para o mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 
10 (dez) dias-multa.
Terceira etapa: Presente a causa de aumento decorrente do concurso de pessoas 
(artigo 157, §2°, incisos II do CP), aumento a pena em 1/3, fixando-a em 5 (cinco) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Presente a causa de 
diminuição de pena da tentativa (artigo 14, inciso II, do Código Penal). O réu não 
chegou nem a subtrair bens do estabelecimento vítima. Em razão do mínimo iter 
criminis percorrido, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano, 9 (nove) meses 
e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 4 (quatro) dias-multa.
Quanto ao crime de corrupção de menores (artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90).
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
apresenta maus antecedentes (F.A. de fls.268/271). Sua personalidade e 
comportamento social não foram desabonados nos autos. As circunstâncias e 
consequências do crime são normais à sua espécie.
Assim, fixo a pena-base acima do seu mínimo legal de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de
reclusão.
Segunda etapa: Não há circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes da 
menoridade relativa e confissão espontânea, reduzo a pena e retorno para o mínimo 
legal de 1 (um) ano de reclusão.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou de diminuição. Por isso, fixo a pena 
em 1 (um) ano de reclusão.
CONCURSO MATERIAL: Tendo em vista que o roubo e a corrupção de menores foram 
cometidos mediante a prática de mais de uma conduta, procedo à somatória das penas,
totalizando 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento 
de 4 (quatro) dias-multa, a qual torno definitiva.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, a causa de aumento de pena específica do roubo (concurso de pessoas)
e o quantum de pena aplicada, reputo adequado o regime inicial semiaberto, conforme
artigo 33, §§ 2º, a, e 3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 
do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que o 
crime foi cometido com emprego de grave ameaça e violência.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar WELITON
SANTANA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 02 
(dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias, em regime inicial semiaberto, bem 

como ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um 
trinta avos) do salário mínimo, em virtude das condutas típicas descritas no artigo
157, §2º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-
B, da Lei 8.069/90.
O réu respondeu ao processo solto (fls.72/74 e 79). Ausente os requisitos que 
autorizaram a decretação de prisão preventiva, concedo ao réu o direito de apelar 
em liberdade.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a 
gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio 
DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Itupeva, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

