1500240-69.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... do valor apreendido, pois oriundo de tráfico de drogas. Oficie-se.
Indefiro recurso em liberdade. Agora condenado, o acusado demonstra recalcitrância à adequação comportamental. Estava procurado por outra condenação e praticando tráfico de drogas. Logo, impõe-se a manutenção da custódia para o resguardo da sociedade, tão vilipendiada pelo tráfico, ainda mais quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500240-69.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500240-69.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL CONCEIÇÃO BATISTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO



Vistos.
DANIEL CONCEIÇÃO BATISTA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 25 de janeiro de 2022, por volta de 15h10, na Viela Moisés Mesquita Barros, 1, Rochdale, Osasco, trazia consigo, para fins de fornecimento ao consumo de terceiros, 148 porções de cocaína, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que apurado que o denunciado realizava o comércio ilícito de entorpecentes e, para tanto, trazia consigo dita droga, e R$ 50,00.
Policiais Civis receberam denúncia anônima de que havia tráfico de entorpecentes no endereço, incursionaram a pé e, acessando a Viela, avistaram o denunciado caminhando, sendo que ele, notando a presença policial, enervou-se e tentou fugir, restando abordado e com ele encontradas as porções de droga, bem como aprendido, o dinheiro.
Houve confissão informal, e prisão em flagrante.
"... Pela enorme quantidade de entorpecentes encontrados, individualmente embalados, bem como pelas demais circunstâncias do fato criminoso, incluindo o encontro de dinheiro, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros...".
Laudo de exame químico-toxicológico às fls. 105/107.
Notificação, fl. 114. Defesa prévia, fls. 119/121.
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (fl. 123).
O réu foi citado (fl. 142).
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas e o acusado e as partes debateram, o Ministério Público por procedência, a Defesa por improcedência ou brandura (fls. 147/154 e registros audiovisuais).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; defesa prévia; recebimento da denúncia; citação; colheita de provas e interrogatório; debates. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa, na apreensão de droga, e nas circunstâncias descritas para a apreensão.
Não há preliminares. Desclassificação é mérito.
A ação procede.
A materialidade e a autoria ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/05), da ocorrência (fls. 06/08), da apreensão da substância (fl. 09) e de sua constatação (fls. 11/13),  e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 105/107), bem como com a prova oral.
O Investigador de Polícia Leandro Domingues Spadafora disse (registro audiovisual) que foram designados a apurar duas denúncias anônimas registradas no disque-denúncia sobre venda de drogas no local e rumaram para lá com viatura descaracterizada, quando identificaram a viela, incursionaram a pé e viram o réu a 10, 15 metros, olhando, o que despertou a atenção da equipe. Na abordagem, o acusado tentou fugir, mas restou contido, e tinha, por dentro da bermuda, sacola plástica com 148 porções de cocaína e R$ 50,00 em notas fracionadas. Ele foi informado sobre o direito ao silêncio e disse que comercializava entorpecentes a R$ 400,00 por dia. Ele deu nome diverso do verdadeiro e na Delegacia, ao ver que seria planilhado, identificou-se corretamente, apurando-se que era procurado por tráfico de drogas. Havia duas transeuntes que, notando a abordagem, fugiram, não sendo arroladas. O depoente não conhecia o réu até então.
O também Policial Civil Sérgio Pinto de Barros disse (registro audiovisual) que receberam da equipe duas denúncias anônimas provenientes do 181 de que em travessa da Rua Cuiabá havia tráfico de entorpecentes. Foram em viatura descaracterizada, aguardaram ingresso de pessoas na viela e iniciaram incursão. Viram suspeito (nervoso, olhando de um lado para o outro) a 10, 12 metros e passaram à abordagem. Os transeuntes seguiram e o suspeito, o réu, esboçou reação de fuga, mas acabou detido. Revistado, o acusado tinha sob as vestes 148 unidades de cocaína e R$ 50,00 em notas trocadas. Ele disse que traficava a R$ 400,00 por dia. Foi conduzido. Na pesquisa, constou que era foragido da Justiça, condenado por Juízo de Itapecerica da Serra. A testemunha não conhecia o réu até então. Não se localizaram drogas nas imediações.
Silente na fase extrajudicial (fls. 04/05), ao Juízo o réu disse que ele e outras duas pessoas estavam adquirindo drogas, cocaína e maconha, para consumo, e, quando a Polícia incursionou, houve grito e o traficante correu, sendo, réu e outros dois usuários, abordados. Tinha apenas 2 envelopes com cocaína, para seu consumo, e R$ 53,00; os demais também só tinham as drogas que iriam consumir. Os Policiais passaram a procurar entorpecente ao redor e a 15 metros acharam. O único segurado foi o réu, por ter passagem; algemaram-no e o fotografaram com a droga ao lado. Está sendo incriminado pelos antecedentes. Não sabia que estava na condição de procurado. Os Policiais ainda tentaram um acerto de R$ 7.000,00. Fazia bico no CEASA; foi preso no retorno do trabalho; recebia R$ 250,00 por dia. Mora na Rua Cuiabá, 38.
Pese o empenho do réu, os Policiais foram categóricos em que ele trazia, sob a bermuda, sob as vestes, 148 porções de cocaína e R$ 50,00 em dinheiro, exatamente o que se apreendeu (fl. 09).
Os Policiais não conheciam o acusado e nada de errado fizeram a legitimar com inverdades, não se vendo razão plausível para mentirem em desfavor de um inocente. Vingasse, a tese do acusado, os Policiais imputariam aos alegados demais abordados droga, para tentarem vantagem financeira.
A prisão era mesmo inevitável, se o acusado estava na condição de procurado.
Em resumo, o que consta da denúncia se provou, não merecendo guarida a versão judicial do acusado.
O entorpecente se voltava a terceiros, pois eram praticamente 150 porções.
Desnecessária, visualização de ato de mercancia, porque o que sobreleva é o destino da droga.
Em suma, é incabível, desclassificação.
Não se exige arrolamento de pessoa estranha aos quadros policiais, justamente por ser conhecida a esquiva ao testemunho. E, no caso, os transeuntes se afastaram, o que é natural.
Em resumo, não resta dúvida da veracidade do teor da inicial e, não constando excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a ação procede.
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, tendo em vista a considerável quantidade de droga, passíveis de atingimento praticamente centena e meia de usuários, na forma do art. 42 da Lei de Drogas, e considerando os maus antecedentes, autos 15647/2012, fl. 58, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes, e a agravante da reincidência (autos 1500603-94.2019.7.26.0628, fls. 44/45 e 51) leva à exasperação das penas de 1/6 (um sexto), para 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há majorantes, e não se aplica a redução do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas, por reincidência e maus antecedentes.
O réu insiste nas práticas delitivas, não podendo ser agraciado com o redutor.
O regime inicial reclusivo é o fechado. Não bastassem a reincidência e os maus antecedentes, o tráfico (sem "privilégio") é crime equiparado a hediondo e exige maior rigor em seu apenamento para conscientização. A reprimenda há de ser bastante na tentativa de ressocialização; os regimes semiaberto e aberto relevam-se por demais suaves à espécie, inócuos à adequação comportamental.
O tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento de regime por progressão ou detração, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções (registro face ao disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal).
Não cabem substituição de reclusão e sursis por tempo de reprimenda, natureza do crime, reincidência com maus antecedentes e nítida insuficiência das benesses à conscientização.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO DANIEL CONCEIÇÃO BATISTA como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não liquidada. Neste sentido: "... A fixação de valor mínimo para reparação dos danos materiais causados pela infração exige, além de pedido expresso na inicial, a indicação de valor e instrução probatória específica..." (Colendo Superior Tribunal de Justiça, AgRg no REsp 1856026/SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/06/2020, negritos nossos).
Defiro a incineração do entorpecente, acaso não incinerado, observadas as cautelas legais.
Decreto o perdimento do valor apreendido, pois oriundo de tráfico de drogas. Oficie-se.
Indefiro recurso em liberdade. Agora condenado, o acusado demonstra recalcitrância à adequação comportamental. Estava procurado por outra condenação e praticando tráfico de drogas. Logo, impõe-se a manutenção da custódia para o resguardo da sociedade, tão vilipendiada pelo tráfico, ainda mais quando o agente demonstra exercer com insistência o comércio de drogas, como no caso, e em prol da aplicação da lei penal, até porque noticiada, tentativa de fuga. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, gratuidade (Defensoria Pública).
P.I.C..
Osasco, 17 de maio de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA