1500531-08.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... determinação legal, para fins de tráfico ilícito, 14 cápsulas contendo cocaína, pesando 3,430 gramas.

Segundo o apurado, durante patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico, policiais militares avistaram o acusado em atitude suspeita, motivo pelo qual foi abordado. Em revista pessoal, os agentes localizaram um saco transparente contendo 14 cápsulas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500531-08.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500531-08.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2057143/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23306685 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 1876/22/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2057143 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2057143 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 1876/22/919 - DEL.POL.GUATAPARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE NASCIMENTO DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou PAULO HENRIQUE NASCIMENTO DE CARVALHO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta das 20 horas e 10 minutos, na Rua Vieira de Aquino Leite, nº 581, na cidade de Guatapará, nesta comarca de Ribeirão Preto, possuía e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico ilícito, 14 cápsulas contendo cocaína, pesando 3,430 gramas.

Segundo o apurado, durante patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico, policiais militares avistaram o acusado em atitude suspeita, motivo pelo qual foi abordado. Em revista pessoal, os agentes localizaram um saco transparente contendo 14 cápsulas de cocaína nas mãos do acusado. Indagado, informalmente, Paulo confessou o delito, dizendo que levaria a droga para uma tal "Fernanda", de quem recebeu a quantia de R$100,00, para tanto. 

O acusado foi notificado (fls. 92), ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 97). A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2022 (fls. 98/99). O acusado foi citado (fls. 124).  

Durante a instrução judicial, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da peça acusatória. Requereu que seja reconhecida na fixação da pena, a reincidência do réu. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado. 

A defesa requereu a absolvição do acusado, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Alternativamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico para a figura prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal e regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

É o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação (fls. 32/33) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 128/129), que se evidenciou no material submetido à perícia, a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, substância causadora de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria do DIMED.

Na delegacia o réu declarou que no dia dos fatos foi até a casa do "Lemão" para comprar um kit de cocaína para sua conhecida Fernanda. Comprou 14 pinos de cocaína e pagou R$100,00 pelo referido entorpecente. Quando estava retornando para a casa de Fernanda, foi abordado pelos policiais militares, que localizaram, em seu poder, a cocaína que havia comprado. Informou que é viciado em cocaína e nunca vendeu entorpecente porque a vontade de usa-lo é maior. Ganharia dois pinos da cocaína que havia comprado e entregaria outros 12 pinos para Fernanda. 

Em juízo o réu Paulo disse que é usuário de cocaína, crack e maconha e no dia dos fatos recebeu, de Fernanda, a quantia de R$100,00 para ir na "biqueira" comprar os 14 pinos de cocaína, droga que usuaria com Fernanda. Fica sempre no local dos fatos porque sua ex-mulher e seus filhos moram no local. No momento em que foi abordado tinha acabado de comprar a droga, com o dinheiro que a moça havia lhe dado. Mora cerca de dois quarteirões do local dos fatos. 

O Policial Militar Fernando da Costa de Souza relatou qu e a equipe estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado caminhando na direção da viatura e, ao perceber a aproximação da viatura, ele encostou em um grupo de pessoas que havia na calçada e ficou fingindo estar conversando com eles. Assim que a viatura passou, Paulo saiu caminhando apressadamente, razão pela qual decidiram pela abordagem. Revistado, em poder do acusado foram encontradas 14 cápsulas eppendorfs de cocaína. Indagado, Paulo disse que era usuário de drogas e que uma tal de Fernanda tinha lhe dado a quantia de R$100,00 para ele ir na "biqueira" comprar droga para ela. Disse, ainda, que havia comprado o referido entorpecente de um rapaz chamado "Alemão", que é um traficante conhecido no bairro, cujo nome é Flávio Stéfani, que se encontra preso, mas na época dos fatos estava solto. Sempre via o réu naquele ponto de tráfico, mas nunca o abordou em pode de substâncias ilícitas. Afirmou que o réu mora longe do local dos fatos.  

O Policial Militar Diego Rodrigo Plez confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado Paulo, que, ao ver a viatura começou a andar um pouco  mais rápido, razão pela qual resolveram aborda-lo. No momento da abordagem, foi realizada busca pessoal e em seu poder foram encontradas 14 cápsulas de cocaína. Indagado ele disse que havia buscado a droga, para Fernanda, na casa de um indivíduo conhecido por "Alemão", que, de fato, é um traficante, e atualmente ele está preso por tráfico, mas na época dos fatos ele estava solto. O réu disse que ia consumir parte daquela droga junto com a Fernanda. Embora Paulo não more nas proximidades do local dos fatos, sempre foi visto naquele local, mas nunca foi surpreendido traficando.

Nesse contexto, dúvidas não há de que o reú praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia. Nesse sentido, vejamos. 

Os policiais Diego e Fernando afirmaram que em poder do réu foram encontradas as 14 cápsulas de cocaína que foram apreendidas nos autos. 

Tal assertiva que foi confirmada pelo acusado. No entanto, Paulo alegou que não estava vendendo a referida droga. Disse que havia recebido a quantia de R$100,00 de uma pessoa chamada Fernanda, para ir até a "biqueira" comprar as 14 cápsulas de cocaína para ela, o que foi feito e, quando foi abordado pelos policiais, tinha acabado de comprar o entorpecente e o estava levando para Fernanda. 

Veja que na delegacia Paulo afirmou que, pela aquisição e transporte da droga, Fernanda lhe daria dois pinos da cocaína que havia comprado. 

Em juízo o acusado ratificou tal assertiva, mas sustentou que usaria o entorpecente com Fernanda. 

Tem-se, portanto, que, embora o réu tenha negado a comercialização de entorpecentes, confessou a prática de tal delito, afirmando que havia comprado as 14 cápsulas de cocaína, droga que, no momento em que foi abordado, tinha a posse, trazia consigo e transportava para terceira pessoa, mediante o recebimento em parte do entorpecente que transportava. 

Importante consignar que a assertiva do réu no sentido de que iria usar, com Fernanda, o entorpecente que para ela havia comprado e transportava, não tem o condão de beneficia-lo, uma vez que ele admitiu que, como forma de pagamento pela aquisição e transporte da droga, iria receber duas cápsulas de cocaína e, sendo assim, poderia usa-las com quem quisesse, inclusive com Fernanda, sem que a aquisição, posse e transporte da droga descaracterizasse o delito de tráfico de drogas, uma vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) adquirir, transportar, trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos.

Nesse contexo, inviável a desclassificação do delito de tráfico para a figura prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, até porque, não há qualquer incompatibilidade entre a condição de usuário de drogas e o tráfico, sendo usual a figura do viciado traficante que vende ou transporta entorpecentes, justamente para sustentar o próprio vício, como o que ocorreu com o acusado, que, mediante o recebimento de 02 cápsulas de cocaína, comprou e estava transportanto o entorpecente apreendido, para terceira pessoa. 

Como já se observou: 

“TRÁFICO DE DROGAS – coexistência da figura de usuário e traficante. A diversidade de droga apreendida, a forma de seu acondicionamento, bem como a notícia obtida na fase de investigação policial relativamente ao tráfico exercido são indícios suficientes a embasar a condenação lançada. O fato de ser o réu comprovadamente usuário não obsta o conhecimento da figura da traficância se esta também restou demonstrada. (TJMG – Acr nº 252.689-5/00 – 3ª C. Crim. – Rel. Dês. Mercedo Moreira – J. 12.03.2002).

Cabe aqui lembrar a lição de VICENTE GRECCO FILHO: “(...) já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Saraiva, 1966, pág. 113).

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em em cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (processos nº 0033940-68.2015.8.26.0506 - fls. 41/43) e, entendendo que a atenuante compensa a agravante, mantenho a pena-base, ou seja, cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa.

A reincidência do réu inviabiliza a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

A quantidade de pena fixada e a reincidência do réu inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena e impõe a fixação de regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal. 

Nego o recurso em liberdade, uma vez que, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, o réu é reincidente, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações que em liberdade, volta delinquir. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra PAULO HENRIQUE NASCIMENTO DE CARVALHO, RG nº 43.867.778, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de cinco (05) anos de reclusão (em regime fechado) e quinhentos (500) dias-multa.  O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

O réu não faz jus à progressão de regime. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 30 de maio de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                 JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA