1500165-87.2022.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO AO ART. 59 DO 
CÓDIGO PENAL - CP. PENA-BASE FIXADA EM 1/4 ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VIOLAÇÃO AO ART. 
157, § 2º-A, I, DO CP. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E EXAME PERICIAL DA ARMA DE 
FOGO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. VIOLAÇÃO AO ART. 157, § 2º, V, DO CP. LIBERDADE DE
RESTRIÇÃO DAS VÍTIMAS. TEMPO DESNECESSÁRIO À MERA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500165-87.2022.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500165-87.2022.8.26.0426
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2169107/2022 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 19257052 - 
DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 479/22/311 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 480/22/311 -
DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 2169107 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE HAMILTON DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO

Vistos.

JOSÉ HAMILTON DE PAULA, vulgo "Lilica", foi denunciado pelo Ministério Público e 
está sendo processado como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2°-A, inciso I, c.c. 
artigo 147, caput, em concurso material de delitos, todos do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 11 de junho de 2022, no período da tarde, na Rua sem 
Nomenclatura, Fazenda Sapucaí, Patrocínio Paulista/SP, JOSÉ HAMILTON DE PAULA, 
vulgo Lilica, logo após subtrair uma roçadeira avaliada em R$ 2.200,00, uma 
motosserra avaliada em R$ 550,00 e uma televisão avaliada em R$ 800,00, empregou 
grave ameaça exercida com arma de fogo e diversas mensagens contra a vítima 
Heberton Resende de Oliveira. Dispôs, ainda, a denúncia que em local e data 
incerta, mas certamente até o dia 20 de junho de 2022, JOSÉ HAMILTON DE PAULA 

ameaçou, através de escritos, causar mal injusto e grave contra vítima Heberton 
Resende de Oliveira. 
Segundo restou apurado, JOSÉ HAMILTON se dirigiu até o local dos fatos e, após 
arrombar a porta da cozinha da residência situada na Fazenda Sapucaí, subtraiu os 
objetos descritos consistentes em uma motosserra, uma roçadeira e uma televisão. De
posse dos bens descritos e enquanto se preparava para se evadir, JOSÉ HAMILTON foi 
surpreendido pela vítima Heberton Resende. Ao ser surpreendido, JOSE HAMILTON, de 
posse de uma arma de fogo, disse “vou levar tudo desse cara e você não vai me 
impedir”. A vítima Heberton indagou acerca da arma, momento em que JOSÉ HAMILTON 
apontou uma arma de fogo contra Heberton, dizendo “olha aqui ce é brincadeira”. 
Logo na sequência, JOSÉ HAMILTON abaixou a arma e disse “eu vou levar tudo”. 
O acusado teve a sua prisão em flagrante convertida em preventiva por decisão de 
fls. 164/171.  
O mandado de prisão foi cumprido em 27/07/2022 (cf. Fls. 192/194).  
Devidamente citado e intimado, foi apresentada resposta à acusação (fls. 
229/230).  
A denúncia foi recebida (fls. 238/239), não se vislumbrou hipótese de absolvição 
sumária e determinou-se o prosseguimento do feito. 
Na fase de instrução foram inquiridas a vítima, testemunhas de acusação e, ao 
final, foi interrogado o acusado. 
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo 
Penal, o Ministério Público, requereu a procedência da ação penal e a condenação do
acusado. Apontou que a materialidade e autoria do crime estão comprovadas. A 
existência do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 04/08, pelos
prints de mensagens a fls. 14/16, auto de reconhecimento fotográfico a fls. 77, 
auto de avaliação indireta, fls. 110/111, laudo pericial a fls. 119/121, e pelos 
demais relatos dos autos. Retomou os elementos de prova oral dos autos e indicou 
que o réu não trouxe aos autos nenhum elemento que pudesse desmerecer os fatos 
trazidos na denúncia ou mesmo retirar a credibilidade subjetiva dos relatos da 
vítima e testemunha que estão corroborados por outros elementos de prova como o 
Boletim de Ocorrência elaborado pela Polícia Militar confirmando que foram 
acionados e o relato de Heberton. Salientou que o ofendido e a testemunha prestaram
depoimentos firmes e coerentes com os fatos.  

Quanto à dosimetria, pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo 
em vista que o réu possui maus antecedentes em crimes patrimoniais. Na segunda 
fase, apontou que não há atenuantes ou agravante a serem consideradas. Na terceira 
fase, apontou a ausência de causas de diminuição de pena. Sobre a causa de aumento,
a violência ou ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, ressaltou que, 
conforme reiterado entendimento, é dispensado a apreensão da arma de fogo. Apontou 
a inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos e requereu a fixação do regime fechado para cumprimento da pena. Apontou, 
também, que, preso preventivamente no decorrer do processo, o réu não poderá 
recorrer em liberdade. 
A Defesa, por sua vez, apontou inconsistências nos depoimentos das testemunhas. 
Indicou que junto a polícia militar foi narrado que o crime teria ocorrido no dia 
11.06.2022, no período da tarde, já na polícia civil teria ocorrido no dia 
20.06.2022. Já no depoimento das duas vítimas elas alegam que ocorreu no período da
manhã (10h30 ate as 11h ) e não sabem o dia, mas o Herbert alega que foi por volta 
do final de julho de 2022. (9 minutos do áudio de depoimento). Apontou 
inconsistências nos depoimentos das vítimas e alegou que, ante a contradição das 
declarações, se fossem estas verdadeiras, o acusado não deixaria a única testemunha
dos fatos fugir, teria matado e fugido inclusive com a caminhonete da vítima. As 
duas vítimas afirmaram que o acusado trabalhou na fazenda, inclusive informação 
confirmada pela única testemunha Wagner. Apontou que o depoimento de Heberton 
poderia ser totalmente fictício, bem como que ele teria criado referida história a 
fim de se livrar do pagamento das verbas trabalhistas. Requereu, assim, a 
absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.  

 É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério 
Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu JOSÉ HAMILTON DE 
PAULA como incurso nas penas previstas para os crimes de roubo e ameaça, nos termos
do artigo 157, §§ 1º e 2°-A, inciso I, c.c. artigo 147, caput, em concurso material
de delitos, todos do Código Penal. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de
ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão 
pela qual passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade dos delitos é comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 
04/06, 07/08 e 99/100, auto de avaliação de fls. 110/111, laudo pericial de fls. 
114/118, relatório final de fls. 119/121, bem como pela prova oral colhida em 
juízo.  
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa.  
A vítima da subtração, Hebert Dantas Soares disse, em solo judicial, que é dono da 
fazenda, estava na fazenda até umas dez e meia, veio para a cidade e recebeu uma 
ligação de alguém, Toninho, avisando sobre um assalto na fazenda. Voltou à fazenda 
e percebeu que tinham sido subtraídos uma motosserra, um uma roçadeira, de 
aproximadamente R$ 2.800,00 e uma televisão. Branco- Heberton teria dito ao 
declarante que foi o acusado quem teria realizado o roubo, bem como o teria 
ameaçado. Acredita que Heberton quem teria acionado a polícia. Negou que a polícia 
militar estivesse no local quando chegou à fazenda. Questionado, disse que é 
proprietário da fazenda e Toninho e um terceiro seriam arrendatários e 
subarrendatário. Branco subloca uma das áreas. Acredita que José Hamilton teria 
escolhido assaltar sua área pois Toninho não estava lá no dia dos fatos, mas 
Toninho estava. Não se recorda de ondem teria comprado a motosserra ou a roçadeira.
Recorda-se de que José Hamilton foi funcionário da fazenda. Sabe dos fatos porque 
Heberton lhe contou. Questionado, disse que a porta dos fundos, da cozinha, estava 
arrebentada, havia umas lascas de madeira soltas, quando chegou ao local e teve que
mandar fazer um reforço.  
Por seu turno,  a vítima Heberton Resende de Oliveira narrou que arrenda a Fazenda 
Sapucaí. Há três casas na propriedade, estava em casa no sábado de manhã, ouviu um 
carro se aproximando e foi até o local. Encontrou Lilica com um veículo Santana e 
uma carretinha. Lilica colocava algumas coisas no veículo, o ameaçou com uma arma 
de fogo. Ele estava com uma maquininha- roçadeira dentro da carretinha e dizia “vou
levar tudo”. O declarante disse que não reagiu. Voltou para trás, enquanto isso, o 
réu já tinha arrombado a porta dos fundos e pegou uma televisão. Afirmou que subiu 
lá em cima e chamou uma pessoa, mas quando voltaram o réu já tinha ido embora. 
Conversou depois com Toninho e perceberam de fato quais itens foram subtraídos. 
Após, acionou a polícia militar. Passados uns dias, o acusado começou a ameaçar o 
declarante por meio de mensagens de celular, inclusive usou um celular de um 
vizinho para enviar mensagens nas quais dizia que mataria o declarante, exigia que 
retirasse a queixa e dizia que “bala de trinta e oito para ele era estilingue”. 
Vagner era quem teria encontrado Lilica para trabalhar por alguns dias na fazenda. 
O declarante disse que não teve nenhum problema com o acusado. Questionado, disse 
que não conhecia Lilica pessoalmente, após uns dias somente que Lilica, após alguns
problemas, teria lhe telefonado e ameaçado. Posteriormente, Vagner teria levado 
Lilica para trabalhar na fazenda. A fazenda tem quatro casas, arrenda duas casas, 
na casa do meio fica o Toninho e na casa de cima fica o Herbert. Os objetos 
roubados foram do Hebert e do Toninho. O Marcelo fez serviço de motosserra. Não se 
recorda da marca da televisão, mas um dia antes entrou na casa e ela estava lá. Já 
pegou a maquininha emprestada e já viu a motosserra. Tem cachorros na casa do 
Hebert, que ficam presos. Lilica trabalhou alguns dias por dia, contratado pelo 
Wagner Barcelos, que era seu sócio. Não foi pedido o celular para fazer perícia. 
Voltou com outro sócio no local pois o LILICA estava armado e viu o carro indo 
embora, então voltou lá em cima para dar área e ligou no 190. O Hebert foi no mesmo
dia na fazenda. Lembra-se de terem sido furtadas a maquininha/roçadeira, motosserra

e televisão, mas não sabe as marcas dos itens, acredita que a motosserra seja da 
marca Honda. Quando foi ao local, Toninho já estava. Quem teria contratado Lilica 
era Vagner, Vagner era seu “sócio”. Chamou a polícia logo após o roubo, e Hebert 
foi avisado depois, mas acredita que Hebert foi ao local dos fatos no mesmo dia. 
Questionado, disse que arrenda diretamente de Hebert, na área há três casas, e mais
uma no fundo. Coelho, Vagner, teria levado Marcelo Capeletti para trabalhar na 
fazenda com a motosserra, também ajudava com as cercas. Não sabe o porquê de Lilica
ter elegido a casa em específico para furtar. Questionado, disse que não tem 
dúvidas de que teria sido Lilica o autor do roubo, pois o reconheceu na hora, ele 
apenas usava um boné e estava de “cara limpa”.   
A testemunha de defesa Wagner da Silva Barcelos narrou, em juízo, que Branco era 
seu sócio. Toninho morava na Fazenda, Hebert era dono da Fazenda e tinha algumas 
coisas lá, como roçadeira, etc. José Hamilton trabalhou por um tempo na fazenda, 
recebia por diárias. Sabe que José Hamilton não tinha sido pago pelo último mês, 
aconselhou que ele então procurasse Branco- Heberton. Na área, havia três casas, 
todas com mobília. Ouviu falar que foram roubados televisão, roçadeira e 
motosserra. Não sabe se Lilica tinha arma, se andava armado, trabalhou lá sem 
registro. Havia cachorros na casa de Hebert. Não sabe dizer o porquê de José 
Hamilton estar sendo acusado de roubo, mas acredita que tem relação com a falta de 
pagamento. Não sabe sobre detalhes acerca dos antecedentes de José Hamilton.  
Por fim, o acusado JOSÉ HAMILTON DE PAULA, durante o seu interrogatório, negou os 
fatos. Disse que não ameaçou nem subtraiu os objetos. Trabalhava para Branco e 
Coelho, durante três meses, ficou um dinheiro para trás, além do dinheiro da cerca,
começou a cobrá-los para receber. Estava atrás deles desde fevereiro para que eles 
pagassem. Não roubou. Eles que não querem pagar.  
Ante a prova oral acima produzida, restou-se devidamente comprovado que o acusado 
subtraiu os bens pertencentes ao proprietário do imóvel, bem como ameaçou o 
ofendido Heberton Resende de Oliveira.  
Quanto à tipicidade, dispõe o art. 157, §2º, do Código Penal, que a adequação 
típica do crime de roubo ocorre quando alguém subtrai coisa móvel alheia, para si 
ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, 
por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.  Nesse sentido, nos 
termos do §2º-A, inciso I, do referido artigo, tem-se o aumento de 2/3 se a 
violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.  
Além disso, dispõe o art. 147 que a adequação típica do crime de ameaça ocorre 
quando o agente ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro 
meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave. 
No caso dos autos, ficou devidamente demonstrado que o acusado cometeu o crime de 
roubo, bem como a ameaça nos moldes descritos na denúncia. Isso porque, da análise 
da prova oral produzida nos presentes autos, José Hamilton foi reconhecido, sem 
qualquer margem para dúvidas, pelo ofendido Heberton Resende de Oliveira.  
Heberton, durante o seu depoimento, confirmou que flagrou o réu no local da fazenda
no dia das subtrações e, inclusive, de forma detalhada e totalmente coerente com a 
sua versão externada na fase policial, frisou que "ouviu um carro se aproximando e 
foi até o local. Encontrou Lilica com um veículo Santana e uma carretinha. Lilica 
colocava algumas coisas no veículo, o ameaçou com uma arma de fogo. Ele estava com 
uma maquininha- roçadeira dentro da carretinha e dizia “vou levar tudo”. O 
declarante disse que não reagiu. Voltou para trás, enquanto isso, o réu já tinha 
arrombado a porta dos fundos e pegou uma televisão. Afirmou que subiu lá em cima e 
chamou uma pessoa, mas quando voltaram o réu já tinha ido embora. Conversou depois 
com Toninho e perceberam de fato quais itens foram subtraídos. Após, acionou a 
polícia militar". 
É possível extrair do depoimento do ofendido, de forma clara, que ele reconheceu 
José Hamilton instantaneamente e, inclusive, conversou com o acusado no momento em 
que este estava realizando a subtração dos objetos.
Não há, portanto, dúvidas de que o réu foi claramente identificado pela vítima- 
tendo a mesma, quando questionada, confirmado que "não tem dúvidas de que teria 
sido Lilica o autor do roubo, pois o reconheceu na hora, ele apenas usava um boné e
estava de “cara limpa”" (mídia). 

 Além disso, restou-se evidente que o acusado ameaçou o ofendido com uma arma, 
tendo em vista a narrativa de Heberton no sentido de que o acusado lhe ameaçou 
apontando a arma de fogo ao dizer que levaria todos os itens que subtraiu da 
fazenda.  
Em sequência, a vítima também frisou detalhadamente as ameaças sofridas, proferidas
pelo acusado, ao dizer que: "Passados uns dias, o acusado começou a ameaçar o 
declarante por meio de mensagens de celular, inclusive usou um celular de um 
vizinho para enviar mensagens nas quais dizia que mataria o declarante, exigia que 
retirasse a queixa e dizia que “bala de trinta e oito para ele era estilingue”. 
Referidas ameaças, além de terem sido narradas em juízo, também foram registradas 
em laudo pericial de fls. 114/118, e possuem claro teor agressivo no sentido de 
terem sido proferidas a fim de intimidar e amedrontar a vítima."  
Aliás, é possível extrair, em síntese do processo, que referidos pontos 
concernentes às ameaças proferidas não foram diretamente impugnados pela combativa 
defesa em sede de alegações finais. 
Sem prejuízo, ao contrário do alegado como dentre as teses defensivas trazidas, 
tomar algumas inconsistências numéricas ou detalhes ínfimos destoantes entre os 
depoimentos das vítimas e das testemunhas ouvidas em juízo não conduz 
automaticamente à total infirmação do consistente acervo probatório dos autos em 
desfavor do acusado.  Pelo contrário, os depoimentos das vítimas da subtração e do 
roubo propriamente dito, bem como das ameaças, foram claras a confirmar a dinâmica 
dos fatos descrita na inicial acusatória.
Aponta, ainda, a defesa, que há incoerência entre as datas da ocorrência, de fato, 
e a data do registro do boletim de ocorrência. De fato, em análise das fls. 04/06, 
data-se a ocorrência em 11/06/2022 e a comunicação em 20/06/2022. 
Contudo, com a ressalva de eventuais erros materiais em sua confecção, basta-se que
se analise, por exemplo, o laudo pericial de fls. 114/115, que apresenta em seu 
histórico que a requisição de exame pericial foi feita em 15/06/2022. 
Contraditoriamente ao que sustenta a Defesa, referida data é compreendida em plena 
proximidade à data constante no registro como dia, de fato, da ocorrência- e esse 
ponto não foi impugnado em nenhum dos pontos defensivos arguidos.  
Ademais, a narrativa do proprietário da fazenda, ouvido na condição de ofendido, ao
contrário do que aponta a Defesa, não conduz automaticamente a uma evidente 
contradição em sua declaração acerca do período do dia em que o roubo teria 
ocorrido. Aliás, da narrativa de Hebert é tão somente possível extrair, quanto aos 
detalhes relativos ao horário preciso dos fatos, que ele tinha saído da fazenda por
volta das dez e meia da manhã. Nenhum outro elemento, ao contrário do que almeja 
realçar a Defesa, vem a sugerir o imediato retorno deste ao local ainda no período 
da manhã a fim de contradizer o período de ocorrência dos fatos.  
No mais, quanto à impugnação à narrativa da vítima no tocante aos danos causados 
pelo acusado em relação à alegação de arrombamento, ao menos, pelo que consta dos 
autos, às fls. 10, há registro da requisição de perícia no local dos fatos- detalhe
que também não fora mencionado pela Defesa em alegações finais. 
 Em continuidade, o quadro hipotético da defesa, suscitado no sentido de que “o 
acusado não deixaria a única testemunha dos fatos fugir, e teria matado e fugido 
inclusive com a caminhonete da vítima.”, é em si contraditório e até mesmo 
elaborado em dedução desfavorável ao próprio réu por seu teor de cogitar que, pelo 
fato de portar uma arma, poderia o réu ter matado eventuais testemunhas. 
Ademais, em nenhum momento em juízo foi mencionado que a vítima possuía uma 
“caminhonete”, nem mesmo houve menção a qualquer veículo que não fosse o veículo 
atribuído ao acusado, um veículo modelo Santana.
 Nesse sentido, restaram-se esvaziadas as teses defensivas, as quais não demonstram
comprovação mínima nos autos. 
As vítimas conheciam o acusado, pois ele teria trabalhado anteriormente na 
propriedade. E, conforme acentuado acima, Heberton Resende de Oliveira se deparou 
com Lilica com um veículo Santana e uma carretinha. Lilica colocava algumas coisas 
no veículo, o ameaçou com uma arma de fogo. Ele estava com uma maquininha- 
roçadeira dentro da carretinha e dizia “vou levar tudo”. O declarante disse que não
reagiu. Voltou para trás, enquanto isso, o réu já tinha arrombado a porta dos 

fundos e pegou uma televisão. Afirmou que subiu lá em cima e chamou uma pessoa, mas
quando voltaram o réu já tinha ido embora. Conversou depois com Toninho e 
perceberam de fato quais itens foram subtraídos. Após, acionou a polícia militar. 
Passados uns dias, o acusado começou a ameaçar o declarante por meio de mensagens 
de celular, inclusive usou um celular de um vizinho para enviar mensagens nas quais
dizia que mataria o declarante, exigia que retirasse a queixa e dizia que “bala de 
trinta e oito para ele era estilingue”. (...) Questionado, ainda, disse que não 
tinha dúvidas de que teria sido Lilica o autor do roubo, pois o reconheceu na hora,
ele apenas usava um boné e estava de “cara limpa”.   
Os depoimentos são firmes e coesos e evidenciam tanto a subtração dos objetos, como
também a clara ameaça proferida pelo acusado- seja em ocasião da subtração e também
em contexto posterior aos fatos. Sem prejuízo, a narrativa da vítima também 
confirmou com plena segurança que o acusado portava uma arma na ocasião do roubo, 
tendo inclusive a ameaçado com ela.  
Disposto isso, é importante frisar que a jurisprudência é pacífica no sentido de se
confirmar a prescindibilidade da apreensão da arma de fogo para fins de 
reconhecimento da causa de aumento prevista no Código Penal. Nesse sentido:  
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE 
ROUBO. MAJORANTE DO ART. 157, §2º, I, DO CÓDIGO PENAL - CP. INCIDÊNCIA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PALAVRA DA VÍTIMA. ELEMENTO DE 
CONVICÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO 
PENAL - CPP. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a incidência da majorante do art. 157,
§2-A, I, do CP prescinde da apreensão e perícia da arma, notadamente quando 
comprovada pela palavra da vítima, cabendo ao imputado demonstrar que o artefato é 
desprovido de potencialidade lesiva, nos termos do art. 156 do Código de Processo 
Penal. 
2. Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no AREsp n. 2.076.555/RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma,
julgado em 23/8/2022, DJe de 26/8/2022.)"

"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
VIOLAÇÃO AO ART. 59 DO CÓDIGO PENAL - CP. PENA-BASE FIXADA EM 1/4 ACIMA DO MÍNIMO 
LEGAL. VIOLAÇÃO AO ART. 157, § 2º-A, I, DO CP. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E EXAME 
PERICIAL DA ARMA DE FOGO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. VIOLAÇÃO AO ART. 157, § 2º, V,
DO CP. LIBERDADE DE RESTRIÇÃO DAS VÍTIMAS. TEMPO DESNECESSÁRIO À MERA SUBTRAÇÃO DO 
OBJETO. VIOLAÇÃO AO ART. 29, § 1º, DO CP. PARTICIPAÇÃO DE MENOR RELEVÂNCIA. 
NECESSIDADE DE REEXAME FÁCITO PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA - STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 14, II, DO CP. TENTATIVA. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA 
DECIDIDA COM BASE EM REPETITIVO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE AGRAVO INTERNO. 
IMPOSSIBILIDADE. PEDIDO DE CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. INADMSSIBILIDADE. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Não há como analisar a violação ao art. 14, II, do
CP, uma vez que não houve a interposição de agravo interno em face da negativa de 
seguimento de parte do recurso especial com base em entendimento firmado em 
repetitivo (art. 1040, I, do Código de Processo Civil - CPC/2015). 2. A existência 
de uma estrutura organizada entre os agentes para efetuar os roubos, representa 
maior reprovabilidade da conduta. Tal circunstância, aliada aos maus antecedentes, 
justifica o aumento da pena-base em 1/4. 3. Não é necessária a apreensão da arma de
fogo nem a realização de exame pericial quando, por outros elementos de prova, for 
possível constatar a sua utilização, razão pela qual não há falar em violação ao 
art. 157, § 2º-A, I, do CP. (...)6. O pedido de concessão de habeas corpus de 
ofício não merece prosperar, pois tenta burlar a inadmissão do apelo especial e 
recursos posteriores (AgRg no REsp 1706035/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA
TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (EDcl no AgRg no AgRg no AREsp 
1363476/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 8/3/2019). 7. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no REsp n. 1.947.846/SP, relator Ministro Joel Ilan 
Paciornik, Quinta Turma, julgado em 22/3/2022, DJe de 24/3/2022.)" 

Ainda no mesmo sentido:  

"DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PEDIDO DE EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA 
PREVISTA NO INCISO I DO § 2°-A DO CÓDIGO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. DESNECESSIDADE DA 
APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
(...)III - De toda sorte, reitere-se que a Terceira Seção desta Corte, quando do 
julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos 
repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa 
especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, é 
dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo objeto, desde que 
existentes outros meios que comprovem a utilização da arma de fogo na prática 
delituosa. Com efeito, restando comprovado o uso da arma de fogo por outros meios 
de prova, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento prevista no art. 157,
§ 2°-A, inciso I, do Código Penal, sendo prescindível sua apreensão e perícia, 
mesmo diante da égide da Lei n. 13.654/2018. Nesse diapasão: HC n. 508.924/SP, 
Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 18/06/2019; AgRg no HC n. 
473.117/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 14/02/2019; 
HC n. 369.630/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 
4/10/2016; e HC n. 214.150/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 
25/2/2016. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 665.770/GO, relator 
Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado 
em 14/9/2021, DJe de 24/9/2021.)" 
No caso dos autos, mesmo diante da negativa de autoria do acusado, ficou 
devidamente comprovada a autoria a ele imputada pelos delitos de roubo majorado e 
ameaça por meio dos depoimentos colhidos em juízo, especialmente pelos depoimentos 
do ofendido e das demais testemunhas de acusação.  

Ressalte-se, ainda, que, durante o seu interrogatório, JOSÉ HAMILTON DE PAULA, 
negou os fatos. Disse que não ameaçou nem subtraiu os objetos. E, na sequência, 
disse que trabalhou para Branco e Coelho durante três meses, ficou um dinheiro para
trás, além do dinheiro da cerca, começou a cobrá-los para receber. Estava atrás 
deles desde fevereiro para que eles pagassem.  
Em que pese a sua versão, extraio que esta não encontra fundamentos verossímeis nos
autos, mesmo que diante do depoimento da testemunha de defesa ouvida. 
Isso porque, a testemunha Wagner da Silva Barcelos confirmou que o acusado 
trabalhou por três meses na fazenda, recebia por diárias e não teria recebido o 
pagamento referente ao último mês trabalhado, tanto que lhe disse para procurar 
“Branco” para cobrá-lo. Referida testemunha, apenas confirma, em suma, a relação 
anterior entre as vítimas e o acusado, e em nada acrescenta quanto a detalhes do 
delito de roubo, bem como não traz qualquer elemento que infirme o acervo 
probatório que justifica a procedência da acusação em relação ao acusado quanto ao 
crime de roubo.  
Além disso, não há elementos nos autos que indiquem que as vítimas estivessem em 
conluio com o objetivo de incriminar falsamente o acusado. Pelo contrário, os 
elementos de prova oral e pericial confirmam a dinâmica do roubo e das ameaças 
perpetradas pelo acusado.  
Nesse sentido, a negativa de autoria do acusado não tem força para infirmar o 
robusto ao acervo probatório produzido nos autos em seu desfavor.  
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, 
concluo pela responsabilidade penal do réu JOSÉ HAMILTON DE PAULA, vulgo Lilica, 
como incurso nas penas previstas quanto aos crimes do artigo 157, §§ 1º e 2°-A, 
inciso I, c.c. artigo 147, caput, em concurso material de delitos, todos do Código 
Penal, pois restou bem configurado que suas condutas possuem adequação típica, 
tanto em relação à materialidade, quanto à autoria. 

Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e 
tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e
repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, 
nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, 
ambos do Código Penal. 

Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com 
CULPABILIDADE normal à espécie; possui maus ANTECEDENTES, não há elementos nos 
autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS e as 
CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito e suas majorações; as CIRCUNSTÂNCIAS do 
delito também são inerentes aos crimes, ademais o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA se 
mostrou neutro e não deve ser valorado. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-
base em 04 anos e 08 meses de reclusão, bem como 11 dias-multa (em relação ao crime
de roubo) e 01 mês e 05 dias de detenção em relação ao delito de ameaça.  
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes de pena, razão pela qual mantenho 
a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão, bem como 11 dias-multa; e 01 mês e 05 
dias de detenção em relação ao delito de ameaça. 
Já na terceira e última fase, não há causas de diminuição da pena, mas incide a 
causa de aumento prevista no 2°-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal. Em 
razão disso, promovo o aumento de 2/3 da pena e passo a fixar a pena em 07 anos, 09
meses e 10 dias de reclusão, e 18 dias-multa. A pena quanto ao crime de ameaça não 
deve ser alterada, configurando, ainda, 01 mês e 05 dias de detenção. 
Em que pese o quantum da pena aplicada ser superior a 04 (quatro) anos e inferior a
08 (oito) anos, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º, do Código Penal, 
ante os maus antecedentes o réu, fixo REGIME INICIAL FECHADO para o cumprimento da 
pena privativa de liberdade. 
Ainda em razão do quantum da pena fixada ser superior a 04 anos, verifica-se que 
não estão presentes os requisitos contidos nos incisos do artigo 44 do Código 
Penal. 
Assim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos. 
Do mesmo modo, em razão do quantum da pena ficada, deixo suspender a execução da 
pena privativa de liberdade (art. 77, caput, do Código Penal). 
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada 
dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições 
econômicas do sentenciado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o 
acusado JOSÉ HAMILTON DE PAULA, vulgo Lilica (R.G. n. 33.638.100- SSP/SP), como 
incurso no artigo 157, §§ 1º e 2°-A, inciso I, c.c. artigo 147, caput, em concurso 
material de delitos, todos do Código Penal, condenando-o às penas de 07 anos, 09 
meses e 10 dias de reclusão e 01 mês e 05 dias de detenção, a serem cumpridas em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 dias-multa, fixados no patamar mínimo 
diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 
(cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, 
§9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Preso durante o processo e, somando-se ao acima decidido, com maior razão deve o 
réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário
significaria inviabilizar a execução da pena já imposta, mesmo porque, uma vez 
presentes os requisitos legais, também permanecem inalterados os motivos que 
ensejaram a decretação da prisão preventiva (fls. 164/171). 
Ademais, ante a literalidade do artigo 33, § § 2.º e 3.º, do Código Penal (AgRg no 
HC n. 748.693/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 27/9/2022,
DJe de 3/10/2022.), bem como a gravidade concreta do delito de roubo, a manutenção 
da segregação cautelar revela-se como medida proporcional e essencial para o 
resguardo da integridade física e psicológica da vítima, e garantia da ordem 
pública ante a periculosidade evidenciada quanto ao acusado tendo em vista que o 
crime também fora praticado com grave ameaça e, inclusive com uso de arma de fogo.

De igual modo, anoto que a mera existência de qualidades subjetivas favoráveis ao 
sentenciado não induz, por si só, o direito de recurso em liberdade quando 
presentes os requisitos legais da custódia. Neste sentido: “o entendimento do 
Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a presença de condições 
pessoais favoráveis, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não 
impede a decretação da prisão cautelar, notadamente se há nos autos elementos 

 
suficientes para justificar a segregação preventiva” (STJ, HC nº 339673/MG, 
16/02/2016).  
Nego-lhe, portanto, o recurso em liberdade. 
Expeça-se ofício de recomendação.
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, 
deixo de aplicar a detração no presente caso, pois não cumprida cautelarmente a 
fração necessária da pena (prisão preventiva em 27/07/2022).  
Entretanto, ainda que cumprido o lapso, não haveria elementos subjetivos que 
comprovassem o seu bom comportamento carcerário. Anoto que a detração a ser 
realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas 
para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da
pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a
reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal.  
Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não 
obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.  
Deixo de fixar o valor mínimo de reparação de danos eventualmente causados à vítima
(artigo 387, inciso IV, CPP), à míngua de pedido expresso nesse sentido e em 
respeito ao contraditório e à ampla defesa (art. 5º, LV, CF). 
Nos termos do artigo 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Penal, comunique-se à 
família da vítima, encaminhando-lhe cópia desta sentença. 

Com o trânsito em julgado desta sentença:  
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;  
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias;  
c) expeça-se guia de execução e procedam-se às demais diligências necessárias para 
o início da execução penal;  
d) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.  
 Sentença registrada.   Publique-se.  Intime-se.  

Patrocinio Paulista, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

