1500377-12.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2337062/2021 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 21893080 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2170/21/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2337062 - DEL.POL.SOCORRO, 2170/21/112 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
2ª Vara
Rua Bertoldo Klinger, 12, Centro, Socorro - 13960-000 - SP

Processo nº : 1500377-12.2021.8.26.0631


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500377-12.2021.8.26.0631
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2337062/2021 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 21893080 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2170/21/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2337062 - DEL.POL.SOCORRO, 2170/21/112 - DEL.POL.SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS FERNANDES PEREIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Aos 26 de maio de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Socorro, Comarca de Socorro, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o(a) DD. Representante do Ministério Público, Dr. Elias Francisco Baracat Chaib. Presente por vídeo o réu, ELIAS FERNANDES PEREIRA, acima mencionado, bem como sua defensora, Dr.ª Matilde Benedita Ferreira da Silva OAB 160667/SP. Presentes por vídeo as testemunhas de acusação, quais sejam, DANILO DA SILVA PINTO e Jefferson Leonardo Merlo. Presente a testemunha de defesa MARIA APARECIDA DE LIMA. INICIADOS OS TRABALHOS: Primeiramente, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, o que foi feito pelo sistema de gravação audiovisual com a concordância das partes. Assegurado o direito de entrevista reservada com o Defensor, em seguida, foi interrogado o réu acima mencionado, o que foi feito pelo sistema de gravação audiovisual com a concordância das partes. Após, Pela MMª. Juíza foi dito que: Encerrada a fase instrutória, passem as partes aos debates. Pelo representante do Ministério Público e pela defensora do réu foi declarado por mídia. Após, pela MM.ª Juíza foi dito que: VISTO. ELIAS FERNANDES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 10 de Dezembro de 2021, por volta das 21h40min, na Rodovia Capitão Bardoíno, proximidades do Bairro dos Rubins, neste Município e Comarca de Socorro-SP, teria sido surpreendido transportando e trazendo consigo 200 (duzentos) porções da droga de cocaína embaladas individualmente em invólucros de plástico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado. Apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida em 06 de Abril de 2022. O réu foi citado. Na instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, ocasião em que o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pediu pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição por falta de provas, alegando que os Guardas Municipais não poderiam ter abordado o réu e que a droga não pertencia ao acusado. É O RELATÓRIO. DECIDO. A denúncia é procedente. A materialidade do delito ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, pelo Auto de Exibição de fls. 10/11 e pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 107/109. A autoria também foi confirmada, embora o réu tenha negado que a droga encontrada lhe pertencesse, dizendo que não sabe de onde esta droga veio. Estava indo par um churrasco em Socorro quando foi abordado. Não conhecia os Guardas Municipais Jeferson e Danilo. Não usa droga. Os Guardas Municipais, por sua vez, afirmaram que estavam em patrulhamento quando foram informados via DECON de que uma moto estava vindo para Socorro entregar drogas para Fábio Castelo. Indicaram o local como sendo próximo à torre do bairro dos Rubins. Foram até o local, o réu foi abordado e com ele localizadas 200 porções de cocaína. As porções estavam dentro de uma embalagem plástica, subdivididas em, porções menores que o réu  colocou dentro de sua calça na parte da frente. O réu disse que não era traficante e que estava trazendo a droga para ganhar dinheiro. Não se recordam do valor que ele ganharia com essa entrega. O GM Jeferson informou que várias pessoas foram abordadas trazendo drogas para Socorro para Fábio Castelo, Márcio Amadeu e Danilo. Assim, verifica-se que a negativa do réu restou isolada nos autos, sendo que a versão apresentada pelos Guardas Municipais está verossímil e coerente, nada existindo que indique que eles estivessem incriminando um inocente. Ao contrário, o próprio réu disse que não conhecia os Guardas Municipais, não existindo qualquer motivo para se duvidar  de seus depoimentos. Esclareça-se a defesa que acontecimentos eventualmente ocorridos na Delegacia de Polícia devem ser objeto de reclamação junto à Corregedoria da Polícia, não refletindo nestes autos, visto que o réu foi ouvido nesta oportunidade e pode apresentar sua versão sobre os fatos. Os Guardas Municipais prenderam em flagrante o acusado, o que pode ser feito por eles assim como qualquer do povo diante de um crime que está sendo cometido. Eles não estavam em investigação , ao contrário do alegado pela defesa e apenas foram constatar o que havia chegado até eles através de uma denúncia, sendo que se não o fizessem poderiam até ser penalizados por eventual prevaricação em relação ao fato de que a eles também é possível constatar a existência de um crime que está acontecendo e prender em flagrante o agente. Os Guardas Municipais atuaram corretamente, tanto que o réu efetivamente foi encontrado transportando 200 porções de cocaína. Em relação ao Laudo das conversas, não é possível aguardar-se indefinidamente pela sua juntada aos autos, pois trata-se de réu preso. Desse modo, salientando-se que a testemunha de defesa não viu os fatos e nada pode esclarecer sobre eles, as provas constantes dos autos são robustas e cabais a respeito da existência a do delito de tráfico de drogas praticado pelo acusado, nada existindo em sentido contrário. A condenação se impõe. Passo à aplicação da pena. Analisando-se as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, o fato do réu possuir passagens anteriores ao delito destes autos, demonstrando personalidade voltada para o crime, além da quantidade expressiva de drogas, 200 (duzentos) porções de cocaína, servindo a certidão de fls. 61 como mau antecedente, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias multa no valor mínimo de lei. Agravo a pena em 1/6 (um sexto), por ser o réu reincidente, conforme certidão de fls. 60, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias multa no valor mínimo de lei. Não existem circunstâncias atenuantes, nem causa de aumento de pena. O réu não preenche os requisitos do §4°, do artigo 33 da Lei de Tóxicos para redução da pena por ser reincidente. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, por ser o réu reincidente. O réu não poderá apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva e por ser reincidente. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e condeno ELIAS FERNANDES PEREIRA, por infração ao Artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 à pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias multa no valor mínimo de lei. Expeça-se mandado de prisão. Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do réu e determino sua reversão ao FUNAD, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/06, cumulado com o artigo 91, inciso II, alínea b do Código Penal. Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e execute-se a pena de multa. Dada e publicada em audiência. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. O prazo para eventual interposição de recurso de apelação iniciar-se-á com o término do prazo de 02 dias concedido para a regularização das gravações. Após o trânsito em julgado arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    ,(Pedro Perez Garcia Neto),  escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MM.(ª) JUIZ(A) NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA