1500948-71.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127192/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 17828755 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 1580/21/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2127192 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500948-71.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500948-71.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127192/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 17828755 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 1580/21/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2127192 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SANTOS VIEIRA



Justiça Gratuita




Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de DANIEL SANTOS VIEIRA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de maio de 2021, por volta de 18h20, na Rua Luiz Gonzaga, 100, bairro Montanhão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo e guardava, sem autorização legal e regulamentar, drogas consistentes em 114 invólucros contendo 124,5 gramas de maconha e 104 invólucros plásticos contendo  28,9 gramas de cocaína, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica.

Notificado (fls. 87), o réu apresentou defesa prévia (fls. 75/80).


Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 91/94), citando-se o réu (fls. 97).
 
No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.
 
As partes, então, debateram a causa. 

O ilustrado representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

O douto Defensor, por sua vez, pugnou pela concessão de regime aberto, com penas vicariantes.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente. 

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 14/15, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 21/23 e 65/67) estes dois últimos a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 08), esclareceu que “...realmente estava no local dos fatos para efetuar a venda de drogas e que era a primeira vez que desempenharia tal tarefa, sendo que receberia cinco por cento do valor, daquilo que conseguisse vender, como forma de pagamento. Foi abordado por policiais militares e conduzido a esta unidade de Polícia Judiciária. Nada informou sobre demais participantes na venda ilegal de drogas”. 

Em juízo, o réu ratificou, na íntegra, o teor de seu interrogatório extrajudicial.

E a confissão do réu acabou confirmada, como é de rigor, por outros elementos de prova. 

O policial militar Alan Crivellaro, ouvido na fase inquisitiva (fls. 06), esclareceu que “...foi efetuado trabalho de policiamento no local dos fatos em razão de ali ter sido surpreendida a venda ilegal de drogas em datas anteriores, sendo que foi visualizado um homem, na via pública, agachado e mexendo em uma sacola, o qual se assustou quando percebeu a aproximação dos policiais e fez menção de fugir, mas acabou sendo abordado. Na sacola que estava com o abordado havia 104 porções do que parecia ser cocaína e 114 porções do que parecia ser maconha, além de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro. O suspeito foi identificado como sendo Daniel Santos Vieira. Assim, a ocorrência foi apresentada à autoridade policial subscritora”.


No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial militar Jonathan da Silva Dias (fls. 07).

E, na fase judicial, o agente da lei Alan ratificou, integralmente, o primitivo relato. Acrescentou que, informalmente, o réu declarou que o dia dos fatos era o primeiro de sua atuação na traficância.

Já Jonathan, em síntese, confirmou seu depoimento inicial. Não se recordou, contudo, se havia maconha entre os entorpecentes apreendidos. Acrescentou que o réu, em caráter informal, admitiu que estava atuando no tráfico.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineada ficou a mercancia ilícita.

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, houve confissão judicial, ao passo que os policiais militares, em ambas as fases da persecução penal, afirmaram que, no dia do ocorrido, visualizaram o réu em local conhecido como "ponto de drogas" e o surpreenderam em poder de drogas e de dinheiro. E, em juízo, os agentes da lei confirmaram que, informalmente, o réu confessou a prática da mercancia ilícita.

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

Bem delineada ficou, portanto, à vista de tais elementos, a prática da traficância.
É de rigor, portanto, a condenação.

É caso, de outro turno, de declarar-se a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos, pois as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita de tal numerário. 

Por outro lado, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Sublinhe-se, em outro prisma, que o depoimento dos policiais não é a única prova em desfavor do réu, já que, conforme acima ressaltado, há ainda a confissão extrajudicial e a apreensão de drogas.

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão dos réus, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.



Atendendo-se às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade do réu (fls. 229/31).

A respeito, consigne-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com o réu. 

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a mais de duzentas porções de entorpecentes.

Por outro lado, sabe-se que a cocaína é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levada em consideração).

Milita em favor do réu, entretanto, a atenuante da confissão espontânea, o que faz a pena retornar ao mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes a considerar. 


Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 

E, no presente caso, observa-se que o réu é  primário, tal como retro exposto, e não há prova de que integrasse organização criminosa ou que vinha dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, ademais, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena.

E se assim é, deve-se reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando-se a um ano e oito meses e reclusão, além de cento e sessenta e seis dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 17), é fixado no mínimo legal. 

As penas, a seguir, são tornadas definitivas. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o réu preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por três restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 


Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a frequência ao ensino fundamental, bem como a prestação de serviços à comunidade. 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE DANIEL SANTOS VIEIRA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um anos e oito meses de reclusão, bem como a recolher cento e sessenta e seis dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

a.1) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade relativa ao réu, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

a.1.1) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

a.1.2) interdição temporária de direitos, consistente na obrigação de frequência ao ensino médio;

a.1.3) prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução;

b) CONDENAR-SE DANIEL SANTOS VIEIRA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos.

Sendo o réu beneficiário da gratuidade judiciária (fls. 74), porém, só arcará com as custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50). 

O réu, beneficiado que foi, nesta instância, com penas vicariantes, poderá apelar em liberdade.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 06 de  junho de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC