1500715-35.2022.8.26.0571
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Cesário Lange
Foro: Foro de Cesário Lange
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138662/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25112723 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2138662 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO LUIZ HENRIQUE ABREU SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cesário Lange
Foro de Cesário Lange
Vara Única
Rua do Comércio, 691, Cesario Lange-SP - cep 18285-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500715-35.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500715-35.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138662/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25112723 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2138662 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO LUIZ HENRIQUE ABREU SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES


Vistos
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou MÁRIO LUIZ HENRIQUE ABREU SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta da peça acusatória que no dia 21 de maio de 2022, por volta 11h20min, na Rodovia Castello Branco, km 138, Bairro Aleluia, nesta cidade e Comarca de Cesário Lange, o denunciado transportava, para fins de tráfico, 27 porções de maconha em forma de tijolos, com peso bruto de 11.020,4 g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação preliminar (fls. 16/17) e laudo pericial (fls. 89/99), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com o fim de transportá-la da cidade de Campo Grande/MS para São Paulo/SP.
Segundo a acusação, anteriormente à data dos fatos, o investigado recebeu a droga na cidade de Campo Grande/MS. No dia dos fatos, MARIO dividiu o entorpecente em uma mochila e uma mala de viagem e ingressou com estas no ônibus da Viação Mota com destino à cidade de São Paulo, sendo certo que levou a mochila com ele no interior do coletivo e despachou a mala no bagageiro. Ocorre que, durante fiscalização de rotina efetuada por policiais militares rodoviários, o investigado demonstrou nervosismo, o que chamou a atenção destes. Assim, solicitaram que MARIO abrisse sua mochila, momento em que os policiais encontraram parte da droga apreendida.
Indagado, o investigado disse que na mala que havia despachado no bagageiro havia mais droga, sendo o restante do entorpecente apreendido pelos agentes. Conduzido à delegacia de polícia, MARIO disse que de fato tinha recebido a droga na cidade de Campo Grande/MS e que iria negociá-la na cidade de São Paulo.
O réu foi notificado (fl. 162), apresentou resposta e a denúncia foi recebida (fls. 164-165).
Foram juntadas as folhas de antecedentes e certidões (fls. 138-139 e 147). 
Ao longo da instrução, foram ouvidas duas testemunhas; o réu foi interrogado e as partes apresentarem memoriais.
O Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, estabelecimento de pena acima do mínimo, atenuação pela confissão, majoração da pena, sem aplicação de redutor, estabelecimento de pena no regime fechado (fls. 180-185).
A defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição; subsidiariamente, pugnou pela aplicação de pena no mínimo legal, redução, com detração penal e gratuidade (fls. 191-194).
É o relatório. Fundamento e decido.
A prova documental consiste no seguinte: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 10-12), auto de exibição e apreensão (fls. 14-15), auto de constatação preliminar (fls. 16-17), laudo pericial de objeto (bilhetes de passagens - fls. 86-88), laudo toxicológico (fls. 89-99), laudo pericial de objeto (telefone celular – fls. 100-105) e relatório final da Autoridade Policial (fls. 107-108).
Vejamos a prova oral.
Na fase policial, o réu MÁRIO LUIZ HENRIQUE ABREU SILVA disse que: confirmou que os entorpecentes localizados são seus, que foi para cidade Campo Grande -MT, buscar os entorpecentes; ao retornar para cidade de São Paulo iria negociar as drogas no centro da cidade, com uma pessoa (que não quis citar o nome); relatou que receberia entre o valor de R$ 13.000,00 a R$ 15.000,00 pelos entorpecentes; disse que já tinha viajado para Mato Grosso, pegou os contatos lá; disse que foi a primeira vez que foi buscar drogas.
Em juízo, disse que tem 22 anos (4/11/1999), é eletricista, ganha cerca de dois mil reais por mês, mora com sua esposa. Não tem antecedentes criminais. A acusação é verdadeira. Eu passava por dificuldades financeiras, aceitei o serviço de transportar. Eu ia deixar a droga com outra pessoa, não tive contato com o dono da droga, que fez a compra. Tenho um amigo que fez um trabalho, ele ofereceu para eu fazer o transporte. Foi tudo por telefone, por whatsapp. Eu ia ganhar dois mil reais. Fui até Campo Grande, não sei dizer onde peguei a droga. Foi perto da rodoviária. Conversei só com um menino de lá. Eu não ia entregar para meu amigo, ia entregar para um menino na barra funda, onde já ia pegar o dinheiro. Negou o conteúdo de seu interrogatório na fase policial. Estava três meses sem trabalhar, pegava alguns serviços, mas não dava para sustentar a casa.
A testemunha FERNANDO FRANCIS REIS DE LIMA, em juízo, disse que: estavam em patrulhamento pela rodovia Castelo branco, fizeram abordagem do ônibus interestadual Campo Grande-MS com destino a SP. Fizeram entrevistas com ocupantes dos coletivos, com o requerido, este alegou que tinha ido na data do dia 16 para visitar um primo, não se recordava do endereço, apresentou contradições. Solicitado o bilhete de passagem, ele entregou da ida, da data do dia 19, o que levantou suspeita. Solicitado o bilhete de volta, ao abrir a mochila, surgiu um forte odor de maconha. Ele colaborou e confessou que estava transportando drogas. Na mochila tinha certa quantia de Skank, maconha e que no bagageiro haveria na mala o restante da droga. Disse que foi no dia 19 a Campo grande, onde comprou a droga de pessoa desconhecida pelo valor de 12 mil reais e levaria até Cajamar, onde revenderia por 20 mil reais. Eu tenho meu BO PM, onde constam todos os relatos a respeito do Sr. Mário. Não sei por que não constou do depoimento da Delegacia.
A testemunha ALAN DEIVID DE SOUZA, na fase policial contou: estavam em fiscalização pela Rodovia Presidente Castelo Branco; no Km 138, o ônibus da empresa Viação Mota foi abordado, com itinerário Campo Grande para São Paulo; durante a fiscalização, foi notado elevado nervosismo por parte do passageiro da poltrona número 28, onde olhava fixamente para a equipe e desvia o olhar ao ser notado; foi indagado sobre sua viagem  e entrou em contradição, pois disse que foi visitar um primo, mas não se recordava o endereço; informou que viajou dia 16, porém entregou um bilhete do dia 19; foi solicitado que abrisse a mochila que estava em sua posse sendo encontrado certa quantidade de droga tipo Skunk, ao ser indagado, informou que no bagageiro havia outra mala de sua propriedade com o restante da droga que trazia consigo; havia 27 invólucros com aproximadamente 10,30 quilogramas.
Em juízo, trouxe o mesmo relato. Destaca-se de sua fala: os passageiros são indagados, o requerido apresentou certa contradição e quando solicitada a passagem, foi abrir a mochila e perceberam cheiro da droga, quando então o requerido contou sobre a compra que havia feito das drogas. Durante a abordagem, verificamos a tensão da pessoa e no momento apresentou nervosismo. Na grande maioria das vezes, o pessoal da Delegacia faz uma apresentação sucinta dos casos. O BO PM é mais extenso. Se não me engano, essas informações constam do BO PM.
Eis a prova coletada.
Ante tais elementos, concluo que a prova é robusta e farta no sentido de apontar a autoria criminosa; a prova da materialidade, juntamente com a prova oral coletada, afasta qualquer dúvida a este respeito.
O acusado confessou que estava transportando as drogas. Embora tenha alterado o conteúdo de seu interrogatório prestado na fase de investigação, não negou que transportava a droga, mediante pagamento. Por sua vez, os depoimentos das testemunhas de acusação denotaram harmonia entre si, coerência interna e clareza em detalhes.
Diferentemente do alegado pela defesa, os testemunhos dos policiais são plenamente confiáveis. Por primeiro, porque não há qualquer motivo concreto para se duvidar da palavra dos homens responsáveis por assegurar o cumprimento da lei; segundo, porque o fato de o depoimento coletado na fase policial ser mais sintético é simplesmente oriundo da prática policial atual, em que os questionamentos são em menores detalhes; em juízo, os policiais souberam explicar os fatos em pormenores.
O fato se amolda ao tipo do art. 33, caput, c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.
O agente transportava drogas entre Estados da Federação; seu modo de agir, o local e as circunstâncias da prisão revelam que o elemento subjetivo do tipo se fez presente. O intuito da conduta era, portanto, a traficância.
Também foi comprovado o elemento normativo do tipo referente à falta de autorização. Não havendo autorização, é despicienda a referência à segunda parte da previsão legal (“em desacordo com determinação legal e regulamentar”), a qual somente se aplica para casos de agentes autorizados, mas que agem desbordando dos limites impostos pelo ordenamento.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
Passo, assim, à individualização da pena, nos termos dos arts. 68 e 59 do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, obtempero que a essência mesma da justiça é a proporcionalidade, representada pelo símbolo da balança: o juiz deve pesar as circunstâncias do caso concreto, dar a cada uma das circunstâncias o seu devido valor, sem emprestar o mesmo tratamento a situações diversas, evitando que um fato mais grave receba a mesma pena de outro, mais leve, e vice-versa, atribuindo, assim, a cada pessoa aquilo que é seu. Neste caso concreto, pondero:
•A culpabilidade é ínsita ao tipo;
•O réu não possui maus antecedentes (fls. 138-139);
•Não existem nos autos elementos quanto à conduta social do agente;
•A personalidade não pode ser avaliada;
•A vítima é difusa; e
•As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário;
•As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
No que toca ao art. 42 da Lei n° 11.343/06, destaco que a quantidade de drogas será ponderada na terceira fase; quanto à natureza da droga, esta não apresenta motivo para exasperação maior.
Desta forma, mantenho a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes. Porém, reconheço a presença da atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal – confissão. Todavia, deixo de valorar tal atenuante, uma vez que circunstâncias não típicas não permitem estabelecimento de pena aquém do mínimo legal, conforme interpretação pretoriana sedimentada na Súmula n° 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, vislumbro a presença da causa de aumento do art. 40, inciso V, da Lei de Drogas, uma vez que o transporte das drogas seu deu entre Estados da Federação, o que demanda o aumento na ordem de 1/6.
De outro lado, é forçoso reconhecer a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. O agente é primário e não ostenta antecedentes criminais, não há notícia de que integre organização criminosa ou de que se dedique a atividades criminosas.
Não obstante a ponderação lançada pelo Ministério Público, não há prova de que o requerido se dedicada a atividades criminosas. Não se pode afastar a hipótese de que o réu assumiu empreitada criminosa isolada, episódica. É dizer, o réu foi responsável apenas e tão somente pelo transporte da droga entre Estados da Federação, conduta criminosa, por certo, e grave, mas que não afasta a aplicação do redutor.
Desse modo, considerando que a grande quantidade das drogas e obtemperando neste momento a possibilidade de aplicação apenas da diminuição, sopesando a causa de aumento nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, diminuo a pena em 1/5, concluindo pela sanção definitiva de 4 (quatro) anos de reclusão e 400 (quatrocentos) dias multa.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, dada a capacidade econômica do acusado.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, atento à quantidade da droga objeto da traficância, que é circunstância relevante para avaliação da reprovabilidade do ato, bem como a causa de aumento reconhecida, mas sem descurar da diminuição e da confissão, aplico o regime semiaberto para início de cumprimento da pena.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os requisitos subjetivos necessários a tanto, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena, bem como porque a fixação de regime inicial na sentença pode dar ensejo a considerar a assim chamada detração penal em dualidade pelo juízo da condenação e por aquele da execução.
Quanto à substituição da pena, o § 4º do art. 33 da Lei de Drogas veda a tal benefício, como também o faz o art. 44 da mesma lei.
Entretanto, é preciso esclarecer que o Supremo Tribunal Federal reconheceu a possibilidade genérica de substituição da pena para casos como o dos autos, em julgamento do habeas corpus n° 97.256 originado do Rio Grande do Sul, decisão esta que teve seus efeitos expandidos erga omnes por meio da Resolução n° 5 de 2012, editada pelo Senado Federal, nos termos do art. 52, X, da Constituição da República.
Neste ponto, admitida a possibilidade genérica de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos é imperioso concluir que as vedações contidas na Lei de Drogas a este respeito foram afastadas, em abstrato, por decisão do Supremo Tribunal Federal, com a força que lhe deu a Resolução do Senado.
Sem descurar do grande respeito a posicionamentos diversos, esta conclusão nos parece inarredável.
O decisum, porém, não determina que o benefício legal seja outorgado indistintamente, mas apenas afasta o óbice genérico, facultando ao julgador a análise do cabimento ou não da medida frente ao caso concreto.
Examino, assim, os pressupostos do art. 44 do Código Penal.
A pena corporal é menor do que quatro anos, o tráfico de drogas não envolve violência ou grave ameaça a pessoa (inciso I), o réu não é reincidente em crime doloso (inciso II) e as circunstâncias judiciais previstas neste dispositivo já foram valoradas de modo neutro na primeira fase da individualização (inciso III).
Não vislumbrando elementos proibitivos, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam: prestação de serviços à comunidade, a ser especificada na fase de execução, e prestação pecuniária no valor de 2 (dois) salários-mínimos, a entidade pública ou privada, nos termos do que for determinado na fase de execução. 
É incabível a suspensão da execução da pena (art. 77, III, do Código Penal).
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva estatal e assim: CONDENO MÁRIO LUIZ HENRIQUE ABREU SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput e § 4º, c/c art. 40, inciso V, todos da Lei n° 11.343/06, e lhe aplico as penas de 4 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 400 (quatrocentos) dias multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo à época dos fatos; substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser especificada na fase de execução, e prestação pecuniária no valor de 2 (dois) salários-mínimos, a entidade pública ou privada, nos termos do que for determinado na fase de execução.
Deixo de fixar, para fins do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, o valor mínimo de reparação, porque não existe prejuízo e a vítima é difusa.
Considerando a pena diversa da privativa de liberdade, não subsistem os requisitos da prisão preventiva, motivo pelo qual DEFIRO a liberdade provisória ao acusado, sob compromisso de comparecer a todo ato para o qual for chamado. Faculto, assim, o exercício de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Com o trânsito em julgado:
a)Intime-se para o pagamento da multa;
b)Comunique-se ao IIRGD;
c)Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral-SP;
d)Expeça-se guia de execução.
Defiro o requerimento de gratuidade.
Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.

Cesario Lange, 14 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA