1500686-02.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... denuncias referente a um suposto tráfico realizado de forma ostensiva na via bancária. Diante disso realizaram uma campana e visualizaram a ocorrêncai do tráfico, tendo flagrado ambos os acusado realizando o tráfico no local, sendo Alan encarregado da abordagem e venda aos usuários, enquanto o acusado Lucas era quem pegava o entorpecente no escondeirijo. Fizeram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500686-02.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500686-02.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123854/2021 - DEL.POL.LEME, 17764061 - DEL.POL.LEME, 2414/21/807 - DEL.POL.LEME, 2123854 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LUCAS LUIZ LANI e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Castro Campos



Vistos.
LUCAS LUIZ LANI e ALAN VICENTE AZEVEDO foram denunciados porque (i) no dia 06 de maio de 2021, por volta das 16h00min, na Rua dos Sesquicentenário, 1, esquina com a Rua dos Bandeirantes, Vila Bancária, e na Rua dos Povos1, neste Município de Leme, guardariam, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções de cocaína, pesando aproximadamente 8,36 gramas, e 05 (cinco) porções de maconha, pesando aproximadamente 4,72 gramas, drogas ilícitas2, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e (ii) em data anterior ao dia 06 de maio de 2021, e na mesma data, na Rua dos Sesquicentenário, 1, esquina com a Rua dos Bandeirantes, Vila Bancária, e na Rua dos Povos, neste Município de Leme, teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Os réus foram notificados (fls. 156/158) e apresentaram defesas prévias (fls. 172 – Lucas; fls. 173 – Alan).
A denúncia foi recebida em 06 de novembro de 2021 (fls. 177/178).
Os réus foram citados (fls. 196 e 205). 
Nesta audiência, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, a elevação da pena-base em virtude da quantidade de entorpecentes apreendidos e fixação de regime fechado.
As Defesas dos acusados requereram a absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE EM PARTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 21/23 e 38/42), laudo de constatação preliminar (fls. 24/25), relatório de investigação e gravações (fls. 65/73 e 75), comprovante de depósito (fls. 120), laudo químico-toxicológico (fls. 125/127), cópia do RDO 2359/21 – mencionado no relatório investigativo (fls. 134/136) e prova oral coligida aos autos. 
A autoria é certa. 
A testemunha Jenniffer Fernandes Serra, policial civil, disse que recebeu denuncias referente a um suposto tráfico realizado de forma ostensiva na via bancária. Diante disso realizaram uma campana e visualizaram a ocorrêncai do tráfico, tendo flagrado ambos os acusado realizando o tráfico no local, sendo Alan encarregado da abordagem e venda aos usuários, enquanto o acusado Lucas era quem pegava o entorpecente no escondeirijo. Fizeram essa campana por cerca de 03 dias até que conseguissem identificar o local exato que os acusados escondiam a droga. Diante das informações realizaram a abordagem apenas do Lucas, que estava no local, e encontraram com ele uma pequena quantidade de dinheiro. O Alan não estava no local. Se utilizaram de um cão farejador que conseguiu identificar o local exato que a droga era escondida na construção. O acusado Lucas negou que fosse o proprietário da droga e que estivesse no local. Durante esta abordagem surgiu o Alan, sendo abordado, mas com ele nada foi encontrado. Resolveram diligenciar até a residênca do Alan, sendo atendido pela genitora e autorizada a entrada dos policiais, que localizaram uma quantia de R$ 415,00.
No mesmo sentido o testemunho de João Carlos Cerbi Júnior – GCM acrescentando que a autação dos policiais indicado foram apenas para coibir o tráfico ocorrido na data indicada, porém souberam que os acusados estão envolvidos com um chefe do tráfico de Araras, tendo ciência sobra a existência de um inquério para apurar a associação com ele lá.
O réu Lucas disse que está mesmo envolvido na prática de tráfico na cidade e estava mesmo vendendo entorpecente na data indicada. Sobre o lote que a droga foi encontrada disse que o cachorro não encontrou nenhuma droga no local. Os policiais foram até a sua residência e nada encontraram, apensar que não mencionarem isso. O entorpecente apreendido somente foi apresentada na delegacia, dizendo que a droga que estava vendendo não foi encontrada. A rua indicada é repleta de lotes abandonados e no local que levaram o cachorro nada foi encontrado. O entorpecente que vendia estava escondido em um lote do final da rua. Sobre a participação do Alan, diz que ele não tem participação alguma, já que vendia espetinho na região, o auxiliava trocando dinheiro para ele dar troco no seu comércio.
Por sua vez, o réu Alan disse que na data indicada acordou e encontrou com o Lucas para conversar, inclusive tomaram um guaraná no bar. Por volta das 13hs um vizinho informou que o Lucas estava sendo preso, tendo ido até o local para ver o que estava acontecendo e e acabou sendo preso junto.
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, que foram corroborados pelo relatório investigativo de fls. 65/73. Asseveraram que receberam denúncia dando conta de que Alan e Lucas estariam associados promovendo o tráfico de drogas; no local apontado, promoveram campana, observações e filmagens e apuraram o local em que os entorpecentes ficavam armazenados, bem como que Alan era responsável pela venda e, após o pagamento, Lucas buscava o entorpecente realizava a entrega. Em posse das informações, voltaram para a Delegacia para buscar o cão farejador e, ao retornaram ao local, visualizaram e abordaram Lucas; em busca pessoal, localizaram R$ 60,00 e um aparelho celular em posse do acusado. No terreno baldio em que os réus foram visualizados, localizaram, com auxílio do cão farejador, em meio a tijolos de uma construção abandonada, duas embalagens plásticas contendo 19 porções de cocaína e 05 porções de maconha. Enquanto promoviam as buscas no terreno, o acusado Alan chegou e, diante das informações colhidas durante a investigação, foi abordado; em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado em sua posse, contudo, em busca domiciliar realizada com autorização da mãe do acusado, localizaram, na gaveta da cômoda do quarto ocupado por ele, a quantia de R$ 496,00, em espécie, e um aparelho celular. Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar os réus e imputassem, falsamente, a eles prática de grave crime.
As versões dos réus, outrossim, negando a prática delitiva, são contraditórias e não encontram amparo no conjunto probatório, certo que a dinâmica dos fatos e as circunstâncias do crime – variedade e quantidade de drogas (19 porções de cocaína e 05 porções de maconha) e a considerável quantia em dinheiro de proveniência não demonstrada, denotam, indubitavelmente, que as drogas pertenciam aos acusados e eram destinadas ao tráfico. 
Por outro lado, quanto ao crime de associação para o crime de tráfico de drogas, não foi demonstrada a materialidade, tampouco aferi a autoria. Verifico que a traficância foi constatada de forma isolada, certo que, não obstante a quantidade de droga e dinheiro apreendidos, não há demonstração da estabilidade necessária para configuração do delito ou qualquer outro indicativo que demonstre o tempo da associação, a divisão de tarefas, dentre outros.
Ademais, como indicado pelos policiais há um inquérito em trâmite na comarca de Araras que apura o envolvimento dos acusados com um suposto chefe do tráfico local. Até por que, das imagens juntadas penas verifica-se a prática do tráfico comumente vista em casos idênticos, mas não revelam as demais elementares do crime de associação ao tráfico.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo à dosimetria das penas em relação ao crime de tráfico de drogas.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que os acusados se dedicam a atividades criminosas e ainda integram, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico, inclusive com elementos concretos frente as passagens ostentadas na Vara da Infância e Juventude de Leme. 
Artigo 33 da Lei 11.343/06
Na primeira fase, na primeira fase, não verifico circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal - 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.  
Na segunda fase, embora os réus contem com menos de 21 anos de idade, em atenção à súmula 231 do STJ, mantenho as penas no mínimo legal.
Observada a gravidade em concreto da conduta (tráfico de cocaína – que possui maior potencial destrutivo), consoante valorado na dosimetria (que, contudo, poderia perfazer circunstância judicial desfavorável nos moldes do artigo 42 da lei 11.343/2006), fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória e CONDENO os réus LUCAS LUIZ LANI e ALAN VICENTE AZEVEDO como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 520 dias-multa (no valor unitário mínimo). 
ABSOLVO os réus da prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, nos termos do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 90/92), decreto, na forma prevista no parágrafo único do artigo 61 da lei 11.343/2006, o perdimento do numerário apreendido em posse dos réus (fls. 21/23, 38/42 e 120).
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Custas na forma da lei.
Leme, 14 de fevereiro de 2022.
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA