1500151-38.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS RODRIGO DE SOUZA

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 14 de dezembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500151-38.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-38.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS RODRIGO DE SOUZA

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 14 de dezembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo 
Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa e o Defensor Público, Dr. 
Sérgio Andre Weise Chinez. Ausente o réu; DOUGLAS RODRIGO DE SOUZA. Iniciados os 
trabalhos, pelo MM Juiz, foi dito que declarava a revelia do réu, o qual 
devidamente citado, fl. 148, não foi encontrado para ser intimado no endereço 
declarado nos autos por ter mudado de endereço, fls. 240 e devidamente intimado por
Edital, fl. 222, não compareceu e não justificou sua ausência ao juízo. Não havendo
óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as 
ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e 

 
      
 
vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o
desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer 
prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do 
que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem 
que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado 
efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida a vítima; Fabio da Silva Oliveira e a 
testemunha; Milton de Souza. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da 
testemunha, policial militar; Paulo Lins Soares Júnior, o que foi homologado pelo 
juízo.  O interrogatório do réu ficou prejudicado em razão da sua revelia.  As 
partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, 
não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada 
a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a
cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, 
assim se manifestou; MM Juiz, o réu acha-se processadas sob os fatos descritos na 
Denúncia. A Denúncia foi recebida. Resposta a acusação consta nos autos. Também 
nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve 
relatório. A denúncia é procedente. Tem-se o depoimento da vítima que confirma o 
furto que sofreu. O réu é revel. Ora, os depoimentos das vítimas são muito valiosos
para a elucidação dos fatos. Neste sentido: “Testemunho de Policial - Valor- 
Inexiste impedimento para Policial figurar como testemunha, pois, depondo sob 
compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo 
possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente 
pelo fato de ser ela um Agente de Segurança, seja Civil, seja Militar.” (Apelação 
nº 737.943/2, Julgado em 19/10/1.994, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, 
RJDTACRIM 25/334)  - “Prova - Depoimento de Policial Militar - Credibilidade não 
afastada - Valor: STF - Ementa oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo 
qualificado. Alegação de nulidade da decisão por falta de fundamentação, 
deficiência da Defesa e exagero na dosagem da pena. Sentença e acórdão devidamente 
fundamentados. Não há razão plausível para recusar a credibilidade das declarações 
de testemunha da acusação (policial-militar) que funcionou como segunda testemunha 
do flagrante, mormente quando resta confirmada a situação de flagrância após a 
instrução do processo-crime.” “Habeas corpus” conhecido, mas indeferido. Habeas 
Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - Relator: Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - 
Paciente: Francisco de Assis Marques Arcanjo - Impetrante: Raimundo Olavo Gifone 
Rios - Coator: Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo. (Habeas Corpus 
nº 72.540-6/SP, Julgado em 15/04/1.996, 2ª Turma, Relator: - Ministro Maurício 
Corrêa, RJTACRIM 30/532)  -   “Prova testemunhal - Depoimento de Policial - Valor: 
- Inteligência: art. 70, caput do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, 
art. 157, § 2º, II do Código Penal- A circunstância de ser Policial a testemunha 
não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra, pois, 
aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força 
persuasória, nem o inquina de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e medir-
se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. 
“(Apelação nº 1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - Souza 
Nery, RJTACRIM 35/303). Observa-se a confirmação do quanto narrado na Denúncia ante
a oitiva da vítima. A qualificadora de abuso de confiança deve ser afastada, pois 
não foi demonstrada sendo que não é possível inferir relação de confiança do réu. 
Assim, pela PROCEDÊNCIA PARCIAL DA DENÚNCIA  afastando-se a qualificadora. Quanto à
dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se que 
possui processo pendente; não há agravantes, não há majorante em razão do 
afastamento da qualificadora, podendo a ppl ser convertida em prd. Dada a palavra à
defesa do acusado, assim se manifestou; MM. JUIZ, DOUGLAS RODRIGO DE SOUZA 
encontra-se denunciado por furto qualificado pelo abuso de confiança tentado. Em 
instrução probatória oral, foi ouvido o representante da vítima e uma testemunha. O
réu não foi ouvido, eis que declarado revel. A vítima narrou que o réu foi flagrado
saindo da empresa com uma mochila muito cheia. Questionado, apresentou uma mochila 
de outro funcionário. Relatou o representante da vítima que os colegas de trabalho 
afirmaram que aquela mochila apresentada não era do réu. quando o réu efetivamente 
apresentou sua mochila, havia pedaços de carne nobre que estavam sendo subtraídas. 

O réu foi despedido por justa causa. A testemunha, funcionário da empresa, 
corroborou as palavras do representante da vítima. Pois bem, Excelência, o caso é 
de absolvição, enquanto que, no caso dos autos, não há provas a ampará-la. Com 
efeito, não foram ouvidas testemunhas efetivamente isentas. É certo, diante de tal 
quadro probatório, impõe-se o reconhecimento da insuficiência de provas. Enfim, a 
Defensoria Pública requer a ABSOLVIÇÃO do réu, com fulcro no artigo 386, inciso 
VII, do CPP. Na remota hipótese de entendimento diverso, a Defesa requer a 
desclassificação para furto simples, eis que não comprovado o abuso de confiança (o
réu não tinha função de confiança, era empregado comum). De qualquer forma, requer-
se a fixação da básica no mínimo legal. Na segunda fase, requer-se seja afastada a 
agravante relativa ao cometimento de delito durante a pandemia, eis que não há 
relação de causa e efeito entre o estado de pandemia e o cometimento do delito. Na 
terceira fase, requer-se o reconhecimento da tentativa, diminuindo-se a pena de 
dois terços, bem como o privilégio, eis que o valor dos bens que seriam subtraídos 
não ultrapassa o valor do salário mínimo em vigor à época dos fatos. De rigor, a 
fixação de regime aberto, ante a primariedade, e a substituição da prisão por penas
restritivas de direitos.  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte 
sentença: Vistos etc. DOUGLAS RODRIGO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo 
processado como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, c.c. 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. Isso porque, segundo a denúncia e o 
que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 02 de janeiro de 
2020, por volta das 15h56min, no restaurante Dom Amaral, localizado na Rua Pinheiro
Guimarães, 468, bairro Vila Prudente, nesta cidade de São Paulo, o acusado DOUGLAS 
RODRIGO DE SOUZA, tentou subtrair, para si, mediante abuso de confiança, 03 (três) 
peças de filé mignon cada uma com peso aproximado de 2,5 kg avaliado no valor total
de R$ 354,00 (trezentos e cinquenta e quatro reais) e 06 (seis) peças de picanha 
cada uma com peso aproximado de 1,5 kg avaliados no valor total de R$ 540,00 
(quinhentos e quarenta reais), melhor descritos no auto de exibição de fls. 10, 
pertencentes ao Restaurante Dom Amaral, representado por Fábio da Silva Oliveira, 
sendo que o delito somente não se consumou por circunstâncias alheias a vontade do 
agente. A denúncia foi recebida no dia 10 de dezembro de 2020. O acusado foi 
citado, apresentou a sua defesa preliminar, restando ratificado o recebimento da 
denúncia com a designação de instrução. Durante a instrução, foram ouvidas duas 
testemunhas. O acusado não foi interrogado porque se tornou revel. Ao final da 
instrução probatória, o Ministério Público pugnou pela condenação, enquanto a 
defesa pela absolvição e pelos benefícios legais. Apresentado o breve relatório, 
decido. I. Não é possível a suspensão condicional do processo uma vez que a pena 
mínima prevista em abstrato supera o limite legal do benefício e o réu possui outro
processo, o que também impede o acordo de não persecução penal. II. Inicialmente, 
independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a 
respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de 
pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, 
gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se 
necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos 
sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e 
policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em 
fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas
 em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na 
qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que 
possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito
e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura 
temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões 
mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o 
preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado 
contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é parcialmente procedente. Ao final 
da instrução probatória, com fundamento nos elementos de convicção existentes e 
disponíveis nos autos do inquérito e nos autos do processo criminal, a procedência 
parcial da ação penal é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 02 de

janeiro de 2020, por volta das 15h56min, no restaurante Dom Amaral, localizado na 
Rua Pinheiro Guimarães, 468, bairro Vila Prudente, nesta cidade de São Paulo, o 
acusado DOUGLAS RODRIGO DE SOUZA, tentou subtrair, para si, mediante abuso de 
confiança, 03 (três) peças de filé mignon cada uma com peso aproximado de 2,5 kg 
avaliado no valor total de R$ 354,00 (trezentos e cinquenta e quatro reais) e 06 
(seis) peças de picanha cada uma com peso aproximado de 1,5 kg avaliados no valor 
total de R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais), melhor descritos no auto de 
exibição de fls. 10, pertencentes ao Restaurante Dom Amaral, representado por Fábio
da Silva Oliveira, sendo que o delito somente não se consumou por circunstâncias 
alheias a vontade do agente. O acusado tornou-se revel e não foi interrogado. 
Porém, além de ser preso em flagrante delito pelo preposto da empresa, ato 
presenciado e testemunhado pelas testemunhas presenciais, em especial, a de nome 
Milton de Souza, não apresentou qualquer justificativa para estar sendo acusado 
injustamente. Importante mencionar que não existe reclamação trabalhista, segundo o
representante da empresa, bem como não era costume serem dadas carnes para os 
empregados. Anta-se que o comércio era de um restaurante e não de um açougue. 
Importante mencionar que não se trata de crime de bagatela, uma vez que os bens 
possuíam valor econômico e que não eram de pequena monta na data dos fatos, 
mormente quando comparados com o salário-mínimo então vigente. Também, a escolha de
carnes nobres e mais caras não aponta para crime famélico ou estado de necessidade.
Portanto, a autoria e a materialidade do crime restaram comprovadas. O crime não se
consumou, embora o espaço percorrido tenha sido significativo e próximo da 
consumação, sendo a redução da pena em apenas 1/3. Já a questão envolvendo a 
qualificadora do abuso de confiança, em que pese o respeitável entendimento 
diverso, não restou demonstrado. O acusado era apenas um funcionário do 
restaurante, um mero auxiliar, motivo pelo qual não tinha qualquer vantagem ou 
facilidade que pudesse facilitar a subtração. Inclusive, foi essa a razão pela qual
ele foi descoberto e preso. As teses defensivas restaram vencidas nos autos, 
restando o réu condenado pelo crime de furto simples tentado. IV. Demonstrada a 
procedência de parte das imputações contra o réu, não existindo justificativas para
os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68
do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60,
ambos do Código Penal, os quais são favoráveis, as penas são fixadas no patamar 
mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase da aplicação da
pena não há circunstâncias legais para serem aplicadas no presente caso, sendo que 
as penas básicas foram fixadas no patamar mínimo legal e o réu é primário. Já na 
terceira fase da aplicação da pena, não sendo caso de ser aplicado o privilégio no 
crime de furto em face do valor dos bens não serem de pequena monta, aplica-se o 
redutor de 1/3 em face da tentativa e do espaço significativo percorrido para a 
consumação, passando as penas para 08 meses de reclusão e 06 dias-multa, as quais 
torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante
da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. O acusado 
poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto e recorrer em liberdade em 
face a tudo que já foi dito acima. Não é possível a aplicação do disposto no artigo
387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, uma vez que o regime prisional 
inicial é o aberto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para
após absolver o acusado com relação à qualificadora do abuso de confiança (inciso 
II, do §4º, do artigo 155, do Código Penal), desclassificando o crime para a forma 
fundamental, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, 
condenar DOUGLAS RODRIGO DE SOUZA, RG/SP nº 46635826, CPF nº 404.188.958-80, 
nascido em 18/11/1989, natural de São Paulo - SP, filho de Renata de Souza, às 
penas de 08 meses de reclusão, com início no regime aberto e 06 dias-multa, no 
valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 155, “caput”, c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Nos termos da lei, condeno o acusado 
ao pagamento de custas processuais equivalentes a 100 UFESP, ficando suspensa a 
exigência por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Presentes os 
requisitos do artigo 44, s.s. do Código Penal, substituo a pena privativa de 
liberdade pela prestação de serviços para a comunidade em local a ser definido pelo
Juízo das Execuções Penais e pelo tempo da pena. Após o trânsito em julgado, o nome

do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. Aplique-se o disposto no artigo 123 
do CPP, aos bens e valores eventualmente apreendidos e não devolvidos. Publicada em
audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo a defesa do réu
se manifestado no sentido de recorrer. Pelo Ministério Público, foi dito que não 
tinha interesse recursal. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Recebo em
seus regulares efeito o recurso interposto pela defesa do réu. Anote-se. Processe-
se. Providencie-se o necessário. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus 
parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça 
expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é 
assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão 
cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim
solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e 
comunique-se.  Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), 
escrevente, digitei e subscrevi. 

MM Juiz: Assinatura Digital

