1500870-39.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... o regime fechado, tendo em vista que o crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Também justifica o regime inicial fechado a gravidade concreta da conduta, que envolve tráfico de grande quantidade de substância entorpecente (11.299 g de maconha - 18 tijolos), entre Estados da Federação. Desse modo, impõe-se o regime mais rigoroso, em observância aos critérios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500870-39.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500870-39.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANA LUISA DEL BIANCHI



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

ANA LUÍSA DEL BIANCHI, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursa no artigo 33, caput, combinado com artigo 40, inciso V (tráfico entre Estados da Federação), ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 10 de junho de 2022, por volta de 19 horas, na Rodovia Marechal Rondon (SP-300), altura do Km 527 (base operacional da Polícia Militar Rodoviária), neste município, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito e transportava, entre Estados da Federação (Mato Grosso do Sul - São Paulo – Minas Gerais), para comercialização ilícita, 11.299,00 gramas de “Cannabis sativa-L” (maconha), conforme laudo de constatação prévia de fls. 26 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 119/121. A droga estava distribuída em dezoito porções (tijolos).
A inicial veio acompanhada de inquérito policial instaurado por auto de prisão em flagrante (fls. 01). 
Na audiência de custódia, houve conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 38/40). 
A ré foi notificada e apresentou defesa prévia (fls. 147/154).
Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (160/163). 
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e a ré foi interrogada (fls. 310/313).
Em alegações finais orais, o Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação da ré, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais escritas. Alegou, em suma, ilicitude da prova, aduzindo que não houve preservação da cadeia de custódia e que não é possível aceitar somente os depoimentos dos policiais militares para a condenação. Na hipótese de condenação, postulou a aplicação da pena no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão e prisão domiciliar (fls.352/360). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, cumpre afastar a arguição de nulidade das provas.
A diligência policial que culminou com a apreensão das drogas e a prisão em flagrante da ré ocorreu de forma regular. 
Com efeito, policiais militares rodoviários fiscalizaram o ônibus em que a ré estava e localizaram nas bagagens da ré grande quantidade de droga (total de 18 tijolos de maconha).
A droga foi apreendida e a ré presa em flagrante por tráfico de drogas, sendo encaminhada para o Plantão Policial, onde o Delegado de Polícia ratificou a prisão em flagrante. 
Houve auto de exibição e apreensão (fls.23/24), bem como laudo de constatação da substância entorpecente (fls.26) e laudo de exame químico-toxicológico (fls.119/121).
Portanto, não há que se falar em nulidade de prova, sendo observada a cadeia de custódia. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), comprovante de embarque (fls. 16/17), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudos de constatação prévia (fls. 26 – 11.299 g de maconha, distribuídos em 18 tijolos) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 119/121). 
A autoria também está demonstrada. 
Interrogada em juízo, a ré Ana Luísa Del Bianchi afirmou que estava sem serviço na época do fato e enfrentava dificuldades financeiras, inclusive para sustentar sua filha. Disse que residia em Presidente Prudente/SP e teria ido até Três Lagoas/MS para procurar emprego. Em tal cidade, recebeu uma proposta para que transportasse uma mala de Três Lagoas/MS até Araxá/MG, onde receberia a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) pelo serviço de transporte. Relatou que não é usuária de drogas e não sabia o que havia dentro da mala. Não conhecia os policiais militares. Não respondeu a processo anteriormente. Informou que seu celular foi apreendido. Disse que 05 (cinco) tijolos de maconha estavam em uma bolsa sob sua poltrona, os outro 13 (treze) tijolos de maconha estavam dentro da mala no bagageiro do ônibus. Relatou que não sentiu cheiro do entorpecente. 
A testemunha, policial rodoviário Weslley Diego Calixto de Oliveira, relatou que na data dos fatos fazia fiscalização de rotina na rodovia Marechal Rondon, abordando ônibus de transporte de passageiros que faziam linha interestadual, com o intuito de combater o tráfico de drogas, já que no estado do Mato Grosso do Sul costuma haver embarque de passageiros que transportam drogas. Relatou que fez a abordagem do ônibus da empresa Gontijo que fazia a linha Campo Grande/MS - Belo Horizonte/MG. Entrevistaram os passageiros do ônibus. A ré informou que residia em Presidente Prudente/SP e vinha de Três Lagoas/MS, onde disse que esteve procurando trabalho e não tinha encontrado. A ré continuou dizendo que iria até Araxá/MG para procurar emprego. Questionada sobre sua bagagem, a ré apontou uma mochila que estava sob sua poltrona. Relatou que dentro da referida mochila havia a carteira de trabalho da ré, roupas femininas e 05 (cinco) tijolos de maconha. A ré disse que tinha uma mala no bagageiro externo do ônibus, tendo apresentado o respectivo comprovante de bagagem e sua passagem. A ré o acompanhou até o bagageiro externo e apontou qual era sua mala. Afirmou que ao abrirem a mala da acusada, notaram 13 (treze) tijolos de maconha. Disse que a soma total da droga apreendida superou os 11 kg de maconha. Em poder da ré houve apreensão do telefone celular, do bilhete de passagem e do comprovante de bagagem. Questionada no local, a ré disse que a droga se destinava ao seu consumo pessoal. Afirmou que não conhecia a ré. Disse que o ônibus não foi levado para perícia, uma vez que as drogas foram localizadas no interior da mochila e na mala pertencentes a ré, de modo que não seria razoável atrapalhar a viagem dos demais passageiros, com a condução do ônibus até a Delegacia.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial rodoviário Fausto Benedito dos Santos, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega de trabalho. 
A testemunha Amaurília Monteiro dos Santos informou que era babá e conhece a ré há três anos e meio. Afirmou que cuidava da filha da ré para que ela pudesse trabalhar. Informou que a acusada nunca teve problemas com a Justiça. Disse que a ré é trabalhadora e sustenta sua filha sozinha. 
A testemunha Sivone Néri Fagundes informou que conhece a acusada há dez anos, que teve um relacionamento amoroso com o pai dela. Afirmou que a acusada é trabalhadora e honesta, que cuida da filha. 
Desse modo, verifica-se que a prova colhida nos autos demonstra que a ré cometeu o crime previsto no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.
Isto porque, os dois policiais militares, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, confirmaram que localizaram no interior da mochila que estava sob o banco da ré e na mala da ré que estava no bagageiro, 18 (dezoito) tijolos de maconha. 
Verifica-se, também, que a própria ré admitiu a prática do crime de tráfico de drogas entre Estados da Federação. Afirmou que teria sido oferecida a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para que transportasse drogas da cidade de Três Lagoas/MS até Araxá/MG. Transportar drogas já configura o crime previsto no artigo 33, da Lei Antidrogas, salientando-se que, no caso, havia grande quantidade de maconha (11.299 g de maconha, distribuídos em 18 tijolos).
Portanto, não é caso de absolvição por falta de provas.
Dosagem da pena:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, sobretudo a primariedade da ré, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo que a ré possui em seu favor a atenuante da confissão. Contudo, a pena já está no mínimo legal, não podendo ficar abaixo do mínimo, nesta fase.
Na terceira fase, observo ser incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão da quantidade expressiva de entorpecente (11.299 g de maconha, distribuídos em 18 tijolos), o que demonstra que a ré estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas e que estava fazendo parte de organização criminosa, situação que afasta a incidência do redutor.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, de modo que majoro a pena em 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Para início do cumprimento da pena estabeleço o regime fechado, tendo em vista que o crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Também justifica o regime inicial fechado a gravidade concreta da conduta, que envolve tráfico de grande quantidade de substância entorpecente (11.299 g de maconha - 18 tijolos), entre Estados da Federação. Desse modo, impõe-se o regime mais rigoroso, em observância aos critérios previstos no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Detração penal é matéria que deve ser analisada pelo Juízo das Execuções, porque não há nos autos elementos para verificação do requisito subjetivo para eventual progressão de regime. 
Pelas mesmas razões que justificam o regime inicial fechado, e também pela quantidade da pena aplicada, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar a ré ANA LUÍSA DEL BIANCHI, qualificada nos autos, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, combinado com art. 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06.
A ré não poderá apelar em liberdade, pois está presa preventivamente e assim deve continuar, haja vista a sentença condenatória, em regime fechado, tratando-se de crime equiparado a hediondo (tráfico de grande quantidade de droga). Considerando, ainda, que o crime é equiparado a hediondo, não é possível estabelecer prisão domiciliar. Expeça-se ofício de recomendação.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 25 de novembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
             Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA