1500154-02.2022.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... de que os réus praticavam o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500154-02.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500154-02.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131426/2022 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 24969973 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2131426 - DEL.POL.TAGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERT AUGUSTO BARBOSA FRANCISCO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
HEBERT AUGUSTO BARBOSA FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 13 de maio de 2022, por volta das 23h30min, no interior e nas imediações da residência situada na Rua Rita Lombardi Mazeto, 470, Bairro Saltinho, na cidade de Taguaí/SP, nesta Comarca de Fartura, trazia consigo 06 (seis) porções de maconha e guardava na sua residência 16 porções de maconha, pesando tudo aproximadamente 59,4g (cinquenta e nove gramas e quatro decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 10/11, auto de exibição e apreensão de fls. 13/16 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 09, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado o réu (fl. 165), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 125/130).
A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2022 (fls. 139/142), e o réu foi citado (fl. 188).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, bem como interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requer a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em ilicitude da prova, uma vez que a busca pessoal e domiciliar se deram com a fundada suspeita sobre o acusado e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 09), boletim de ocorrência (fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fl. 13), imagens das drogas (fls. 14/16), relatório policial final (fls. 102/103), laudo químico-toxicológico (fls. 118/121), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares RAPHAEL FERNANDES BORGES e JÚLIO CÉSAR CARNEIRO DE MIRANDA disseram que, em patrulhamento pelo local dos fatos, tratando-se de uma via de pouca iluminação, ao se aproximarem, depararam-se com um indivíduo conversando com um motociclista. Ao perceber a aproximação da viatura, o motociclista fugiu em sentido contrário à viatura policial e o outro indivíduo correu sentido um imóvel. Tentou ingressar no quintal, contudo, foi abordado antes de nele ingressar. Resistiu à abordagem, mas foi contido e realizada a busca pessoal por Júlio. Com o indivíduo, foram encontradas seis porções de maconha embaladas para venda e dezoito reais em notas diversas. Entrevistado, ele assumiu a traficância no local. Questionado se havia drogas em sua residência, ele informou que existiam mais drogas em seu quarto e que residia no imóvel que tentou ingressar. Ante a fundada suspeita e razão, foram até o interior da residência e ele indicou que as drogas estavam em cima de um guarda-roupa, em seu quarto, apontando o local. Em cima do guarda-roupa, encontraram mais quinze porções de maconha e uma porção bruta, com resquícios de cortes. A esposa do acusado disse que não sabia da existência das drogas na residência. Em razão dos fatos, foi dada voz de prisão e condução ao plantão policial de Taquarituba/SP (fls. 03 e 04).
Em juízo, o policial militar Raphael Fernandes Borges disse que  na data dos fatos, em patrulhamento por Taguaí, em uma via, pouca iluminação, viram dois indivíduos parados logo a frente conversando, em fundada suspeita, abordaram. Quando eles viram que era policiais, houve uma fuga de motocicleta e o indivíduo fugiu para dentro de uma casa. Ele foi abordado na entrada da residência. Não sabiam quem era. Não tinha portão na casa. Ele resistiu à abordagem mas contido. Feita busca pessoal, localizada quantia de seis embalagens de maconha, embaladas para venda e quantia de 18 reais. Indagado, ele confirmou a traficância e informou que era a casa dele. Indagado se havia mais drogas na casa, ele confessou que sim. Disse que estava a mulher e um casal de amigos. E indicou onde estava o resto da droga. Foi localizado no guarda roupa do casal, mais porções de droga. O depoente não havia patrulhado o local ainda, porque atua no tático nas 17 cidades. Resolveram entrar na rua por pouca iluminação. Houve suspeita pelo local e pela conversa deles. Nunca havia abordado o réu. Eram porções para venda e uma porção maior bruta. Idênticas as que foram localizadas no guarda roupa. Não o conhecia. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Júlio César Carneiro de Miranda disse que em patrulhamento pela força tática em Taguaí, numa via escura, avistaram dois indivíduos, um na motocicleta e outro em pé. Aproximaram, quando eles viram que era viatura, a moto empreendeu fuga e o indivíduo saiu correndo, e foram atrás. Abordaram ele na calçada, ele tentou se desvencilhar, correr mas contiveram. Em busca, encontrou seis porções de maconha. Ele confirmou que estava na prática de tráfico de drogas. Ele estava tentando entrar na casa, que era a casa dele. Indagado, ele falou que estava a mulher e um casal, e tinha drogas. Entraram na casa ele no quarto, em cima do guarda roupa tinha mais 15 porções idênticas ao que tinha no bolso dele e um pedaço bruto. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa ARNALDO RIBEIRO não foi ouvida.
Em juízo, a testemunha de defesa Arnaldo Ribeiro disse que é amigo da família. Ficou sabendo da acusação. Conhece a família há uns 4 ou 5 anos de Taguaí. Sobre o Hebert ele sempre trabalhou e ajudava a mãe. Não sabia que ele usava droga. Ele sempre foi pessoa boa.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa ELIZABETH FREITAS FERREIRA não foi ouvida.
Em juízo, a testemunha de defesa Elizabeth Freitas Ferreira disse que é ex sogra. Ele namorou sua filha uns cinco meses, mas só soube do envolvimento dele com drogas quando ele foi preso o que foi um susto. Ele sempre trabalhou. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu HEBERT AUGUSTO BARBOSA FRANCISCO disse que não estava na esquina, tal como mencionado pelos policiais militares, mas sim no interior de sua residência, quando foi surpreendido pela invasão dos policiais militares em seu imóvel. Portanto, as seis porções alegadas como de sua propriedade, não lhe pertencem. Os policiais militares questionaram onde havia drogas, e o acusado disse que tinha 15 (quinze) “balinhas” em cima de um guarda-roupa, bem como um caroço. Afirmou que as quinze balinhas ele iria vender para poder sustentar o seu vício. Já o caroço era para seu consumo pessoal. Por fim, disse que, eu seu imóvel, estavam sua esposa, seu cunhado e cunhada, que podem depor a seu favor (fl. 05).
Em juízo, o réu Hebert Augusto Barbosa Francisco disse que estava com a droga, mas está diferente do capa a capa. As porções em cima do guarda roupa, ia vender as 15 porções para pagar o seu uso. Ia vender, mas o caroço era para uso. Tem 19 anos. Não teve processo na infância. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A confissão do acusado vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos.
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47).
A versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com os depoimentos das testemunhas de acusação, que foram firmes e coesas em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-lo.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelas testemunhas de acusação em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Conforme se desprende dos relatos dos policiais, durante patrulhamento, eles se depararam com o réu conversando com um motociclista, os quais, ao avistarem a viatura, empreenderam fuga, tendo sido o acusado abordado antes de ingressar em um imóvel.
Em revista, foram encontradas seis porções de maconha, todas embaladas para venda, e a quantia de dezoito reais. Ainda, durante a busca domiciliar, a qual foi motivada pelo fato de o réu ter dito aos policiais que existiam mais entorpecentes em sua residência, foram localizadas quinze porções de maconha e uma porção bruta, com resquícios de corte.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e larga segurança de que os réus praticavam o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Inquestionável que a ação dos policiais se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca domiciliar e pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 13), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 118/121).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que estava praticando outros verbos presentes no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao trazer consigo e guardar as drogas.
Quanto ao fato de o acusado ser usuário de drogas, é comum que usuários pratiquem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)”. Grifei.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a eles imputado.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na segunda fase, presente a atenuante de confissão espontânea e da menoridade relativa, fixo a pena no mínimo legal, em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, entendo cabível o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista o acusado ser primário, e diminuo a pena em 1/6, em razão da quantidade da droga apreendida, para resultar em: 04 anos e 02 meses de reclusão e 416 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar HEBERT AUGUSTO BARBOSA FRANCISCO, RG: 57.886.626, à pena de 04 anos e 02 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
O réu poderá apelar em liberdade, vez que foi beneficiado com HC.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Fartura, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA