1500046-94.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudio do Prado Amaral
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... de Higor já ter sido condenado pelo tráfico, tampouco, por si só, não depõe a seu favor, pois é comum que quem já traficou encontre-se com quem está traficando, para tratar dos mais variados assuntos que não são, necessariamente, o tráfico de drogas. Dito de outro modo, não se deve estranhar que quem já traficou mantenha contato com quem trafica. Não se pode plenamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - SP - cep 13560-140


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500046-94.2022.8.26.0566 - 2022/000021
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2005701/2022 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 22314804 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 1/22/516 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Réus:
WISLEY RAFAEL DA SILVA e HIGOR CESAR MOREIRA DE SOUZA
Data da Audiência
05/04/2022
Réu Preso
Justiça Gratuita

Aos 05 de abril de 2022, às 13:30 horas, em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020, com o Provimento CSM nº 2651/2022, assim como com o Provimento Conjunto nº 53/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DR. CLAUDIO DO PRADO AMARAL, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do DR. MARCELO BUFFULIN MIZUNO, DD. Promotor de Justiça; dos acusados WISLEY RAFAEL DA SILVA e HIGOR CESAR MOREIRA DE SOUZA, presos na Penitenciária de Araraquara; do Defensor Público DR. JOEMAR RODRIGO FREITAS; das testemunhas VAGNER LUIZ ALVES MAIA, LUCAS HIAKUNA SANTOS e LUCAS ALEXANDRE CLARO. Preliminarmente, foi oportunizada aos réus e seu defensor conversa reservada através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Após, iniciados os trabalhos, procedeu-se à gravação da presente audiência virtual através do software Microsoft Teams (Audiência registrada por meio audiovisual, em consonância com os Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e com o Comunicado CG nº 284/2020, através do software Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão própria após o encerramento da audiência). Pelo MM Juiz foi indagado a acusação e a defesa se concordam que as perguntas sejam feitas inicialmente pelo Juiz, passando-se a seguir, às reperguntas pelas partes. Acusação e Defesa responderam que concordam. Em seguida, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby, à audiência virtual, e inquiridas as testemunhas VAGNER LUIZ ALVES MAIA, LUCAS HIAKUNA SANTOS e LUCAS ALEXANDRE CLARO, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Por fim, foram interrogados os acusados WISLEY RAFAEL DA SILVA e HIGOR CESAR MOREIRA DE SOUZA. Os acusados foram interrogados ao final com o intuito de assegurar a ampla defesa. Após, não havendo outras provas a serem produzidas (artigo 402 do CPP), o MM Juiz determinou que se passasse aos debates orais (artigo 403 do CPP). A seguir o MM. Juiz proferiu a seguinte SENTENÇA: Vistos. WISLEY RAFAEL DA SILVA e HIGOR CESAR MOREIRA DE SOUZA, qualificados, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006. Os réus foram notificados e ofereceram resposta, não sendo o caso de absolvição sumária. Em audiência foi produzida a prova oral. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia, com fixação de pena acima do mínimo legal e regime inicial fechado. A defesa requereu a absolvição do acusado Higor e, com relação ao acusado Wisley, a condenação apenas pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fixação da pena base no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, e regime inicial semiaberto. É o relatório. DECIDO. Por ocasião do seu interrogatório judicial, nesta data, o acusado Wisley admitiu que realmente praticava o tráfico de drogas. Disse que o realizava sozinho, sem associação com o corréu Higor, sendo que este encontrava-se casualmente no local dos fatos. O depoimento dos três policiais inquiridos nesta data, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, corrobora que o local dos fatos ostentava características típicas de ponto de venda de drogas, vulgarmente conhecida como “biqueira”: sem móveis, apenas dois colchões, drogas e petrechos para a sua venda. Os policiais também declararam que o acusado Wisley admitiu a prática do tráfico, que encontraram e apreenderam as drogas periciadas à fls. 46/53 e 94/96. Ademais, os policiais informaram que em diligências preliminares estiveram no local em campana, usando um veículo sem características policiais, oportunidade em que verificaram movimentação típica de compra e venda de drogas. Assim, tenho como bem provada a acusação de tráfico em desfavor do acusado Wisley. Com relação ao corréu Higor, o mesmo negou ter praticado o tráfico de drogas e alegou que encontrava-se no local dos fatos, casualmente, em razão de uma partida de futebol. Tal qual alegado pelo corréu Wisley. Inicialmente observo que não foram feitas investigações anteriores que indicassem quem efetivamente realizava o tráfico de drogas naquele local. A única investigação anterior da Polícia Civil consistiu na visualização – não registrada – de movimentação típica do tráfico de drogas, sem outras verificações sobre quem de fato comercializava e gerenciava aquele ponto. Anoto que tal diligência era absolutamente possível de ser realizada, pois existem mecanismos de investigação já há bastante tempo conhecidos para tais contextos que exigem a identificação sobre quem está vendendo drogas dentro de um imóvel em relação ao qual não se tem visão do interior. No dia dos fatos, conforme declararam os policiais, ambos os réus, Higor e Wisley, estavam no corredor do imóvel. A tão só presença de Higor no corredor do imóvel não é por si só prova segura de que estivesse ali associado e praticando o tráfico juntamente com Wisley. É possível, ainda que improvável e pouco crível, que a presença de Higor no local dos fatos fosse uma infeliz coincidência. Ou seja, não é uma versão absolutamente descartável. O fato de Higor já ter sido condenado pelo tráfico, tampouco, por si só, não depõe a seu favor, pois é comum que quem já traficou encontre-se com quem está traficando, para tratar dos mais variados assuntos que não são, necessariamente, o tráfico de drogas. Dito de outro modo, não se deve estranhar que quem já traficou mantenha contato com quem trafica. Não se pode plenamente descartar a versão de que Higor estava em uma infeliz situação, no dia e hora errado, ainda que seja uma versão pouco provável. Entendo que seria necessária prévia investigação sobre a efetiva participação deste réu na realização do comércio de drogas que era feito naquele local. Ainda, observo, que à fls. 54/56, consta troca de mensagens entre um tal “Samurai” e Wisley. Referido aparelho encontrava-se no imóvel onde Wisley praticava o tráfico. Presume-se que era utilizado pelo mesmo para a realização da traficância. No diálogo entre Wisley e o tal “Samurai”, é Wisley quem pergunta a “Samurai” se Higor está em companhia de “Samurai”, em um contexto altamente sugestivo de tráfico de drogas. E ao mesmo tempo, cria contexto confuso que exige o delineamento para individualização de conduta e identificação de autoria, permitindo que fique aberta a indagação: existiria um outro Higor ao lado do tal “Samurai”? não se trata de um nome incomum. Pelo contrário, trata-se de nome bastante usual. A questão da prova processual, nos estritos termos jurídicos, não representa alta probabilidade de um fato, mas, sim, certeza de um fato, ou na expressão americana que semanticamente melhor designa aquilo que autoriza a convicção sobre a autoria, fala-se em “evidence”. Isso significa que a condenação penal não deve e não pode vir amparada por elemento de convicção de alta probabilidade sobre a autoria, mas, sim, sobre evidências, isto é, sobre elementos de convicção que afastem quaisquer outras hipóteses plausíveis. No caso dos autos, não é impossível, embora pouco provável, que Higor estivesse naquele local sem realizar o tráfico, por obra do acaso, e os prints de conversas de WhatsApp indicam que uma pessoa de nome Higor não estava junto ao corréu Wisley, mas, sim a um tal “Samurai”. E como já dito, Higor é um prenome comum, não se podendo descartar a homonímia. Finalmente, consigno que a investigação policial prévia, detalhada e aprofundada, é a melhor ferramenta de que dispõe o sistema de justiça penal para se chegar à conclusão sobre a autoria e a materialidade. Pelos motivos acima alinhavados, não vislumbro segurança absoluta para considerar Higor autor de tráfico e de associação para o tráfico. Procede a acusação nesses termos. Passo a fixar a pena. Fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. O acusado é reincidente, mas também é confesso. Tomo a confissão como preponderante, uma vez que revela algum tipo de arrependimento, que por sua vez é importante passo em direção à prevenção especial, almejada tanto pelo artigo 59 do Código Penal quanto pelo artigo 1º da Lei de Execuções Penais. Assim, compenso a confissão com a reincidência específica, razão pela qual mantenho a pena no patamar já fixado. Em razão da reincidência específica, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, não fazendo jus a qualquer benefício. Fixo o valor do dia multa no mínimo legal. Permanecem inalterados os motivos ensejadores da prisão preventiva. Recomende-se o réu Wisley na prisão em que se encontra. Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido contido na denúncia, condenando-se o réu WISLEY RAFAEL DA SILVA à pena de 05 anos de reclusão em regime fechado e 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006; absolvendo-se o acusado HIGOR CESAR MOREIRA DE SOUZA da imputação de terem violado o disposto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; e absolvendo-se os acusados WISLEY RAFAEL DA SILVA e HIGOR CESAR MOREIRA DE SOUZA da imputação de terem violado o disposto no artigo 35, da Lei n.º 11.343/2006, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Decreto a perda dos valores apreendidos em favor da União, tendo em vista a sua origem no tráfico. Expeça-se alvará de soltura em favor do acusado Higor. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Comunique-se. Pelos acusados foi manifestado o desejo de não recorrerem da presente decisão. Nada mais havendo, foi determinado o encerramento desta videoconferência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado eletronicamente. Eu Luis Guilherme Pereira Borges, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: CLAUDIO DO PRADO AMARAL
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA