1500341-36.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... desta Magistrada, com a prática do crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste 
mesmo artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 
AGRAVO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1500341-36.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500341-36.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIMAIK BARBOSA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 342/2022

Vistos etc.,

I – JOSIMAIK BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso 
I, do Código Penal, porque, no dia 25 de março de 2022, por volta das 20h40min, na 
Rua Olga de Roco Cobuci, altura do n.º 68, Vila Lunardi, nesta cidade e comarca de 
Campinas, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos 
não identificados, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo contra a vítima B. M., 01 (um) veículo Honda/Civic, 
01 (um) notebook, 01 (um) óculos de sol, a quantia de R$ 1.062,00 (um mil e 
sessenta e dois reais) e 01 (uma) caixa de som.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 06 de abril de 2022 (fls. 91).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 120) e apresentou resposta à acusação (fls. 
98/99).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, 
tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
(fls. 112/113).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 19 de julho p.p., 

      
foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o réu
(depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma 
MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 147).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação. A Defesa, por sua 
vez, pugnou pela absolvição (fls. 148/150).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do
Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 15/16.
Quanto à autoria, o réu negou a prática delitiva em juízo; disse que estava jogando
futebol quando alguns conhecidos seus chegaram com o automóvel da vítima, ocasião 
em que pediu para dar uma volta com ele. Afirmou que passou a conduzir o veículo na
via pública e, momentos depois, se assustou ao perceber a aproximação policial, de 
modo que o abandonou e empreendeu fuga.
Por outro lado, a vítima B. M., ouvida em juízo, disse que após ter estacionado o 
seu carro na via pública, o acusado e mais dois indivíduos o abordaram, exibiram 
uma arma de fogo e ordenaram que saísse do veículo. Afirmou que procedeu conforme 
determinado pelos agentes e disse que apenas iria pegar seu aparelho de telefone 
celular, ocasião em que um deles se assustou e ameaçou lhe dar um tiro. Asseverou 
que foi puxado para fora do automóvel com força tamanha que sua camisa se rasgou. 
No mais, disse que os agentes adentraram o veículo e deixaram o local. Por fim, 
reconheceu o réu em audiência como sendo um dos assaltantes.
Além disso, os policiais militares relataram em juízo que foram informados quanto 
ao roubo de um automóvel e passaram a efetuar patrulhamento na região dos fatos, 
bem como que momentos depois puderam avistar o veículo na via pública. Afirmaram 
que, após breve acompanhamento, o acusado saltou do veículo em movimento e 
empreendeu fuga a pé. Disseram que efetuaram a abordagem do acusado após breve 
perseguição, que se encontrava ofegante e possuía as mesmas características e 
vestimentas do indivíduo que avistaram deixar o automóvel. Por fim, também o 
reconheceram em audiência.
Primeiramente, não há que se falar em comprometimento da palavra da vítima, que 
descreveu com detalhes a ocorrência delituosa, efetuou o reconhecimento do réu na 
fase policial (fls. 17) e o ratificou em juízo.
Neste sentido: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar 
os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir 
qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana 
incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP – Ap. n.º 0000960-
51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. Câmara de Dir. Criminal – j. 
07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 
praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-
39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 
02/06/2011, VU)
Ainda, a alegação de irregularidades no reconhecimento realizado na fase policial 
não tem o alcance pretendido pela Defesa. Verifico que o disposto no artigo 226 do 
Código de Processo Penal não diz respeito a uma obrigatoriedade, especialmente 
quando o ato se encontra amparado por outros elementos probatórios. 
Neste sentido o seguinte julgado: “Este Tribunal Superior é firme no entendimento 
de que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do 
acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, 
sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, 
notadamente quando amparado em outros elementos de prova. No caso, o Tribunal a quo
considerou outros elementos de prova além do reconhecimento pessoal dos agentes 
realizado extrajudicialmente para embasar a condenação, notadamente os depoimentos 
das vítimas que, além de reconhecerem os réus, também em juízo, em respeito aos 

princípios do contraditório e da ampla defesa, narraram de forma harmônica as 
circunstâncias em que o delito foi praticado.” (STJ – AgRg no AREsp 837.171/MA – 
Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – Sexta Turma – j. 12/04/2016)
Deve-se notar ainda que, além de ter sido reconhecido pelo ofendido, o acusado 
também foi abordado pelos policiais militares instantes após ter empreendido fuga, 
ocasião em que se encontrava ofegante, dado que demonstra extreme de dúvidas que 
foi ele quem tentava se evadir. 
Além disso, a alegação do acusado no sentido de que empreendeu fuga em razão de ter
se assustado com a aproximação policial não encontra qualquer amparo nos autos, 
especialmente porque a reação que alega ter esboçado não condiz com a de alguém que
estava apenas “dando uma volta” com o veículo de outrem.
Ademais, não foi trazida qualquer testemunha que reforçasse o quanto alegado pelo 
réu, observando ainda que sua versão dos fatos representa inovação daquilo que 
havia afirmado na fase policial, quando apresentou justificativa no sentido de 
estar andando de bicicleta (fls. 11).
Nada obstante, observo que o fato de os policiais militares não terem presenciado a
ocorrência do ilícito não os impede de prestarem depoimento em juízo, sobretudo 
quando apresentaram relatos coerentes e harmônicos aos demais elementos 
probatórios. 
Não há, portanto, motivo para negar valor à palavra dos agentes responsáveis pela 
prisão, que motivo algum teriam para incriminar indevidamente o réu. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o 
depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui 
meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em
Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – HC n.º 191.288/SP – Quinta Turma
– Rel. Min. Jorge Mussi – j. 31/05/2011)
Verifico que é o caso de se reconhecer a majorante do concurso de agentes nos 
crimes de roubo, considerando que restou evidente que o réu o praticou na companhia
de outras duas pessoas. Além disso, as declarações da vítima dão conta de que 
também houve o emprego de arma de fogo, de modo que pouco importa se o acusado a 
empunhou ou não, pois ela constitui circunstância objetiva do tipo e, portanto, 
comunicável entre os agentes. 
Nada obstante, o fato de a arma de fogo não ter sido apreendida não impede que seja
reconhecida a sua potencialidade lesiva, conforme jurisprudência pacífica do STJ. 
Neste sentido: “Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como 
qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a 
utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e
a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da
majorante.” (STJ – REsp 961863/RS – Rel. Min. Celso Limongi – Terceira Seção – j. 
13/12/2010)
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação do acusado é 
medida que se impõe. 
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e 
diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena 
segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 
(dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora 
considerada sua menoridade relativa, é inviável a fixação da pena abaixo do mínimo 
legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência
da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”. No que se refere às causas de aumento do crime de roubo, restaram 
comprovados elementos que extrapolaram a reprovabilidade inerente a cada uma delas,
de modo que entendo ser o caso de incidência cumulativa das majorantes. Neste 
sentido: “Na esteira da jurisprudência desta Corte, optando o magistrado 
sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a 
escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos 
autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a 
necessidade de sanção mais rigorosa (…). Na espécie, a Corte local apresentou 

motivação concreta e suficiente para a aplicação cumulativa das causas de aumento 
previstas nos §§ 2º e 2º-A do art. 157 do Código Penal, na medida em que considerou
as circunstâncias concretas da prática delitiva, das quais se extrai o maior número
de agentes em comparsaria - três -, além do uso da arma de fogo” (STJ – AgRg no HC 
729483 / PI – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA – Quinta Turma – j. 05/04/2022).
Assim, em razão da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, AUMENTO as penas de 1/3 (um terço) o que dá 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa. Por fim, considerando
o §2º-A, inciso I, do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que 
dá, como pena final, 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e
pena pecuniária de 21 (vinte e um) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena 
pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se 
declarou ajudante de pedreiro (fls. 19). Incabível a substituição da pena corporal 
pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código 
Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos e houve emprego de 
violência e grave ameaça contra a pessoa da vítima.
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado 
JOSIMAIK BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos (RG civil n.º 59.679.733-3 – fls. 
26), à pena segregativa de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 21 (vinte e um) dias-
multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 
2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, 
e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Não obstante primário, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no 
regime fechado, seja em razão da pena fixada ou por ser o único compatível, no 
entender desta Magistrada, com a prática do crime de roubo majorado pelo concurso 
de agentes e emprego de arma de fogo (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, 
deste mesmo artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 
AGRAVO DESPROVIDO. (...) Conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código 
Penal, a fixação do regime inicial de cumprimento da pena pressupõe a análise do 
quantum da sanção, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
mesmo diploma legal. In casu, o eg. Tribunal de origem bem fundamentou a fixação do
regime fechado, em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelo modus 
operandi empregado na execução do crime, circunstâncias que justificam o 
recrudescimento do regime inicial de cumprimento da pena. Assim, considerando o 
quantum de pena estabelecido, e a fundamentação concreta levada a efeito pelo eg. 
Tribunal de origem, o regime mais gravoso sequente, qual seja, o fechado, mostra-se
adequado ao caso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal. Agravo 
regimental desprovido.” (STJ – AgRg no HC 611810 / SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 
Quinta Turma – j. 09/12/2020)
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade, em 
especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de 
dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 26 de julho de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
             Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

