1500323-10.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... que o acusado já havia praticado outro roubo contra ela, no mesmo mês e no 
mesmo bairro. Alegou que questionou ao réu acerca de tal informação e ele confirmou
que realmente teria praticado os dois roubos, tanto o roubo narrado na denúncia 
quanto o roubo anterior, mas que a vítima André estava em conluio com ele, pois lhe
passava as coordenadas e o réu praticava o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500323-10.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500323-10.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS APARECIDO DA ROSA RIBEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

MATEUS APARECIDO DA ROSA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, 
inciso I, c.c. o artigo 70, todos do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a 
denúncia, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 14h42min, na Rua Benedita 
Dias, 61, Bairro Santa Catarina, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/04). A prisão em flagrante foi 
convertida em prisão preventiva (fls. 60/61).
O representante do Ministério Público ofereceu denúncia, oportunidade em que 
requereu o arquivamento do feito quanto ao averiguado André Rodrigues Raimundo 
(fls. 75/76).
A denúncia foi recebida, bem como foi determinado o arquivamento do feito conforme 
requerido pelo representante do Ministério Público (fl. 81). O réu foi regularmente
citado (fl. 98) e apresentou resposta à acusação (fls. 99/100). 
Foi admitido Assistente de Acusação nos autos (fl. 166).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela 
acusação e o réu foi interrogado, oportunidade em que o representante do Ministério
Público desistiu da oitiva da testemunha Paulo Henrique dos Santos e que a Defesa 
requereu prazo para juntada de declarações escritas das testemunhas arroladas por 

      
ela (fls. 188/190).
Declarações escritas das testemunhas arroladas pela Defesa (fls. 199/202).
Em memoriais, o representante do Ministério Público e o Assistente de Acusação 
pugnaram pela condenação do réu (fls. 206/215 e 219/221).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu (fls. 225/238). 

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, André Rodrigues Raimundo, disse que trabalha com compras via internet. 
Afirmou que, no dia dos fatos, foi abordado por dois indivíduos, armados, os quais 
anunciaram o assalto e pediram as mercadorias que estavam no veículo. Sustentou que
as mercadorias foram subtraídas por eles, mas a polícia as recuperou. Reconheceu o 
réu como sendo um dos assaltantes. Ressaltou que o comparsa do réu estava usando um
capacete fechado. Esclareceu que ambos estavam de motocicleta. Narrou que o réu 
usava um capacete aberto e que o reconheceu pela face. Alegou que o comparsa do réu
era quem portava a arma. Mencionou que viu a arma, pois ele a apontou para o 
declarante. Relatou que foram subtraídas as mercadorias da transportadora, bem como
o celular, carteira contendo documentos e o veículo do declarante. Disse que foi 
tudo recuperado no mesmo dia, à noite. Afirmou que não conhece arma, por isso não 
pode afirmar se a arma utilizada no crime era verdadeira ou de brinquedo. Sustentou
que havia sido assaltado anteriormente pelo réu. Ressaltou que os autores do crime 
não foram violentos fisicamente, mas lhe fizeram pressão psicológica.
Romualdo Dini Neto, testemunha de acusação e policial militar, disse que estava em 
patrulhamento com seu parceiro de equipe, quando recebeu informação, via COPOM, de 
que havia um veículo Montada na Rua Juarez Ribeiro, com dois indivíduos tirando 
mercadorias do interior dele e as escondendo em uma área de mata, diante disto, 
dirigiu-se para lá, oportunidade em que não visualizou o veículo Montana, porém, 
havia no local um veículo Siena preto, com dois indivíduos. Afirmou que estes, ao 
notarem a presença da equipe policial, empreenderam fuga para lados opostos. 
Sustentou que optou por abordar o réu, tendo em vista que ele correu pela rua, 
enquanto o outro correu em direção à área de mata. Ressaltou que abordou o réu e 
efetuou busca pessoal, sendo localizada em poder dele uma chave de veículo. Narrou 
que o réu informou que a chave pertencia ao veículo Siena. Alegou que retornou ao 
local em que o veículo Siena estava e constatou que havia algumas mercadorias no 
interior dele. Mencionou que o réu informou que tal veículo era de sua propriedade.
Relatou que, quando estava averiguando as mercadorias, o telefone tocou e o 
depoente atendeu, momento em que a pessoa que havia ligado informou que era 
representante de uma empresa de transportes e que seu funcionário havia sido 
roubado nas proximidades do Bairro Paineiras, que é próximo ao local em que o 
depoente estava. Disse uma viatura dirigiu-se ao local em que a vítima estava e a 
trouxe até o local em que o depoente e o réu se encontrava, a fim de que ela 
efetuasse o reconhecimento dos produtos que estavam dentro do veículo. Afirmou que 
o réu não sabia informar a quem pertenciam os produtos e que a pessoa que havia 
empreendido fuga era parceiro dele, mas não soube dizer nome nem onde morava. 
Sustentou que a vítima, quando chegou ao local, reconheceu as mercadorias que 
estavam no carro como sendo as mesmas que haviam sido subtraídas no roubo que a 
envolveu. Ressaltou que a vítima visualizou o réu no local mencionado e informou 
que ele havia sido o autor do roubo, bem como informou que, no momento do crime, 
ele estava com uma camiseta verde. Narrou que a vítima também relatou que o réu e o
comparsa dele estavam armados e que o acusado já havia praticado outro roubo contra
ela, no mesmo mês e no mesmo bairro. Alegou que questionou ao réu acerca de tal 
informação e ele confirmou que realmente teria praticado os dois roubos, tanto o 
roubo narrado na denúncia quanto o roubo anterior, mas que a vítima André estava em
conluio com ele, pois lhe passava as coordenadas e o réu praticava o roubo. 
Mencionou que questionou a vítima acerca de tais fatos, oportunidade em que ela 
negou seu envolvimento nos crimes. Relatou que não foi localizada arma em poder do 
réu. Disse que não conhecia o réu antes dos fatos. Afirmou que tudo que foi roubado

foi recuperado.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, 
Paulo Rogerio Zein. Acrescentou que o próprio réu indicou onde o veículo Montana, 
subtraído da vítima, havia sido abandonado, o qual estava há aproximadamente um 
quilômetro de distância da abordagem.
O réu confessou parcialmente os fatos. Disse que, na data dos fatos, dois amigos do
interrogando estavam na motocicleta, enquanto este estava no veículo Siena, que é 
de sua propriedade, Afirmou que seus dois amigos que abordaram a vítima e pegaram o
carro dela. Sustentou que não estava neste momento, que estava na rua de cima. 
Ressaltou que iriam abandonar o carro da vítima na rua de baixo, após tirarem as 
mercadorias do interior dele e colocarem em outro carro. Narrou que o interrogando 
estava em conluio com mais dois rapazes para a prática do crime. Alegou que a 
vítima realmente foi abordada por dois rapazes, um deles estando armado e os dois 
estavam com os capacetes fechados. Mencionou que estava na rua de cima vendo toda a
ação criminosa. Relatou que seus comparsas o chamaram para abandonar as mercadorias
no meio do mato e o carro em outro lugar. Disse que foi seguindo o carro que havia 
sido subtraído da vítima e pararam no meio mato, oportunidade em que um de seus 
comparsas saiu para guardar a motocicleta. Afirmou que ficou com o outro comparsa 
tirando as mercadorias do interior do carro, em seguida, tal comparsa abandonou o 
carro há algumas ruas dali, posteriormente, buscou este comparsa e ambos ficaram 
“abastecendo”, oportunidade em que os policiais apareceram, cada um correu para um 
lado e o interrogando foi abordado. Sustentou que é réu primário e que não tem nada
contra os policiais. Ressaltou que a arma utilizada no crime era de brinquedo. 
Narrou que informou aos policiais que ela estava no córrego, diante disto, eles 
tentaram localizá-la, mas não lograram êxito.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria dos crimes de roubo qualificado 
narrados na denúncia por parte do denunciado, pois, além de a vítima André 
reconhecer o réu, de forma categórica, como sendo um dos agentes criminosos, os 
objetos subtraídos durante a ação delitiva foram encontrados em poder do acusado, 
logo após os fatos, conforme sustentado pelos policiais ouvidos em juízo. Tal 
reconhecimento e versões foram corroborados pela confissão do acusado, o qual 
sustentou que realmente participou do roubo narrado na denúncia.
 A alegação do réu de que não participou diretamente do crime não merece amparo, 
pois vai de encontro ao que fora narrado pela vítima, que o reconheceu como sendo 
um dos autores do roubo que a abordou.
As presenças das qualificadoras de emprego de arma de fogo e concurso de pessoas 
restaram comprovadas nos autos, pois a vítima sustentou que o réu estava 
acompanhado de outro rapaz, o qual utilizou uma arma de fogo para ameaçá-la. A 
alegação do réu de que a arma era de brinquedo não merece acolhida, pois não 
apresentou nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que caberia à defesa apresentar 
tal prova, o que não ocorrera, devendo prevalecer a existência da qualificadora, 
conforme entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (STJ; Processo: HC 
231953 SP  2012/0017867-3; Orgão Julgador: T5 – QUINTA TURMA: Publicação: DJe 
01/08/2012; Julgamento: 21 de junho de 2012; Relator: Ministro JORGE MUSSI). 
Ressalta-se que a vítima André afirmou que o réu e o comparsa dele subtraíram 
pertences tanto dela quanto da empresa de transporte para qual trabalhava. 
Portanto, constata-se que foram duas vítimas que tiveram pertences subtraídos. 
Assim, resta provada a prática pelo réu de dois crimes de roubo qualificado em 
concurso formal, tendo em vista que foram praticados mediante uma só ação, contra 
vítimas distintas. Nesse sentido:

ROUBO MAJORADO. CRIME PRATICADO MEDIANTE UMA ÚNICA AÇÃO CONTRA VÍTIMAS DIFERENTES 
E NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. FUNCIONÁRIO E ESTABELECIMENTO COMERCIAL. 
CONCURSO FORMAL DE CRIMES. [...] 1. A jurisprudência desta Corte Superior 
é no sentido de que praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado 
o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados 
patrimônios distintos. 2. Não há falar em crime único quando, em um mesmo contexto 
fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diferentes, ainda que uma delas 

seja pessoa jurídica, como no presente caso, em que foi atingido o 
patrimônio de duas vítimas (funcionário e estabelecimento comercial), incidindo, na
espécie, a regra prevista no art. 70, primeira parte, do CP. [...] (AgRg no REsp 
1992665 / SP – Ministro: REYNALDO SOARES DA FONSECA – QUINTA TURMA – DJ: 07/06/2022
– DP: 13/06/2022)

A consumação do roubo também restou provada, uma que houve a inversão da posse dos 
bens das vítimas em favor do réu, o que, por si só, afasta o pedido da Defesa, em 
memorial, para que seja reconhecido o crime na sua forma tentada.
Assim, resta provada a prática pelo réu do crime previsto no artigo 157, § 2º, 
inciso II, § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 70, todos do Código Penal.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, considerando a existência
de duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, uso de arma de fogo e 
concurso de agentes, ressaltando que uma delas pode ser valorada como circunstância
judicial, utilizarei a qualificadora de concurso de agentes para tal majoração 
nesta fase, razão pela qual aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 04 ANOS E 08 
MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a
falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Por outro 
lado, face à presença da atenuante da confissão que, ainda que parcial, serviu para
embasar o decreto condenatório, torno a pena ao seu patamar mínimo, qual seja, 04 
ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. No entanto, face à presença 
da qualificadora, consistente na utilização de arma, aumento a pena em mais 2/3, 
resultando em 06 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 16 DIAS-MULTA.
Em atendimento ao disposto no artigo 70, primeira parte, do Código Penal, levando-
se em conta que os crimes de roubo qualificado foram perpetrados em concurso formal
é imperiosa a exasperação da pena. Considerando que foram praticados dois crimes 
com penas iguais, aplico apenas uma delas, mas aumentada no mínimo legal, qual 
seja, 1/6, fixando a pena final em 07 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 32 
DIAS-MULTA. Ressaltando que as penas de multa devem ser aplicadas distintas e 
integralmente, em atendimento ao disposto no artigo 72 do Código Penal.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno 
definitiva a pena do réu em 07 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 32 DIAS-
MULTA.
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão da circunstância judicial desfavorável, 
conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, tendo em vista que, à luz 
do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, esta serve de
parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
O réu, embora seja tecnicamente primário, não poderá recorrer em liberdade, pois, 
antes dos fatos narrados na denúncia, segundo à vítima, ele já havia praticado 
outro roubo contra ela, ressaltando, inclusive, que à fl. 81 foi determinada a 
instauração de inquérito para apuração do roubo mencionado, conforme requerido pelo
representante do Ministério Público às fls. 75/76. Tal fato demonstra existir 
ofensa à garantia da ordem pública, caso o réu colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade 
da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima 
fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o 
mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais 
sofridos. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu MATEUS 
APARECIDO DA ROSA RIBEIRO à pena de 07 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 32 
DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer 

em liberdade, por infração do artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, c.c. o
artigo 70, todos do Código Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas “ex lege”.
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.
Sorocaba, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

