1500018-42.2020.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500018-42.2020.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, 2009103/2020
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
FABRICIO FERREIRA MAXIMO
Data da Audiência:
17/08/2022
                                    
      
     
Aos 17 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às  horas, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora, ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE Meritíssima Juíza designada para esta Vara Criminal, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu a Representante do Ministério Público, Doutora LETÍCIA MACEDO BELTRAME MEDEIROS. FABRICIO FERREIRA MAXIMO. Presente seu advogado doutor Henrique Rafaldini Mendes de Andrade OAB 393292/SP. Presentes as testemunhas PM - Claudinei Aparecido Vantin e PM Menezes Manoel de Barros. Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.  A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença: Vistos. FABRICIO FERREIRA MAXIMO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, em concurso material de infrações penais porque (i) no dia 10 de janeiro de 2020, por volta das 21h58min, na Rua Augusto Salcioto, 406, Parque São Manoel, nesta cidade e comarca, traria consigo e guardaria 210 eppendorfes contendo cocaína, pesando um total de 182,22g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e (ii) nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, possuía a pistola Beretta, calibre 6.35, nº 6652 e 04 cartuchos íntegros do mesmo calibre, e o Revólver, marca INA, nº 93328, juntamente com 02 cartuchos íntegros do mesmo calibre, armas de fogo e munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi notificado (fls. 102) e ofertou defesa prévia (fls. 103). A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2021 (fls. 205). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.  A Defesa requereu a absolvição do réu pela insuficiência de provas. É o relatório. Fundamento e decido.  A pretensão punitiva é PROCEDENTE Não há qualquer mácula a ensejar o reconhecimento da nulidade aventada pela Defesa: tanto havia fundadas suspeitas da prática delitiva que o dinheiro, os revólveres e as drogas foram encontrados. Destaco que os policiais foram uníssonos ao afirmar que denúncias ensejaram as buscas, e foram ao local visto que conheciam o réu e sabiam de seu envolvimento no tráfico de drogas e, além disso, o réu franqueou a entrada na residência. Ainda que assim não fosse, não se desconhece a natureza técnica do delito: trata-se de conduta permanente, a ensejar o ingresso nos lares para coibir a espúria conduta, considerada delito equiparado a hediondo. Sobre o tema, confira-se entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 141.544 - PR (2021/0015947-4) RELATOR : MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA. Por fim, pontuo que entendimento no sentido da nulidade das buscas, conforme alegado pela combativa Defesa, ensejaria a devolução das drogas e armas ao réu por ilicitude do encontro, raciocínio que se mostra desarrazoado. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), fotografias (fls. 18/21), auto de constatação provisório (fls. 22), comprovante de depósito judicial (fls. 66), laudo químico-toxicológico (fls. 70/72), laudo pericial (fls. 67/69) bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa.  A testemunha Claudinei Aparecido Vantin, policial militar, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de força tática quando reeberam den´8uncia indicando Fabricio que estaria vendendo drogas pra outra pessoa de nome Jeferson. Foram até a residência do réu e o encontraram saindo da casa e em busca pessoal localizaram em sua cueca 70 eppendorfs de cocaína. Indagado, o réu de pronto confirmou que estaria trabalhando a mando desse traficante de nome Jeferson e estaria recebendo 500 semanais para armazenar as drogas e as distribuir nos pontos de venda. O abordado franqueou a entrada na casa onde encontraram mais drogas 140 eppendorfs e a quantia de 4.632,00 em notas trocadas que o réu confirmou que seria proveniente da venda das drogas e seria entregues a Jeferson, além de duas armas de fogo, ambas municiadas, que seriam também de Jeferson. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Nada foi reperguntado. No mesmo sentido o testemunho do policial militar Menezes Manoel de Barros .Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Nada foi reperguntado. Interrogado, o réu disse que foi abordado pelos policiais dentro de sua casa e confirmou que estava guardando as drogas mas negou que estivesse gerenciando as "biqueiras" também guardava as armas. Estava passando necessidades e se sentindo ameaçado pelo que concordou em guardar, recebia R$ 500,00 por semana, fazia poucos dias que estava com as drogas em casa. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que passava por dificuldades financeiras. Sobre o dinheiro apreendido, somente guardava e era referente às drogas que também guardava. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Não autorizou as buscas na casa, nem ninguém de sua casa. Acompanhou as buscas. Não recebeu qualquer documento dos policiais nem para o interrogando nem para qualquer familiar. O interrogando não devia para o traficante dono das drogas mas para outro. É usuário de cocaina. Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos nas oportunidades nas quais foram ouvidas, certo que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu. A versão do réu não convence e não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga e dinheiro de proveniência não demonstrada, indicam que o entorpecente era destinado ao tráfico. Ainda, os policiais foram categóricos ao informar que foram encontradas na casa do acusado duas armas de fogo municiadas, cujo potencial lesivo foi aferido pericialmente (fls. 67/69).Por fim, de ser mencionado que eventual hipossuficiencia financeira do réu ou temor de represálias de outros traficantes por dívidas, não retira a ilititude de sua conduta, eis que a imensa maioria da população brasileira suporta imensos problemas financeiros e mesmo assim resiste a aderir à criminalidade para sustentar a si e aos seus. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo à dosimetria das penas. Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase de dosimetria, em atenção ao artigo 42 da Lei 11.343/2006, a expressiva quantidade de droga apreendida (210 porções de cocaína) recomenda a exasperação da pena base, assim exaspero a pena em 1/6, para fixar a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante de menoridade relativa, retorno a pena no mínimo legal, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que o acusado claramente dedica-se às atividades criminosas, contava com nítida confiança dos grandes traficantes da localidade ante a quantidade de drogas, dinheiro e armas que tinha em seu poder. Não bastasse, posteriormente, foi preso pela prática, em tese, da mesma conduta, tudo indicando que se dedicava à atividades criminosas, incompatíveis com a benesse. Demais disto, considerando a natureza da substância que comercializava, de todo evidente que ao menos obtém a droga de organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que a cocaína não é produzida em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se autodenomina primeiro comando da capital somando, ainda, a apreensão de armas de fogo, e consequentemente, reconhecimento da prática do crime previsto no artigo 12, caput, do Estatuto do Desarmamento. Artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03 Na primeira fase, verifico que o delito goza de maior reprovabilidade, uma vez que o tipo penal incrimina as condutas de possuir arma de fogo ou munição, considerando que o réu possuía e mantinha sob sua guarda duas armas de fogo municiadas, necessária a exasperação da pena em 1/6, motivo pelo qual fixo a pena base em 01 ano e 02 meses de detenção e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante de menoridade relativa, retorno a pena no mínimo legal, 01 ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem valoradas, torno a pena definitiva em 01 ano de detenção e pagamento de 10 dias multa. As pena do crime de tráfico de drogas será resgatada em regime fechado, uma vez que as circunstâncias judiciais negativas indicam a gravidade em concreto da conduta e necessidade de regime mais severo. A pena do crime de posse de arma de fogo será resgata inicialmente em regime semiaberto, uma vez que a traficância e as circunstâncias judiciais negativas indicam a gravidade da conduta e recomendam a imposição de regime mais severo. Fixo cada dia multa no mínimo legal, em razão da condição econômica do réu. Os crimes foram praticados em concurso material, mas deixo de promover o somatório das penas, por serem de natureza distinta. Diante do exposto, resulta definitiva a pena privativa de liberdade com relação ao tráfico de drogas de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa e com relação ao crime de posse irregular de arma de fogo a pena de 01 ano de detenção e pagamento 10 dias-multa, os dias-multas serão aplicados no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito, as circunstâncias judiciais negativas e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade aplicada. Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser totalmente incompatível com os delitos praticados. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que tentou se eximir da responsabilidade da conduta e comercializava cocaína, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. Poderá o condenado recorrer em liberdade, pese ter sido processado pela prática da mesma conduta meses depois dos fatos tratados nestes autos uma vez que não houve requerimento da acusação para decretação da segregação cautelar. Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar FABRICIO FERREIRA MAXIMO RG 58.170.862 como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, em concurso material de infrações, à pena privativa de liberdade de (i) 05 anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de  500 dias-multa e 01 ano de detenção em regime inicial semiaberto e pagamento de 10 dias-multa, sendo os dias-multa aplicados no valor unitário correspondente a um trinta vos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. No que tange à quantia apreendida nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercância de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Por oportuno, arbitro honorários ao patrono dativo, correspondente a 100% do valor da tabela. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Pelo sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei.  Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens. Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.