1500588-23.2020.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2.163.682/2020 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdimar Amador Soares

Aos 30 de maio de 2022, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams,
sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo 
Escrevente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-
SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500588-23.2020.8.26.0586
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2.163.682/2020 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdimar Amador Soares

Aos 30 de maio de 2022, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams,
sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo 
Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça 
Dr. Washington Luiz Rodrigues Alves, o réu VALDIMAR AMADOR SOARES , acompanhado de 
seu defensor Dr. Marcelino Cobello Junior OAB 449465/SP,  a quem foi garantido a 
entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; as
vítimas DALTON SINIGAGLIA  e ELIANE URBANI SINIGAGLIA , e a testemunha BRUNO 
EWERTON DA SILVA GUANHA . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no 
termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o processo é 
digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta 
modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os 
depoimentos das vítimas Dálton e Eliane, da testemunha Bruno Ewerton e realizado o 
interrogatório do réu Valdimar. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da 
testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os 

debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). 
Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral (constante na 
gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. 
WASHINGTON LIMA LOPES e VALDIMAR AMADOR SOARES qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 
157, §2 incisos II e V e § 2 A inciso I todos do Código Penal porque nas 
circunstâncias de tempo e local descritas na denuncia subtraíram para proveito 
comum mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e restrição de 
liberdade, coisas moveis alheias das vitimas Dálton e Eliane. Acompanhou a 
denúncia, o inquérito policial (fls.01/73) e documentos, onde se destaca: boletim 
de ocorrência (fls.03/05), auto de exibição e apreensão (fls.06/07), auto de 
entrega (fls.09), relatório de investigação (fls.10/14), reconhecimento fotográfico
(fls.17,40), fotografia do cativeiro (fls.18/28), auto de entrega (fls.41),laudo 
pericial papiloscopico (fls.42/52). A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 
2020 (fls.83/85), sendo que Valdimar foi preso, citado e ofertou Defesa 
(fls.184/188), sendo que o feito foi desmembrado em relação ao co-réu. (fls.195), 
prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do 
interrogatório.  Em memoriais finais o Ministério Público requereu a improcedência 
da ação pela fragilidade probatória o que foi secundado pela Defesa. É o relatório.
DECIDO. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência 
(fls.03/05), auto de exibição e apreensão (fls.06/07), auto de entrega (fls.09), 
relatório de investigação (fls.10/14), reconhecimento fotográfico (fls.17,40), 
fotografia do cativeiro (fls.18/28), auto de entrega (fls.41),laudo pericial 
papiloscopico (fls.42/52) além da prova oral coligida. Quanto a autoria, o réu 
negou os fatos, disse que já errou na vida, e que confessou os mesmos, mas no 
presente caso, não tem envolvimento com este fato, e desconhece os motivos pelos 
quais esta sendo processado no presente caso. Não conhece Rodrigo. Não conhecia os 
policiais.  Por outro lado, o policial, Marco disse que estavam investigando 
sequestros relâmpagos e que também aconteciam em Cotia, e alguns indivíduos foram 
detidos em um sitio, que seria um cativeiro, e com isso, leva-lo a vitima deste 
processo ao sitio, e ele reconheceu como o local de cativeiro, e também obtiveram a
imagem do pessoal preso, e no momento ele não reconheceu, e também mostraram outras
fotos, e reconheceu Valdimar, como a pessoa que chegou de motocicleta no local, e 
que pegou os cartões que foram usados para tansferência bancária. A polícia civil 
de São Paulo estava com investigação e foram cumprir mandado de busca em São Paulo 
e encontraram diversos documentos, e quando foram cumprir mandado de busca na casa 
de Washington encontraram uma caixa de um celular, cuja compra foi em nome de uma 
pessoa, cujo documento foi localizado na casa de Valdimar. Diversos foram presos, e
um dos integrantes chamado Kaique acabou entregando os demais, informando que 
Valdimar tinha conhecimento de informática, e conseguia quebrar os aparelhos para 
acesso. No telefone de Valdimar foi encontrado uma CNH de uma vitima de um roubo em
São Roque. Em alguns casos, apresentavam violência, e sequestravam as vitimas. 
Usavam transferências bancarias, através de aplicativos de celulares e cartões. Não
participou do reconhecimento da vitimas. Valdimar não tinha trabalho licito, e 
vivia do crime.  Bruno disse que no desenrolar das investigações, descobriam o 
cativeiro, e as vitimas foram levadas e reconheceram o local, e o réu chegou de 
motocicleta no local, e as vitimas conseguiram vê-la, e apenas apontaram o réu, que
teria se apropriado dos cartões, e elas não viram ele sair de motocicleta. Foram 
mostradas diversas fotografias. Não conhecia os envolvidos. A investigação colocava
o réu na quadrilha, pois ao cumprirem mandado de busca na casa de Valdimar 
encontraram documentos falsos, e um em nome de Rodrigo Carraza, e quando foram 
cumprira o mandado de busca na casa de Washington encontraram a caixa do iphone com
a nota fiscal em nome de Rodrigo.  Dálton disse que estavam vindo do mercado, e 
estavam subindo a Raposo, próximo a estrada da aeronáutica, e foram abordados por 
um carro escuro, e entrou na frente e cruzou, e desceram dois indivíduos armados 
com mascara da covid, e boné, e entraram no carro, e entrou mais um individuo, 
ficando com três meliantes no veiculo. Percebeu que estavam se dirigindo sentido 
São Paulo, e no terminal de Cotia, tem um viaduto de retorno, e percebeu que ele 
entrou nesse local, e pegou a direita, e depois de uns 20 minutos, chegaram em um 

local, onde havia um novo rapaz que chegou com uma motocicleta, e era uma casa 
abandonada, e entraram no carro dos meliantes, e parou em uma outra casa próxima a 
uma cocheira, com um individuo armado, e pegaram os cartões, e ligavam para este 
rapaz para pegar as senhas, e depois de 05 horas, ele disse que encontrariam o 
carro, e iriam ser liberados. Na volta estava atrás e a esposa na frente, e começou
a ver o caminho, e abandonaram próximo a Ibiúna, e encontraram o carro no 
estacionamento do Atacadão em Cotia. Teve um prejuízo de R$ 18.000,00 nos cartões, 
sendo que eles foram transferindo, mas o genro percebeu e bloqueio, e o banco ainda
não devolveu. Também levaram alianças, celular e assento de criança, notebook. O 
celular era antigo, da marca Motorola. Tem interesse em ser indenizado. Não se 
recordou do reconhecimento fotográfico e não conseguiu recordar- se do réu em 
audiência.  Eliane reiterou o depoimento de Dálton e acrescentou que um dos cartões
os meliantes bloquearam. Disse que os policiais mostraram fotografias no celular, e
chegou a apontar uma pessoa mas não tinha certeza. Não reconheceu o réu. Reconheceu
o local do cativeiro. Acredita que o réu possa ser o rapaz que passou atrás do 
ônibus, em uma motocicleta.  Como visto ao findar da prova oral, não existe a 
certeza da autoria do acusado, de fato, os policiais basearam a acusação contra o 
réu de acordo com o reconhecimento das vitimas na fase policial, no entanto, na 
data de hoje, os ofendidos negaram o reconhecimento, não se recordando do ato 
policial, bem como, não reconhecendo o réu em audiência, o que torna o quadro 
probatório deficitário. É plausível, provável que o réu esteja envolvido no delito,
ate pela investigação ampla, no entanto, nesse roubou em especifico, a prova 
permaneceu apenas com indícios sem a robustez necessária da autoria, com a dúvida 
que favorece ao acusado. Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação penal, 
para o fim de absolver o réu VALDIMAR AMADOR SOARES da imputação contida na 
denuncia com fundamento no artigo 386 inciso VII do CPP. Autorizo o recurso em 
liberdade, expedindo-se o alvará de soltura clausulado. Sem custas diante da 
absolvição. Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações 
devidas encaminhando apos ao arquivo com as cautelas de praxe, inclusive expedindo 
a certidão de honorários do Defensor nomeado. Sentença publicada em audiência. 
Pelas partes e pelo réu foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi 
decidido: Homologo a desistência do prazo recursal, certifique-se o transito em 
julgado, expeça-se o necessário e ao arquivo com as cautelas de praxe. Saem os 
presentes intimados. Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se 
disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/
EdVi3IQn4utEu9PMp8HZryYBNsw55vyO5grsQ-wv5E345Q?e=LcqPS4

MM. Juiz: assinado digitalmente

