1500285-23.2022.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2023
... 
Nesse sentido:
Apelação criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória pelo art. 157, §2º, I e II do Código Penal. Recurso da Defesa de Antonio - Busca, em síntese, a absolvição por falta de provas. Recurso da Defesa de Darlan. Busca, em síntese, a absolvição por falta de provas, ou a desclassificação do delito para o artigo 155 do mesmo Código, afastamento das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
1ª Vara
Rua Bolívia, nº 137, Dracena-SP - cep 17911-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500285-23.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-23.2022.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2351924/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 29456010 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2351924 - DEL.POL.OURO VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DOS SANTOS SANTANA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ALEF DOS SANTOS SILVA, RODRIGO DOS SANTOS SANTANA e GISLENE FRANCISCO DA ROCHA, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 155, §4º, IV, e no art. 157, §2º, incisos II e VII, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 29 de dezembro de 2022, por volta das 00h28mim, na Rua Amazonas, 1, sede do terminal rodoviário, na Cidade de Ouro Verde, nesta comarca, os acusados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, consistindo na aquantia de R$240,00 em espécie de propriedade de Antônio dos Santos.
Consta, ainda, que no mesmo dia e local, na Cidade de Ouro Verde, nesta comarca, os réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tentaram subtrair de Antônio dos Santos, mediante emprego de grave ameaça exercida com emprego de arma branca, coisa alheia móvel consistindo em dinheiro, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2023 (fls. 98/99).
Citados (fls. 121, 123 e 125), os acusados RODRIGO DOS SANTOS SANTANA (fls. 140/144), GISLENE FRANCISCO DA ROCHA (fls. 145/149) e ALEF DOS SANTOS SILVA (fls. 169/172) apresentaram defesa prévia.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, prevista no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 174/177).
Em audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/10), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A vítima declarou que reside e trabalha na cidade de Ouro Verde/SP, onde tem um bar; que na data de 28/12/2022, estava em seu bar no terminal rodoviário de Ouro Verde, quando lá chegaram três indivíduos, sendo uma moça e dois rapazes e pediam dinheiro; que diante da recusa, um dos rapazes colocou a mão no bolso da camisa do declarante pra pegar o dinheiro que trazia consigo, no total de R$ 240,00; o rapaz que o declarante não conhece puxou com força e rasgou sua camisa; todos saíram correndo em seguida, tomando rumo ignorado; assim, decidiu não acionar a Polícia e foi para casa dormir. Alega que, pouco tempo depois, a estava dormindo e ouviu pessoas chamando do lado de fora, saiu e percebeu que se tratava dos mesmos indivíduos que o furtaram no bar. Um deles o declarante sabe que se chama ALEF. O outro rapaz dizia que a moça era refém dele e que deveria dar mais dinheiro e, ameaçando ela pedia mais dinheiro. Novamente afirmou que não tinha mais dinheiro consigo, momento em que um dos rapazes o ameaçou com uma faca pequena; assim, o declarante correu até a cozinha e também se armou de uma faca de cozinha grande, o que fez com que o agressor corresse para fora da casa; alega que se adiantou e trancou a porta da casa; ouviu um forte estrondo na porta, provocado por uma paulada que o rapaz desferiu contra a porta, que a danificou totalmente; os indivíduos fugiram novamente e o declarante notou a aproximação da viatura da polícia militar e pediu ajuda. Soube que os policiais detiveram um dos suspeitos, o qual o declarante reconheceu com absoluta certeza com sendo o réu ALEF, indivíduo que estava presente com o outro rapaz, que pegou o dinheiro do declarante e conseguiu fugir (fls. 05).
O policial militar VALDECIR DONIZETI FABRI relatou que estava trabalhando com o SD PM Marcelo, quando foram acionados Via Copom. Chegando ao local, viram a vítima acenando e pedindo ajuda, a qual relatou que, mais cedo, estava em seu bar no terminal rodoviário, quando três indivíduos, uma mulher e dois homens, lá chegaram e pediram dinheiro; diante da recusa, um dos rapazes colocou a mão no bolso da camisa dele, onde trazia R$ 240,00, rasgando a camisa; todos saíram correndo em seguida, tomando rumo ignorado; a vítima decidiu não acionar a polícia e foi para casa; ocorre que, pouco tempo depois, a vítima ouviu alguém chamando do lado de fora de sua casa, quando percebeu que se tratavam dos mesmos indivíduos que o furtaram no bar; um dos rapazes dizia que a moça era refém dele e que deveria dar mais dinheiro, ameaçando a jovem; a vítima novamente afirmou que não tinha mais dinheiro; um dos rapazes entrou na casa portando uma faca pequena, mas a vítima se armou com uma outra faca maior, o que fez com que o o agressor corresse para fora da casa; o indivíduo danificou a porta de sua casa; os indivíduos fugiram novamente. Aduz que a vítima descreveu os indivíduos e a equipe saiu em diligências na área. Em dado momento, cruzaram com dois suspeitos, os quais foram abordados; contudo, um deles empreendeu fuga, pulando muros de casas e se evadiu. O outro suspeito, chamado ALEF DOS SANTOS SILVA foi detido e confessou que estava junto, mas negou ter praticado o crime; ele afirmou que o outro rapaz que pegou o dinheiro da vítima e que ele também foi com a faca na casa dela e danificou a porta. O réu ALEF afirmou que o nome do indivíduo que fugiu é RODRIGO DOS SANTOS SANTANA, o qual é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos na cidade. Ao ser conduzido ao Plantão Policial, o acusado ALEF asseverou que o dinheiro do furto está com o réu RODRIGO (fls. 02).
No mesmo sentido o depoimento da policial militar MARCELO PEREIRA DA ROCHA (fls. 04).
Saliente-se que, para efeito probatório, os depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo devem ser considerados sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as palavras de policiais não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. 
Nesse sentido:
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial” (RT 737/606).
“Prova – Testemunha – Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566).

Na fase administrativa o acusado ALEF DOS SANTOS SILVA disse que estava no bar da vítima com o seu conhecido RODRIGO DOS SANTOS SANTANA e a companheira dele, que conhece apenas pelo apelido de "Gi". Sabe que “Gi” é mulher de programa e a vítima é um de seus clientes. Confirma que viu quando o acusado RODRIGO enfiou a mão no bolso da camisa da vítima e subtraiu dinheiro; mas não foram R$ 240,00, acreditando que foram aproximadamente R$ 30,00 em cédulas de R$ 2,00 e moedas. Alega que não ficou com nenhum centavo desse dinheiro, mas foi procurado pela vítima para que pedisse de volta o telefone celular que estava com RODRIGO, mas que o declarante não viu o aparelho sendo subtraído da vítima. Afirma que RODRIGO já estava sozinho e fora do bar quando entregou o celular da vítima ao declarante. Assim, se dirigiu à residência da vítima para entregar o aparelho, sendo seguido por RODRIGO. Quando chegaram na residência, “Gi” estava em companhia da vítima, momento em que RODRIGO passou a ameaçá-lo. A vítima fechou a porta, mas RODRIGO passou a bater nela com os pés até danificá-la. RODRIGO ameaçava a vítima com uma faca na mão. Acredita que RODRIGO ficou com ciúmes ao ver sua namorada com a vítima. Aduz que em nenhum momento RODRIGO pedia dinheiro. Alega que a vítima saiu com uma faca nas mãos, momento em que os três fugiram. Disse que foi alcançado pelos policiais e conduzido preso ao plantão policial. Alega que todos estavam embriagados, inclusive a vítima. Afirma que não participou do furto de R$240,00; sua participação foi apenas para cooperar com a vítima, visando devolver o celular (fls. 06/07). Em juízo, disse que não viu a parte que aconteceu no bar. Foi somente devolver o celular para a vítima. 

Na fase administrativa o acusado RODRIGO DOS SANTOS SANTANA declarou tinha ido com seu amigo ALEF e sua companheira GISLENE até o bar da vítima, que fica na rodoviária de Ouro Verde. Foram até o local para comprar bebida. Afirma que o declarante, juntamente com ALEF, foi até o banheiro, sendo que GISLENE ficou no bar. Quando retornaram, viu que a vítima estava “cantando” GISLENE e passando a mão no corpo dela. Questionou o que estava acontecendo, mas não se lembra se ele disse algo. Nesse momento, o declarante e ALEF empurraram a vítima e pegaram as bebidas do bar, bem como o dinheiro que estava no bolso da camisa dela, por volta de R$ 50,00 (cinquenta reais). Esclarece que ALEF segurou a vítima enquanto o declarante puxou o dinheiro do bolso. Na sequência, foram para a rua em direção à praça central. Afirma que gastaram o dinheiro comprando bebida no posto do Romão e no bar do Tonho, localizado na Av. Brasil. Depois de beberem, o declarante, ALEF e GISLENE foram até a casa da vítima, oportunidade em que ficaram proferindo ofensas. Confirma que também chutou a porta da casa da vítima e machucou sua perna direita. Nega que tenha amaçado a vítima com uma faca. Nega que tivesse uma faca consigo. Afirma que a vítima saiu de dentro da casa com uma faca de cabo marrom. Nega que GISLENE seja garota de programa ou que a vítima seja ou tenha sido cliente dela. Informa que antes desse fato ter acontecido, resolveu pedir para ser internado para tratamento de dependência química (fls. 53). Confessou que subtraiu o dinheiro, mas não o celular. 
Na fase administrativa a acusada GISLENE FRANCISCO DA ROCHA disse que foi com seu convivente RODRIGO e ALEF até o bar da vítima, na Rodoviária de Ouro Verde. Ocorre que a vítima “deu em cima” da declarante e passou a mão em seu corpo; ao ver isso, RODRIGO ficou bravo, momento em que ele e ALEF foram pegar bebidas do bar; RODRIGO pegou uma garrafa de conhaque e uma garrafa de Velho Barreiro. Nessa ocasião, RODRIGO pegou o celular da vítima e depois entregou para ALEF. Esclarece que ALEF pegou o dinheiro que estava no bolso do short da vítima, por volta de R$ 100,00 (cem reais), e saíram do local. RODRIGO foi para a praça, enquanto a declarante e ALEF decidiram ir até a casa da vítima para entregar o celular dela. Quando chegaram, foram recebidos pela vítima; entraram na casa, se sentaram no sofá; a declarante pediu um guaraná para a vítima, que foi até a cozinha pegar a bebida. Afirma que RODRIGO chegou no local e achou que a vítima iria fazer alguma coisa com a declarante; disse que ele entrou portando uma “faquinha de mesa”, porém não era para fazer mal à vítima, mas sim com o objetivo de pegar um outro valor em dinheiro que estava sobre o rack da sala, cerca de R$ 40,00 (quarenta reais). Nesse momento, a vítima pegou uma faca na cozinha e correu atrás da declarante, de ALEF e de RODRIGO, os quais foram para a rua. Posteriormente, foram abordados por policiais militares; RODRIGO correu e ALEF foi preso. Nega que seja garota de programa e que a vítima seja ou tenha sido seu cliente (fls. 54). Deixou de ser ouvida em juízo, sendo decretada a sua revelia. 
Pois bem.
As provas constantes dos autos formam um conjunto coeso e concatenado, indicando os réus como autores dos delitos imputados na exordial acusatória.
A versão dos acusados é isolada e totalmente incoerente com o conjunto probatório.
Saliento que o depoimento da vítima ganha especial relevo e autoriza o decreto condenatório, desde que robustecido pelos demais elementos e provas dos autos. 
Nesse sentido:
Apelação criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória pelo art. 157, §2º, I e II do Código Penal. Recurso da Defesa de Antonio - Busca, em síntese, a absolvição por falta de provas. Recurso da Defesa de Darlan. Busca, em síntese, a absolvição por falta de provas, ou a desclassificação do delito para o artigo 155 do mesmo Código, afastamento das majorantes, fixação de regime inicial aberto . Materialidade e autoria comprovadas. Réus que, utilizando-se de uma motocicleta, e em concurso de agentes e mediante grave ameaça contra a vítima, dela subtraíram os bens e dinheiro. Vítima que reconheceu os réus. Causa de aumento de pena mantidas. Manutenção da condenação. Tese de desclassificação do delito para 'furto' - não acolhimento. Conjunto probatório que demonstrou que a ação delitiva praticada tipifica o crime de roubo, conforme dispõe o texto do art. 157, e §§ do Código Penal. Dosimetria – pena-base de cada réu fixada no mínimo legal. Na segunda fase, sem alteração. Na terceira fase, exasperação decorrente de duas majorantes. Regime inicial semiaberto inalterado. Ausência de recurso Ministerial buscando recrudescimento. Recursos das Defesas improvidos. (TJSP; Apelação Criminal 0004434-20.2015.8.26.0127; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022).
Roubo qualificado por emprego de arma e comparsaria (art. 157, § 2º, I e II, do Cód. Penal), mais disparo de arma de fogo (art. 15, da Lei nº 10.826/03). Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima. Versão exculpatória inverossímil. Qualificadoras caracterizadas. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento criterioso. Acusado que ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência. Inocorrência de 'bis in idem'. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0002918-40.2016.8.26.0220; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guaratinguetá - 4ª Vara; Data do Julgamento: 20/03/2022; Data de Registro: 20/03/2022).
ROUBO – Provas suficientes à certeza da materialidade e autoria delitivas – Reconhecimento firme pela vítima – Confissão informal confirmada pelos policiais - Manutenção da condenação – Concurso de agentes e emprego de arma de fogo confirmado pela vítima – Arma não apreendida – Irrelevância – Básica fixada no mínimo legal – Reincidência afastada – Punibilidade extinta – Regime fechado mantido - Recurso parcialmente provido (voto nº 45297). (TJSP; Apelação Criminal 0002387-04.2015.8.26.0538; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz das Palmeiras - Vara Única; Data do Julgamento: 23/09/2021; Data de Registro: 23/09/2021).
APELAÇÃO – Roubo (artigo 157, caput, do Código Penal) – Sentença condenatória – Apelação do réu – Defesa requer a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal – Descabimento – Materialidade e autoria demonstradas – A negativa do acusado restou isolada no conjunto probatório – Mais do que isso, ele foi reconhecido pelas vítimas e desmentido, nas suas palavras, pelo policial ouvido – A palavra das vítimas, em casos de roubo, se reveste de irrecusável valia, mormente porque tais pessoas, por terem sofrido a ação delituosa, buscam tão somente descrever os fatos e apontar os seus verdadeiros protagonistas, não tendo interesse em acusar falsamente uma pessoa inocente – Condenação criminal mantida – Ausência de insurgência contra a pena e regime de cumprimento fixados em primeira instância – Manutenção da r. sentença condenatória, tal como imposta – RECURSO IMPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0000086-54.2018.8.26.0417; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paraguaçu Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 06/06/2019; Data de Registro: 07/06/2019).
LESÃO CORPORAL LEVE, DANO QUALIFICADO E ROUBO SIMPLES. RECURSOS DEFENSIVOS PLEITEANDO A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. PROVAS FRANCAMENTE INCRIMINADORAS. DECLARAÇÕES SEGURAS DA VÍTIMA CORROBORADAS PELOS RELATOS DAS TESTEMUNHAS. LAUDOS COMPROVANDO TER A VÍTIMA SOFRIDO LESÕES CORPORAIS DE NATUREZA LEVE E OS DANOS CAUSADOS NO VEÍCULO - PENAS E REGIMES FIXADOS COM CRITÉRIO NEGADO PROVIMENTO - CORREÇÃO, DE OFÍCIO, DE ERRO MATERIAL OCORRIDO NO DISPOSITIVO DA R. SENTENÇA, EM RELAÇÃO AO QUANTUM DA PENA APLICADA AO RÉU JOSÉ HENRIQUE PELO CRIME DE ROUBO. [...] A doutrina afirma que “(...) há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135).” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Editora Forense, 6ª edição, p. 343). Veja-se, aliás, posicionamento jurisprudencial: “As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP AC 990080935682/SP 12ª Câm. Criminal Rel: Des. Paulo Rossi j. em 09.09.2009) [...] (TJSP; Apelação Criminal 0003921-50.2012.8.26.0097; Relator (a): Fernando Simão; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Buritama - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/02/2019; Data de Registro: 18/02/2019).

No caso dos autos a versão apresentada pela vítima é firme e coerente, a qual narrou que os acusados praticaram o furto quando estavam em seu bar. Esclareceu que, posteriormente, tentaram praticar o roubo com o emprego de uma faca, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Não merece amparo a aplicação do princípio da insignificância ao presente caso, uma vez que referido princípio não pode ser aplicado de maneira indiscriminada.
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal estabeleceu os requisitos necessários à aplicação do princípio da insignificância, a saber:
(i) a mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (iv) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC84.412/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, julgado em 19/10/2004).

No presente caso, não se pode considerar que a lesão jurídica provocada é inexpressiva. Além disso, ponderando-se a condição socioeconômica da população em geral deste município a soma dos valores subtraídos, a conduta imputada aos réus reveste-se de significativa responsabilidade social. Deve-se considerar, ainda, a sensação de intranquilidade que essa espécie de conduta causa em cidades pequenas, tanto que a própria população rechaça a conduta acionando a polícia.
Ademais, no presente caso, mostra-se inviável a aplicação do princípio da insignificância, uma vez que os réus também tentaram praticar o segundo delito mediante grave ameaça e violência contra a vítima. Esse é o entendimento do Excelso Supremo Tribunal Federal:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INCOMPATIBILIDADE. É inviável reconhecer a aplicação do princípio da insignificância para crimes praticados com violência ou grave ameaça, incluindo o roubo. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. Recurso ordinário em habeas corpus não provido. (RHC 106360, Relator(a): Min. Rosa Weber, 1ª Turma, julgado em 18.09.2012, processo eletrônico DJe-195 divulg 03.10.2012 public 04.10.2012).

Não há que se falar no reconhecimento de participação de menor importância, haja vista que os acusados contribuíram de igual modo para a prática dos crimes em comento.
Assim é a jurisprudência:
APELAÇÃO – roubo qualificado, com uso de arma de fogo. Apelantes confessos quanto a subtração: art. 197, CPP, satisfeito. Descrição dos fatos pela vítima: afirmação de três apelantes (BRUNO, ALEX, ANSELMO) o terem abordado, batendo com algo metálico na janela de seu veículo – submeteu-se a eles. ANDERSON permaneceu no carro para vigia, segurança e fuga, função não menos importante, a afastar ser mero partícipe. Reconhecimento do IP, ratificado em Juízo. Afirmação dos Policiais Militares de que durante a perseguição foi visualizada arma, bem como quando ALEX e ANSELMO saíram do carro, exibiram arma de fogo para eles. Reconhecimento da forma qualificada: policial é testemunha como qualquer pessoa e impugnação a seu depoimento deve ser específica, não genérica pela origem. Art. 59, CP, a pena de cada um foi fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos autos circunstância agravante genérica de reincidência para ANDERSON. Aplicação da forma diferenciada do uso de arma de fogo: apresentando o Legislador Penal aquele modo com pena distinta, de se aplicar assim, não se constituindo em qualificadora geral do crime. O regime prisional tem previsão legal. NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJSP; Apelação Criminal 1500273-45.2020.8.26.0537; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2021; Data de Registro: 27/07/2021).
Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Absolvição por fragilidade de provas - Impossibilidade - - Condenação mantida - Recurso improvido. Pena-base acima do mínimo legal - Maus antecedentes - Utilização de condenações atingidas pelo período depurador - Possibilidade - Circunstâncias do caso concreto que justificam a elevação da pena na primeira fase observados os parâmetros do artigo 59 do Código Penal - Recurso improvido. Causa de aumento do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante - Restrição da liberdade - Majorante comprovada - Vítimas amarradas e mantidas em poder dos assaltantes - Recurso improvido. Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Conduta do apelante contribuiu efetivamente para a consumação do crime - Recurso improvido. Dupla majoração - Aplicação cumulativa de causas de aumento de pena - Possibilidade - Gravidade concreta do delito - Artigo 68, parágrafo único, do Código Penal é faculdade do julgador e pode ser afastado no caso concreto - Recurso improvido. Regime fechado mantido - Pena superior a oito anos - Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "a" do Código Penal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1500862-02.2019.8.26.0269; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/01/2021; Data de Registro: 21/01/2021).



No caso em análise não há que se falar em ausência dos elementos para a configuração do delito de roubo. O simples fato dos acusados não conseguirem subtrair o objeto não afasta a ocorrência do delito, sendo justamente por isso que estão respondendo pela tentativa e não pelo delito consumado. 
Em relação ao pedido de redução por insanidade mental do réu inexiste qualquer documento nos aptos a demonstrar tal situação. 
Os crimes foram praticados mediante ações distintas, que resultaram de desígnios autônomos, pelo que se impõe a aplicação cumulativa das penas, com fundamento no artigo 69, caput, do Código Penal.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, terem os réus realizado os delitos descritos na denúncia, nos termos do disposto no artigo 155, §4º, IV, e no art. 157, §2º, incisos II e VII, c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 69, todos do Código Penal, pelo qual se impõe a correlata condenação.
Dito isso, passo à dosimetria da pena.
01.a) ALEF DOS SANTOS SILVA - Artigo 155, §4º, IV, do Código Penal
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, para este delito, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

01.b) ALEF DOS SANTOS SILVA - Artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do concurso de pessoas e do emprego de arma branca (artigo 157, §2º, inciso II e VII, do Código Penal), razão pela qual, aumento a pena em 1/2 (metade), resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Presente, ainda, a causa de diminuição da tentativa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a, em definitivo para este delito, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Verifico que os crimes foram cometidos em concurso material de delitos. Sendo assim, em obediência ao artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas. Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Anote que é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais.

02.a) RODRIGO DOS SANTOS SANTANA - Artigo 155, §4º, IV, do Código Penal
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, constato a presença da atenuante da confissão e a agravante da reincidência (Processos nº 1500090-09.2020.8.26.0591 – fls. 109/110; 1500391-27.2021.8.26.0168 – fls. 111/112). Assim, compenso uma reincidência com a atenuante da confissão e, em razão da outra reincidência, elevo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, para este delito, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

02.b) RODRIGO DOS SANTOS SANTANA - Artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Processos nº 1500090-09.2020.8.26.0591 – fls. 109/110; 1500391-27.2021.8.26.0168 – fls. 111/112), motivo pelo qual elevo a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do concurso de pessoas e do emprego de arma branca (artigo 157, §2º, inciso II e VII, do Código Penal), razão pela qual, aumento a pena em 1/2 (metade), resultando em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Presente, ainda, a causa de diminuição da tentativa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a, em definitivo para este delito, em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Verifico que os crimes foram cometidos em concurso material de delitos. Sendo assim, em obediência ao artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas. Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Anote que é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais.

03.a) GISLENE FRANCISCO DA ROCHA - Artigo 155, §4º, IV, do Código Penal
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que a ré agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, para este delito, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

03.b) GISLENE FRANCISCO DA ROCHA - Artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que a ré agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do concurso de pessoas e do emprego de arma branca (artigo 157, §2º, inciso II e VII, do Código Penal), razão pela qual, aumento a pena em 1/2 (metade), resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Presente, ainda, a causa de diminuição da tentativa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a, em definitivo para este delito, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Verifico que os crimes foram cometidos em concurso material de delitos. Sendo assim, em obediência ao artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas. Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Não há notícias da condição econômica da ré. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Anote que é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR:
a) o réu ALEF DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, IV, e no art. 157, §2º, incisos II e VII, c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
b) o réu RODRIGO DOS SANTOS SANTANA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, IV, e no art. 157, §2º, incisos II e VII, c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
c) a ré GISLENE FRANCISCO DA ROCHA, qualificada nos autos, como incursa nas sanções do artigo 155, §4º, IV, e no art. 157, §2º, incisos II e VII, c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Inexistindo fato novo autorizador da revogação da prisão processual, falece ao réu ALEF DOS SANTOS SILVA o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o condenado na prisão onde se encontra tolhido de sua liberdade.
Concedo aos sentenciados RODRIGO DOS SANTOS SANTANA e GISLENE FRANCISCO DA ROCHA o direito de recorrerem em liberdade, salvo se estiverem presos por outro processo.
Após o trânsito em julgado: 
- Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, para fins de registro no IIRGD;
- Oficie-se ao TRE, comunicado esta decisão, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; 
Honorários ao defensor na forma do convênio. 
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.

Dracena, 19 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA