1500706-02.2020.8.26.0197
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... uma força tarefa com o intuito de combater o tráfico de entorpecentes na circunscrição, de forma que outra equipe efetuou a prisão flagrante delito de David devido a uma grande quantidade de entorpecentes apreendida, uma grande quantia de dinheiro e anotações referentes ao tráfico de entorpecentes. Após ter sido feita essa prisão por outros policiais, a chefia de polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500706-02.2020.8.26.0197 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500706-02.2020.8.26.0197
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2179013/2020 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 8224783 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2179013 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DAVID LEANDRO NEPOMUCENO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES


Vistos.





EDILVÃ SANTOS AGUIAR, vulgo "Véio", "Marcos" ou "Macho Véio", EDILVÃ SANTOS AGUIAR JÚNIOR, vulgo "Júnior", ADEILSON FRANCISCO SOARES, vulgo "Dedé" ou "Motoca", RÔMULO ERBERT BALSAMO, vulgo "Ro", IGNÁCIO WILKER PAZ PEREYRA, vulgo "Patrão" ou "Papito" e DAVID LEANDRO NEPOMUCENO, todos qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no art. 2º, §2º, da Lei n. 12.850/2013, observado o disposto na Lei de Crimes Hediondos, porque, desde data incerta, mas certo que até o dia 28 de outubro de 2020, na cidade e comarca de Francisco Morato, bem como em outras localidades do Estado de São Paulo e no Estado de Mato Grosso do Sul, promoveram, financiaram e integraram pessoalmente a organização criminosa armada, pertencente ao “Primeiro Comando da Capital – PCC”, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, especialmente econômica, mediante a prática do tráfico ilícito de drogas desenvolvido nos Estados de São Paulo e Mato Grosso do Sul.

A denúncia foi recebida em 18 de dezembro de 2020 (fls. 380/381). Os réus foram citados (fls. 1.654 – Edilvã -, 1.656 –  Edilvã Júnior -, 1.660 – Ignácio - e  fls. 1.662 - David) e apresentaram defesas prévias (fls. 1.716/1.718, 1.719/1.738 e 1770). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 1.787/1.789) e passou-se à designação de audiência.

Os autos foram desmembrados em relação aos corréus Adeilson e Rômulo.

Na instrução criminal, foram ouvidas dez testemunhas (sete de acusação e três de defesa). Ao final, os réus foram interrogados.

Após a fase do art. 402 do CPP, as defesas de Edilvã e Edilvã Junior requereram a realização de perícia grafotécnica no documento de fls. 03 dos autos do Mandado de Busca e Apreensão nº 1500674-94.2020.8.26.0544, sem oposição do Ministério Público. 

A perícia foi realizada e o laudo foi juntado às fls. 2.204/2.212.

Encerrada a instrução, a Dra. Promotora de Justiça requereu em memoriais de fls. 2.219/2.232 a condenação dos réus, por entender estarem provados os fatos descritos na denúncia em relação aos corréus, requerendo a aplicação das penas acima do mínimo legal e regime inicial fechado de cumprimento de pena.

Em memoriais de fls. 2.234/2.286, a defesa dos réus Edilvã e Edilvã Júnior requereram inicialmente o reconhecimento da nulidade dos atos decorrentes da apreensão de um caderno de anotações que estava na posse do corréu David, diligência essa que resultou nas interceptações telefônicas levadas a efeito nos autos em apenso. Para tanto, argumenta que não há qualquer relação entre os corréus Edilvã e Edilvã Júnior com o corréu David, o que teria se confirmado pelo resultado da perícia grafotécnica.  Argumenta ainda que as mesmas anotações teriam sido "forjadas" pelos policiais, a macular de ilicitude a diligência e as provas obtidas de tal modo e as subsequentes que naquelas tiveram origem. No mérito, sustenta que não há provas que ligam o corréu David com Edilvã e Edilvã Júnior, bem como que, pelo acervo probatório produzido perante o contraditório, não se demonstrou o animus associativo entre os corréus necessário a uma condenação pelo crime previsto na Lei n. 12.850/2013, salientando que não estarem previstos os requisitos para tanto dados no dispositivo legal definidor atinente, tais como estrutura organizacional, especialização de tarefas e hierarquia entre os integrantes. Na hipótese de condenação, pugnou pela fixação das penas no mínimo legal e regime de cumprimento diverso do fechado, com direito a recorrer em liberdade, descontando-se o tempo de prisão cautelar. 

A seguir, a defesa de David requereu às fls. 2.287/2.290 a absolvição por insuficiência de provas, bem como, na hipótese de condenação, a fixação da pena no mínimo legal e regime de cumprimento diverso do fechado, com direito a recorrer em liberdade.

Na sequência, a defesa do réu Ignacio sustentou que ele não tem relação com os demais corréus e que, por isso, não há provas de que o réu praticou o crime (fls. 2.298/2.290).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Antes de se adentrar ao mérito, cumpre analisar as preliminares aventadas pelos corréus em seus memoriais. 

Primeiramente, não há que se falar em nulidade da interceptação telefônica levada a cabo nestes autos, pois não tem origem em suposta prova ilícita, conforme apontado pela defesa de Edilvã e Edilvã Júnior.

Em primeiro lugar, a representação apresentada pela autoridade policial se encontra devidamente fundamentada e contou com a devida chancela judicial naquela ocasião (fls. 31/33 dos autos n. 1500707-84.2020, em apenso), tendo sido explicitado que os elementos trazidos aos autos indicavam a prática de delitos cuja autoria não estava então devidamente elucidada à época.

É cediço, tal como aventado pela Douta Defesa, que a inviolabilidade das comunicações telefônicas é garantia constitucional, servindo à proteção do direito fundamental relativo à intimidade e também à vida privada, cujo levantamento do véu somente se afigura possível – dada a característica não absoluta de nenhum direito fundamental – mediante autorização judicial, ex vi do que dispõe os incisos XI e XII do art. 5º da Constituição Federal.

Oportuno destacar que não configura violação à garantia constitucional do sigilo das comunicações telefônicas a obtenção de registros e informações contidas em anotações apreendidas no ato de prisão em flagrante, como ocorreu no caso dos autos, diante do dever que tem a autoridade policial de apreender os instrumentos e objetos do crime.

Outrossim, ao contrário da afirmação feita pela Douta Defesa, na representação pela interceptação telefônica apresentada às fls. 01/06 dos autos n.º 1500707-84.2020, em apenso, consta que foram encontradas anotações no local em que foi efetuada a prisão em flagrante de David Leandro Nepomuceno, inexistindo menção sobre caderno de anotações que pudesse ensejar a presunção de sequência entre as folhas encontradas ou que tivessem a mesma origem.

Ademais, o laudo pericial de fls. 2.204/2.212 não afastou o fato de os escritos encontrados nas anotações terem partido do punho dos réus, como afirmado pela defesa, mas concluiu que os materiais gráficos fornecidos por DAVID LEANDRO NEPOMUCENO, EDILVÃ SANTOS AGUIAR e EDILVÃ SANTOS AGUIAR JÚNIOR não se manifestaram elementos técnicos que permitissem a perita fundamentar uma conclusão categórica quanto à autoria ora investigada.

Em outras palavras, tanto não pode ser afirmada a autoria como também não pode ser afastada, voltando ao status quo ante de presunção de serem elementos de prova coletados com observância da estrita legalidade no local em que foi efetuada a prisão em flagrante de DAVID, juntamente com outros elementos probatórios, em estrito cumprimento do dever legal pela autoridade policial, pois é dever desta apreender objetos e instrumentos ligados à conduta delitiva, como feito na hipótese dos autos.

Outrossim, o fato de terem partido ou não do punho dos réus não invalida a prova penal ora em análise, assim como não induz à nulidade daquela e de todo o processo dela decorrente, pois, como já apontado, foi produzida com estrita observância do devido processo legal, vez que encontradas as anotações no local dos fatos, no contexto de prisão em flagrante já mencionado. 

Além do mais, não havia qualquer razão para que os policiais implantassem a prova combatida no local da prisão em flagrante do réu David, vez que inexistiu qualquer comprovação de perseguição nesse sentido, jogando por terra a tese esposada pela defesa.

Dito de outra forma, os requisitos para o deferimento da interceptação das comunicações telefônicas estão previstos na Lei nº 9.296/1996 (art. 2º) e foram devidamente preenchidos, razão pela qual não há que se falar em nulidade da prova combatida.

Não bastasse, a hipótese aventada pela Defesa não se fita a nenhuma das hipóteses do art. 564 do Código de Processo Penal. 

Assim sendo, havendo inquérito policial regular, amealhados elementos outros de provas, não há mácula ao procedimento cautelar de interceptação telefônica, posto o preenchimento dos requisitos constitucionais e legais. 

Sobre o tema: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. NÃO OCORRÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DILIGÊNCIAS PRELIMINARES QUE AVERIGUARAM AS INFORMAÇÕES PRESTADAS DE FORMA ANÔNIMA. INFIRMAR TAL CONCLUSÃO DEMANDA REEXAME. APELAÇÃO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. O Supremo Tribunal Federal tem o entendimento de que a notícia anônima de crime pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, o que, na espécie, pela conclusão das instâncias ordinárias, ocorreu. 2. Segundo o disposto no art. 2º, II, da Lei n. 9.296/1996, será admitida a interceptação de comunicações telefônicas se a prova não puder ser feita por outros meios disponíveis, conforme se verificou no presente caso. 3. Não há ausência de fundamentação no julgamento da apelação quando, após a apresentação dos fatos e do voto do relator, os desembargadores apenas concordam ou discordam, já que não haveria lógica em apresentar razões idênticas ou semelhantes àquelas já apresentadas pelo relator, com o qual concordam os demais desembargadores. 4. Habeas corpus denegado." (HC n. 460.958/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 20/4/2021.) 

Em suma, lícita e legítima a prova obtida por meio do procedimento cautelar de interceptação telefônica, motivo pelo qual afasta-se a arguição de nulidade por ilicitude da prova. 

A ação merece ser julgada parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo vasto conteúdo probatório existente nos autos, em especial, pelos autos da interceptação telefônica nº 15000707-84.2020, pelos mandados de busca  apreensão e prisão temporária nº 1503198-64.2020 e 1500674-94.2020, pelos autos das ações penais nº 1501493-57.2020 e 1500400-48.2020 e, ainda, do restante do conjunto probatório produzido em sede judicial e extrajudicial.

Já a autoria foi comprovada com relação aos réus Edilvã Santos Aguiar, Edilvã Santos Aguiar Júnior e Ignácio Wilker Paz Pereyra, sendo improcedente em relação a David Leandro Nepomuceno, nos termos abaixo pormenorizados.

Interrogado perante o contraditório, o réu Edilvã declarou não ter nada a ver com o tráfico de drogas, que tem 60 anos de idade e nunca teve uma passagem na delegacia. Declara conhecer "Dedé" porque sempre arrumava frete pra ele e tinha amizade com ele como com vários motoristas em geral, mas nada se envolveu de mais específico com ele. Disse que nunca viu ou falou no telefone com David na vida, tampouco com Ignácio ou Rômulo, a quem desconhece. Nunca esteve na região de Francisco Morato ou Caieiras. Declara que está com a vida transtornada após a prisão e que tem diversas dívidas, com cartões bancários e caminhões bloqueados pela Justiça. Sustenta que, se mexesse com drogas como lhe imputam, não estaria nessa situação de dívidas diversas, muitas delas de origem trabalhista.   Esclarece que não tem apelidos e que Dedé chamava todo mundo de “macho véio”, “marcos véio”, e que isso decorre do "jeito" dele de ser. Sustenta que só tinha um telefone e que falava com todos os motoristas que trabalhavam na empresa desta maneira, ou seja, não tinha um telefone oculto pra falar. Declara que o telefone apreendido e periciado não continha nada que incriminasse o interrogando. Relata que trabalhava com caminhões, os quais nunca fizeram rota para o Mato Grosso ou Mato Grosso do Sul, bem assim que o rastreamento feito aponta que o caminhão ir para São Paulo, Rio de Janeiro e Nordeste.  Disse que anteriormente chegou a trocar carta frete com Adeilson, assim ajudando a adiantar algum dinheiro a ele. Esclarece que "borracha" se refere a cheque. Já ajudou financeiramente a esposa de "Dedé", bem como a que ela procurasse por um advogado para cuidar da situação de "Dedé". Assevera que nunca foi patrão do "Dedé", e que foi difícil mandar vários funcionários da empresa embora ou deixá-los sem pagamento depois por causa da crise da empresa.  Adicionou que sempre ajudou os funcionários do trabalho quando podia. Alegou inocência, bem como a do filho.

A seguir, realizou-se o interrogatório de Edilvã Júnior. Declarou que, como o pai, a vida deles era trabalho e nunca tiveram qualquer envolvimento com justiça ou delegacia antes. Disse que só conhece "PCC" por nome e que no círculo de amizade só tem pessoas "do bem". Trabalhou com "bitcoin" para ter uma renda extra. Nega qualquer envolvimento com tráfico de drogas. Conhece Rômulo da academia com quem conversava sobre  bitcoins, desconhecendo que ele tivesse envolvimento com criminalidade e negando que fosse mais próximo dele em termos de amizade. Já Adeilson, "Dedé", conheceu mais por um reparo no câmbio, registrando que o pai é quem tinha mais contato com ele. Não conhece Ignácio e David. Teceu comentários sobre questões alheias ao processo e, mais adiante, declarou que nunca fez frete ou carreto para Mato Grosso ou Mato Grosso do Sul, já que atualmente atuavam em São Paulo, Rio de Janeiro e Nordeste.  

Outrossim, o corréu David declarou em juízo que não conhece nenhum dos corréus, tampouco guarda relação nenhuma com os fatos versados no processo. Afirmou que, quando preso, só tinha um papel, sem número de telefone de ninguém, o que poderia ser demonstrado por reconhecimento de caligrafia. Já respondeu por tráfico no passado, mas não por crime organizado.

Por fim, foi interrogado o corréu Ignácio. Declarou que não conhece os outros corréus, tampouco tinha o número de telefone deles. Mora em Corumbá, na fronteira com a Bolívia. Conhece "Dedé" por meio de uma revenda de combustível, mas pessoalmente uma ou duas vezes e sempre em local público. Já foi processado criminalmente por contrabando de combustível, mas não tem condenação.

Todavia, a negativa de autoria por parte dos acusados, à exceção de David, não prospera, como se verá adiante.

O delegado de polícia Diogo relatou em juízo ter conhecimento do teor da denúncia, esclarecendo que a investigação começou com o David em Francisco Morato e que havia a informação de ele estaria armazenando uma grande quantidade de droga. Com base nisso, foi solicitado/apresentado pelo mandado de busca e realmente localizou-se bastante droga com ele e dinheiro. Como havia anotações, houve a instauração de um novo inquérito e a interceptação telefônica. A partir dos números interceptados, descobriu-se que Edilvã e o filho estariam junto com o motorista (Adeilson, salvo engano) e seriam os responsáveis por trazer drogas de Corumbá para São Paulo para posterior distribuição. Para tanto, o corréu Ignácio estaria em Corumbá e seria o responsável por entregar a droga que seria trazida para São Paulo. Declarou que havia contato entre os corréus, tendo o corréu David sido apreendido com as anotações do tráfico, agenda telefônica, contabilidade e o número de Edilvã e seu filho. O corréu David não teria contato porque, com a prisão, não tinha como ter mais contatos com eles. Relata que as conversas interceptadas indicavam que os dois Edilvã, pai e filho, conversavam com o motorista Adeilson, que trabalhava com eles. O depoente acredita que eles falavam pouco pelo telefone, mas muito mais pelo WhatsApp. Assevera que, quanto aos áudios, os outros policiais que acompanharam os autos teriam condições de poder falar melhor a respeito. Recorda-se que havia uma ligação entre o corréu Romulo com o Edilvã e o filho dele, bem como que eles falavam sobre drogas. Declara que, salvo engano do depoente, uma vez o filho e o pai comentam sobre o Rômulo e sobre drogas com ele. Afirma que não tinha menção sobre Edilvã, pai e filho, nas anotações encontradas com David. Havia a agenda telefônica, mas o nome não tinha. Esclarece que, a partir da interceptação, foi identificando eles e a relação com os demais. O corréu Romulo tinha uma relação com Edilvã, mas não sabe dizer ao certo a participação específica dele, talvez seria mais a parte de distribuição ou algo nesse sentido. Afirmou ainda que não se recorda se o número encontrado era do pai ou do filho (ou de ambos) e não soube dizer se era uma agenda, mas sim que eram anotações. Não houve pedido de exame grafotécnico desse material. Ao que se lembra, em fase de inquérito não foi assumida a autoria da escrita. Declara que não se lembra de se ter estabelecido o vínculo entre David e os dois Edilvãs, pai ou filho, tampouco havia transferências bancárias relacionadas a eles. Não sabe dizer se os caminhões apreendidos passaram pela região de Francisco Morato ou Franco da Rocha, mas sim que os caminhões da empresa, inclusive o que foi apreendido com Adeilson, saía para Corumbá. O caminhão estava com drogas e era utilizado por eles na empresa. Não sabe dizer se o caminhão teria sido utilizado por outro motorista, ou outra pessoa da empresa, mas era a serviço da empresa. Não teve contato com outros funcionários da empresa durante o inquérito. Declara que, pelo que a investigação concluiu, a mando dos corréus o Adeilson foi buscar a droga com o Ignácio lá em Corumbá e esclarece que foi basicamente em cima dos áudios que se chegou a essas conclusões, corroborada pela apreensão do caminhão com a droga. O corréu Adeilson ficou na delegacia o tempo de formalizar a prisão e os atos. Afirmou ainda que não se lembra se havia desconfiança de como era feita a distribuição dessa droga, talvez a equipe que iniciou o serviço poderia informar. Não se lembra quanto tempo depois da prisão de David foi iniciada a investigação. Não se recorda se a ligação entre Edilvã e Ignácio era direta ou se havia conversas entre eles. Por fim, registrou que o Ignácio era o que estava em Corumbá e era o responsável por arrumar a droga que ia trazer aqui pra São Paulo.

Outrossim, depôs durante a instrução processual o escrivão de polícia Celso. Declarou que atuava antes no município de Santos e que, sendo transferido para essa unidade, não participou da operação, e sim somente dos atos de registros do boletim de ocorrência. Não teve participação, dado que a investigação já estava em curso. Lembra-se de ter sido feita a prisão por drogas, armas e associação ao tráfico, bem como que lavrou o boletim de ocorrência referente à prisão do réu Ignácio. Acredita que, salvo engano, foi expedido um mandado de prisão contra ele e foi feita a prisão no Estado do Mato Grosso.  Não se recorda se foi relacionada alguma apreensão de drogas em relação ao cumprimento nos endereços relacionados ao sr. Edilvã pai e Edilvã filho.  Descreveu que o setor de inteligência da delegacia é um outro setor, que faz o acompanhamento e faz a gravação e descrição das interceptações.

Já o policial civil Ubirajara declarou que, no dia 17/07/2020, foi dado o cumprimento de um mandado de busca e apreensão onde foi apreendido uma grande quantidade de droga, com a prisão do réu David. Logo em seguida, através de uma força tarefa da chefia da delegacia, foi incumbido a alguns policiais a fazerem um trabalho de campo, já que foram encontradas anotações com telefones e contabilidade. Na parte do depoente de inteligência, foi feita o monitoramento, visando a indicar e qualificar os alvos desses números que foram interceptados nessa primeira fase. Nesse monitoramento, em 15 dias o depoente pegou alguns dados que foram pertinentes à investigação. O que ele achou em comum foi a cidade de Corumbá. Recorda-se que estavam nessa listagem dois telefones de que estiveram em Corumbá, o final 3286 e 1132. Este último estava em nome do Adeilson, que era o motorista responsável por trazer mercadoria de Corumbá. Identificou que tinha um caminhão no nome dele, e ele perdeu esse telefone, deixou em cima do carro e perdeu. Já o outro telefone era de alguém chamado de “véio”. Identificou-se conversa em que se reclamava sobre uma borracha que precisava ser trocada e, no caminhão que foi apreendidom tinha um sistema de borracha para poder tirar a droga do tanque.  Continuando a investigação, monitoraram o caminhão do Adeilson através de antenas e o localizou dentro de uma garagem grande de uma transportadora. O final 3286 falava com outro telefone que estava no nome de Edilvã Santos Aguiar Junior. Declara que o final 7843 pertencia a Ignácio - que possui antecedentes criminal - e disse que estava esperando Adeilson, mencionando sobre a fronteira. As mesmas antenas do Ignácio e de Adeilson se mantiveram basicamente no mesmo lugar e a equipe de investigação estava de prontidão. Na hora que eles passaram a fronteira de Presidente Prudente foi feita a abordagem do caminhão de Adeilson e ele disse que realmente tinha droga no caminhão. Localizou-se 60kgs de drogas e foram feitas as rotinas de praxe, tendo sido encaminhado até a Cadeia Pública de Cajamar. Depois, as investigações continuaram e, na delegacia, Adeilson disse que foram feitas mais três viagens, mas não disse para quem eram essas drogas. Relata que, na cadeia de Cajamar, Adeilson liga pra a esposa e informa que está preso e diz para falar para o “Marcus Véio” (o sr. Edilvã) ajudar e que, se não, ele iria falar que o caminhão era dele. Logo em seguida, Edilvã liga para o telefone que estava com Adeilson e pergunta como está a situação, que tinha visto o B.O, bem como fala que foi “caguetagem”, orientando Adeilson a ficar calmo. Adiciona que, em um diálogo entre os dois Edilvãs (pai e filho), o Junior fala “cuidado que estamos na linha normal” e desligam. Foi feito um mandado de busca e apreensão, ao que o depoente foi na casa de Edilvã Junior e ali foi encontrada uma arma. Na casa do Romulo foi encontrado arma e 100g de cocaína. Em seguida, foram os caminhões e foi feita perícia. Declara que o réu Edilvã tinha uma transportadora em situação legal e que o único caminhão com vestígios de transporte de drogas foi o que estava com Adeilson. Nos outros caminhões não encontraram nada. Recorda-se que, em relação à arma encontrada com Edilvã Júnior, a esposa disse na hora que era emprestada de um amigo. Adicionou que Edilvã Júnior e Rômulo conversavam sobre uma dívida, bem como que este conversava também com terceiros sobre como transportar drogas da fronteira para São Paulo. Aparentemente, não tem nenhum áudio que relacione a pessoa do Romulo a apreensão do caminhão. Houve também uma ligação entre Ignácio e Adeilson em que ele questiona sobre uma carga e diz ter pessoas ansiosas por isso. O depoente acredito que eles utilizaram muito o WhatsApp. Com relação à ligação entre David e os outros réus, na parte técnica foi coletado alguns papéis que foi encontrado pela força tarefa e foi possível identificar os outros e vários telefones. A parte do depoente foi técnica, identificando quem foram e se já tinham cometido algum crime, a ligação que tinham, quem foi para Corumbá, etc, visando a montar o organograma dessa possível quadrilha. A ligação entre eles, segundo o depoente, se deu devido ao encontro desses papéis com os números. Não se recorda se foi pedido grafotécnico. Declara que, durante o monitoramento, o Edilvã pai manteve contato com ao Adeilson, que por sua vez fala com o Ignácio, bem como o Edilvã filho teve contato com o Romulo. Foi feito perícia nos veículos de passeio, mas não foi encontrado nada. Os caminhões foram periciados, mas só se localizou irregularidade naquele conduzido por Adeilson. Não se recorda desses veículos estarem na região de Francisco Morato ou Franco da Rocha. Quanto ao papel encontrado, não se recorda de ter transferências bancárias porque cuidou a interceptação. Assevera que quem disse que o Edilvã pai era o responsável foi o Adeilson, inclusive declarando que, acaso não fosse solto, iria falar abertamente que o caminhão era dele, Edilvã pai. Não participou da prisão, já que era responsável pelo monitoramento, tendo trabalhado há anos com interceptação telefônica. Disse ainda que, nas conversas com Adeilson, Ignácio fala abertamente sobre drogas. Não se recorda se o Ignácio conhece os dois Edilvãs, pai e filho.

Em continuidade, o policial civil Eduardo declarou que não teve participação na investigação e apenas foi apoiar a equipe no dia do cumprimento dos mandados na casa do Edilvã Júnior. Relata que ele estava dormindo e que foram apreendidos dois veículos e algumas anotações, mas não as examinou. Não teve apreensão de coisas ilícitas nessa casa, pelo que se recorda. Não participou do cumprimento do mandado na empresa. Sabe somente que foram apreendidos alguns caminhões no local, mas nada sabe a respeito da investigação anterior à prisão de Adeilson.

Já Ricardo (policial civil) declarou ser o encarregado da unidade, onde aportou uma denúncia que dava conta que uma casa em Francisco Morato era usada como armazenamento de droga para distribuição na cidade. Designou uma equipe que ficou dias, em horário alternados. Verificando, realmente percebeu-se que era verídica a denúncia. Assim, munido de um mandado de busca, apreendeu-se uma grande quantidade de drogas e anotações, as quais foram encaminhadas para o setor de inteligência. Este foi analisando e estudando as antenas, tendo havido o deferimento do monitoramento telefônico. Depois, com base nas informações colhidas, realizou-se uma apreensão com aproximadamente 60 quilos de cocaína em um caminhão com fundo falso e mais indícios foram apurados que motivaram outros mandados de buscas e outras prisões, inclusive uma em Corumbá. O depoente participou da prisão do David em Francisco Morato e das buscas nas casas dos outros acusados.  Fez busca na transportadora, onde foram apreendidos alguns caminhões. Esclarece que eram vários mandados de buscas na casa dos proprietários das transportadoras (pai e filho), bem como na empresa. Recorda-se que fez busca na casa de Edilvã Junior e lá foi encontrada uma arma. Foram até a transportadora junto com o Junior, onde foram apreendidos também alguns veículos. Declara que na casa de Edilvã Junior foram apreendidos alguns veículos e uma arma, mas nada que indicasse a prática do tráfico.  Disse que o David foi preso em posse de drogas e com as anotações e, baseado nessas anotações, foi possível iniciar a investigação e prender o motorista com mais de 60 quilos de entorpecente. Afirma que, durante o período de investigação, os marginais falavam entre si (Adeilson, o motorista, Edilvã pai e Edilvã filho). Aduz que na investigação há fotografias do caminhão que foi apreendido com a droga dentro da transportadora do réu Edilvã (pai).  Pai e filho são sócios dessa transportadora. Não sabe dizer se a arma encontrada estava registrada. Esclarece que o caminhão apreendido ficou um curto período de tempo na transportadora, mas foi fotografado lá dentro. Declara que o que criou esse vínculo entre eles (Adeilson e Edilvãs, pai e filho) foram as conversas entre eles. Adicionou que, dentro dos objetos apreendidos, não foi encontrado nada referente a transações bancárias que indicassem o tráfico. Esclarece que a droga saiu de Corumbá e foi interceptada a caminho de São Paulo. A relação entre Adeilson e Edilvã, pai e filho, era por telefone, não houve encontro presencial. Informou também que, da prisão do primeiro, que é o Nepomuceno, até a prisão do “papito”, que foi o último, decorreram 4 meses. 

Foi realizada ainda a oitiva do policial civil Maicon. Relatou que foi pedido pela chefia de polícia que fosse feita uma força tarefa com o intuito de combater o tráfico de entorpecentes na circunscrição, de forma que outra equipe efetuou a prisão flagrante delito de David devido a uma grande quantidade de entorpecentes apreendida, uma grande quantia de dinheiro e anotações referentes ao tráfico de entorpecentes. Após ter sido feita essa prisão por outros policiais, a chefia de polícia solicitou o apoio da equipe do depoente para que fizesse uma investigação para ver quem estava distribuindo, trazendo esse entorpecentes a Francisco Morato. Declara que, após as medidas cabíveis junto ao Ministério Público e ao Poder judiciário, em análise às anotações foram encontrados alguns telefones e, durante a interceptação telefônica, foi elaborada as condutas delitivas de cada membro da organização, a função do transporte, de logística, distribuição.  Declarou ter participado da parte operacional das diligências de campo e auxiliou o policial Ubirajara na interceptação telefônica, porém esclarece que ele foi o principal responsável pela interceptação.  Afirma que havia toda uma logística desse entorpecente que veio de Corumbá e, durante as interceptações telefônicas, conseguiram verificar que o réu Adeilson, vulgo Dedé, seria o responsável pelo transporte do entorpecente. Durante as diligências de campo, foi também possível identificar, após a análise das antenas dos investigados, o caminhão que ele utilizava e até uma carreta graneleira, que é muito utilizada no transporte de entorpecentes e que vem daquela região, uma das principais rotas do tráfico do Brasil.  Esclarece que, durante a interceptação, Adeilson mantinha conversas telefônicas com o alvo Edilvã pai, onde falava de pagamento de dinheiro e a logística do entorpecente também, conforme apurado e transcrito nas degravações. Foi visto também que Adeilson era a ponte de contato com Corumbá, com o réu "papito" Ignácio, que foi a ponte do transporte da droga pra cá. Acompanhando as antenas e a parte operacional, conforme consta nos autos, foi possível a prisão em flagrante delito de Adeilson, a qual o depoente acompanhou.  Este, feita a abordagem policial, foi questionado se estaria trazendo entorpecentes para São Paulo, tendo ele de pronto informou que estava, bem como a quantidade e local (um acoplado em um fundo falso do tanque de combustível). Adeilson foi até a unidade policial e  informou também que já havia feito outras viagens carregando entorpecentes para outra cidade, salvo engano Caieiras e Mogi das Cruzes. Posteriormente à prisão de Adeilson, deu-se continuidade na interceptação telefônica, pois os telefones também da amásia e do principal investigado Edilvã, bem como da esposa de Adeilson estavam igualmente interceptados. Houve conversas telefônicas em que o Adeilson fala pra esposa dele que havia sido preso e afirma que se “Marco” não o tirasse da cadeia em 6 meses, denunciaria toda a organização criminosa. Declara que a prisão do Adeilson foi crucial para a investigação, porque, no desespero, eles se esqueceram de utilizar o aplicativo WhatsApp, uma das maiores formas de contato que eles utilizavam antes, e começaram a utilizar as ligações convencionais. Afirma que tem uma conversa entre Edilvã pai e Edilvã filho que eles falam que teriam que pagar o comprador da droga. Também em outra conversa muito interessante que o próprio preso Adeilson tem com o Edilvã, na qual este pergunta “você tem o aplicativo WhatsApp?” e, nesse momento, eles cortam a conversa, mas falam sobre a prisão. Quanto ao investigado Romulo, o depoente afirma que ele conversava com o Edilvã Junior, que funcionava de braço direito do pai, e eles falam sobre grande quantidade de dinheiro, assim como o filho fala para o pai a respeito de uma embarcação indo para a Europa, Portugal, salvo engano, e grande quantidade de dinheiro proveniente de entorpecentes também. O Romulo fala também com outros indivíduos de facção criminosa, vulgo “gigante” (não identificado), menciona Ponta Porã e sobre buscar uma amostra de entorpecentes ali. Quanto à interligação de David Nepomuceno, esclarece que as anotações que estavam na guarda dele junto com entorpecente em grande quantidade para distribuição em vários pontos de tráfico e uma quantia em dinheiro. Essas anotações foram analisadas e inseriram esse início da investigação, o que liga todos os réus. Aduz que a função do David é a de guarda do entorpecente e distribuição nos pontos de tráfico, tanto que o foco da investigação posterior à prisão do David era combater a raiz do problema, que seria a grande quantidade de entorpecente vindo de outro estado e que seria distribuído na grande São Paulo e aqui. Depois, sempre segundo o depoente, esse entorpecente passa por uma embalagem, é misturado e gera uma grande quantidade de 60 quilos de cocaína geram no mínimo 4 vezes distribuídos em porções de uma grama. Assim, acredita que o caso do David era a ponta do Iceberg e da distribuição em Francisco Morato. Adiciona que as pessoas dentro do nível hierárquico da organização criminosa não costumam colocar a mão no entorpecente, mas têm funcionários para tanto e David seria um desse tipo, assim como o Adeilson se tratava do responsável pelo transporte. O depoente acredita que por tal motivo é que, quando foi feito o mandado de busca, não foi encontrado o entorpecente à exceção da do Romulo, mas nas outras residências não, porque quem está no alto escalão do tráfico evita qualquer tipo de incriminação. Prossegue dizendo que o caminhão que foi utilizado no transporte do entorpecente ficou, antes da viagem para Corumbá, dentro da empresa da Transjunior, pertencente à família de Edilvã pai e filho. Pondera que, por outro lado, o caminhão e carreta estavam em nome do Adeilson.  Esteve em apoio na busca e apreensão na casa do Edilvã pai e na prisão temporária dele e posteriormente se deslocou até a Transjunior, mas não participou da apreensão dos caminhões e dos veículos leves. Pelo que se recorda, não foi encontrado nada de ilícito nos caminhões da empresa. Disse que David não conversou com outras pessoas, até porque demorou um tempo para fazer os tramites da interceptação telefônica, que se iniciou através do David com a apreensão das anotações. Só o Adeilson que falou com a esposa e estava já interceptado o telefone dela, bem como falou com Edilvã pai, já no sistema prisional, conforme consta nas degravações. A anotação apreendida é a ligação entre David e Edilvã, mas durante as apreensões e a interceptação telefônica, não teve nada que os ligasse diretamente e nem ao tráfico de entorpecentes. Declara que a droga vem no estado bruto da sua origem e em São Paulo distribuída para vários municípios, onde os traficantes misturam em pequenas refinarias e as embalam. Com relação ao Ignácio, afirma que ele era a ponta de lá (Corumbá) e mandava o entorpecente pra São Paulo, tendo também feito contato telefônico com Adeilson, inclusive comentando sobre a fronteira estar fechada e que estava ansioso. Afirma que no trabalho de inteligência foi visto que as antenas batiam e, durante as interceptações telefônicas, Ignacio fala abertamente sobre o tráfico de entorpecentes. Em suma, disse que Ignácio entregava o entorpecente para o Adeilson trazer para  Edilvã, que era o fornecedor de entorpecente.

Prosseguindo, a policial civil Danielle declarou que a investigação se iniciou depois que aportou uma denúncia na circunscrição de uma casa, chamada "casa bomba", onde armazenavam as drogas para a distribuição na área. Com isso, foi feito um relatório e diligências de campo, resultando em pedido ao Judiciário de um mandado de busca e apreensão no local. Recorda-se que lá foi encontrada uma grande quantidade de drogas, bem como uma quantidade de dinheiro razoável e anotações. Registra que foi a responsável por esse cumprimento de mandado. A seguir, partiu-se para a análise das anotações.  Declara que participou de algumas diligências de campo, de algumas pesquisas e de um cumprimento na casa do Edilvã pai, em que se encontrava na residência o próprio, a esposa, a enteada, a neta e o filho do casal. Chegaram lá cedo e eles estavam dormindo. Acredita ter sido encontrada ali uma máquina de contar dinheiro, bem como foram apreendidos celulares de todos e um notebook. Ao mesmo tempo, outras equipes realizaram o cumprimento de outros mandando em outros locais. Recorda-se  que o Edilvã pai e o filho moravam em casas separadas e eles tinham uma empresa transportadora, de sorte que também teve o cumprimento nesse local da qual não participou.  Com relação à prisão do Adeilson, teve muita facilidade de prosseguir com o trabalho após o deferimento da interceptação telefônica, que foi muito importante pois conseguiram acompanhar de perto a organização. Descreve que Adeilson estava vindo de Mato Grosso pra cá e organizou-se a abordagem quando ele estivesse vindo. De pronto Adeilson admitiu que tinha entorpecente no fundo falso no tanque e transcorreu tudo conforme acontece normalmente. Adeilson não disse, nessa ocasião, para quem estava trazendo a droga. Até onde sabe, na casa do Edilvã pai e nas outras não foi encontrado nada que ligasse ao tráfico de drogas, porque é muito difícil os que são responsáveis pela organização guardarem em casa algo relacionado. Registra novamente que a única coisa que se encontrou lá foi a máquina de dinheiro e, mesmo assim, sem quantia alguma no local. Discorre que o principal que era a interceptação telefônica, bem assim que as escutas, as degravações, as conversas etc. deixaram muito claro para a equipe quem era quem na organização. Até onde sabe, a gerência, a responsabilidade da organização e a hierarquia ficam muito claras com as degravações.  Afirma que, com algumas "vaciladas" dos envolvidos, pode entender quem era quem e porque se falava, mesmo usando palavras em código. Esclarece que, ao longo do tempo e nos relatórios que estão nos autos, fica evidente a participação, os comentários, como por exemplo uma conversa em que o Edilvã filho falou abertamente de um tal de “Ro”, que depois se identificou como Romulo, sobre importações para a Europa, sobre quantidade de dinheiro, bitcoins, tudo como consta degravado nos relatórios.  Com relação ao nexo entre Ignácio e Edilvãs, pai e filho, declara que existe a ponte, que era o Dedé (Adeilson), qual seja, o motorista do Edilvã. Com isso, foi entendido que os Edilvãs, pai e filho, eram os cabeças, bem como que o Dedé era só o motorista e a ponte entre São Paulo e Mato Grosso, dado que quem falava com o Ignácio era o Dedé. Não se recorda agora, mas possivelmente existiam menções de Dedé falando com o pessoal lá de cima sobre fronteira fechada, sobre a dificuldade de prosseguir com os trabalhos. Com isso, para a investigação ficou evidente que era o Dedé era um ponte, já que ele falava com o Ignácio, vulgo papito ou patrão, e igualmente se reportava ao Edilvã pai. Não participou da abordagem na empresa, mas até onde sabe os caminhões não tinham nada de ilícito. Afirma que a empresa tinha funcionamento de frete, até porque se ouvia disso na interceptação, mas as conversas que levaram a criar uma convicção de que, apesar da empresa ter um funcionamento lícito, se tratava de uma quadrilha, onde traziam a droga pra São Paulo para distribuir. Com relação ao David, foram apreendidas folhas e, entre elas, anotações referentes a valores, compras, telefones, dentro de sacolas. Tinha também papéis picados também. Posteriormente à prisão do David, nas conversas a que teve acesso, não viu citarem o nome dele. Com relação ao Ignacio, declara que o que liga ele à organização é a comunicação com o Dedé, já que ambos eram os responsáveis por trazer a droga pra São Paulo, na qual o Ignácio era o fornecedor (Corumbá,  onde o Ignácio morava, é bastante conhecido como origem do tráfico espalhado pra todo Brasil) e o Dedé era a ponte com os cabeças (Edilvã pai e Edilvã filho) com o Ignácio. Acredita que ficou muito claro a escala do que cada um fazia na organização. Declara que ficou evidente que Edilvã pai e Edilvã filho eram os cabeças. Recorda-se que, após a apreensão dos aproximadamente 60 quilos de cocaína, ficou mais evidente ainda esse status porque, no desespero da prisão do Dedé com as drogas, foi abertamente falado entre Edilvã pai e filho sobre quem tinha reservado a droga, que tinham vendido um carro pra pagar o cara, etc. Depois da prisão, houve também uma degravação mostrando que, no desespero da situação, eles acabaram dando bastante vacilo em relação ao antes utilizado do WhatsApp, passando a usar ligação convencional.

A testemunha de defesa Bruno Henrique declarou ser um amigo de Edilvã pai e Edilvã filho, os quais possuem uma transportadora. Diz ter conhecimento acerca de bitcoins, que é uma moeda com a qual vários amigos operam. Chegou a comentar sobre isso com Edilvã Junior.  Não tem conhecimento sobre o envolvimento de Edilvã pai ou Edilvã filho com entorpecentes. 

A testemunha de defesa Elisabete disse conhecer Edilvã, pai e filho, há alguns anos, já que eles são donos de uma transportadora localizada em Itaquaquecetuba. Já trabalhou pra eles, pois é caminhoneira e foi gerente de logística por um tempo. Não ouviu falar sobre o envolvimento deles com o tráfico de entorpecentes nem com algo que desabone a conduta deles.

Por fim, a testemunha de defesa Maikon disse se recordar de ter feito o reparo no caminhão do Adeilson, tendo durado uma semana, e que foi o ajudante do mecânico Jorge. O caminhão ficou no pátio só para mexer no câmbio, que tinha dado problema, sendo a primeira vez que tinha mexido nesse caminhão. Relatou ser comum o pessoal da transportadora do Edilvã ceder o espaço para fazer esse tipo de trabalho.

Conforme já apontado, e pela análise dos elementos probatórios produzidos ao longo do trâmite processual, a presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente.  

Pretende o autor da ação penal a condenação dos réus pela prática da conduta descrita no art. 2º, §2º, da Lei nº 12.850/13, pois afirma que os réus são integrantes da organização criminosa denominada “Primeiro Comando da Capital”, a qual existe de forma organizada, com divisão de tarefas, vez que cada membro exerce função própria, com o objetivo de perpetuar a prática delitiva.

Consta na denúncia que a organização em questão conta com imenso número de integrantes, os quais atuam por meio de uma estrutura complexa, hierarquizada e altamente funcional, tendo como principal fonte de lucros o tráfico de drogas em todo o Estado de São Paulo, sem prejuízo de inúmeros outros delitos cometidos por seus membros.

Como forma de estruturação da organização criminosa, afirma na denúncia a existência de divisão daquela em células de atuação regionais, as quais funcionam como núcleos autônomos e independentes dentro de determinado espaço geográfico, com estrutura própria, para perpetrar, principalmente, o tráfico de drogas em larga escala.

Ainda nos termos da denúncia, consta que os réus da presente demanda promoveram, financiaram e integravam, pessoalmente, a organização criminosa denominada “Primeiro Comando da Capital – PCC”, tendo como objeto do grupo criminosos a comercialização de drogas em larga escala por meio de remessa de entorpecentes advindos do Estado do Mato Grosso do Sul até sua distribuição em diversas regiões do Estado de São Paulo, facilitando a logística do tráfico organizado. 

Pretende ainda o autor a majoração da pena pela utilização de arma de fogo na atuação criminosa, conforme previsto no art.2º, §2º, da Lei nº 12.850/13. 

Não obstante apenas uma imputação tenha sido feita aos réus nesta ação criminal, os fatos imputados possuem vasta extensão, razão pela qual, para melhor individualizar as condutas e discorrer sobre aqueles, necessária a análise em apartado de cada um dos réus.

EDILVÃ SANTOS AGUIAR, vulgo "VÉIO" ou "MARCOS VÉIO", denunciado como incurso no art. 2º, §2º, da Lei nº  12.850/13, c/c art. 61, inc. II, alínea "j", do Código Penal.

Segundo da inicial consta, o réu Edilvã Santos Aguiar, exercia a função de comando na organização e era responsável pelo financiamento do tráfico, logística de transporte de drogas advindas do Estado do Mato Grosso do Sul e posterior distribuição em diversas regiões do Estado de São Paulo, dentre elas, a cidade de Francisco Morato. 

Consta ainda que era proprietário da transportadora “E. S. Aguiar Transportes Ltda.”, cujos caminhões eram utilizados para facilitar o transporte e distribuição das drogas trazidas do Mato Grosso do Sul. 

Em conversa com Edilvã Júnior, às fls. 90/92, após a prisão em flagrante de Adeilson Francisco Soares, supostamente o motorista encarregado de transportar os entorpecentes entre as localidades, Edilvã diz àquele que estão encrencados, mas primeiro precisam arrumar um motorista, sendo alertado na sequência pelo outro interlocutor de que não estavam na chamada pelo WhatsApp, com posterior transferência da conversa para uma ligação por meio do aplicativo mencionado, vez que possui criptografia de ponta a ponta, não sendo passível de interceptação. 

Na sequência, Edilvã, por meio da linha de Ariela, conversa com Adeilson, preso em flagrante anteriormente, conforme se verifica às fls. 93/97.

Pelo contexto da conversa, fica nítido o pertencimento de ambos à organização criminosa, inclusive pelo diálogo mantido entre ambos, vez que Adeilson conta como ocorreu sua prisão em flagrante e Edilvã supõe terem sido rastreados por meio de rastreador implantado no caminhão.

Durante a conversa interceptada, Adeilson conta detalhes de como ocorreu a prisão em flagrante e sua intenção de proteger a identidade dos demais integrantes da organização criminosa, assim como se dirige a Edilvã como “Marco Véio”, demonstrando ser esta também a forma com a qual é conhecido entre eles, possibilitando identificar em outros diálogos a pessoa mencionada por outros integrantes.

De igual forma à conversa anterior mencionada, em determinado momento percebem que a ligação não foi realizada pelo “WhatsApp”, razão pela qual encerram aquela para continuarem a conversa por meio do aplicativo, demonstrando os fins ilícitos almejados.

Além da conversa apontada, era constante o diálogo de Edilvã com Adeilson, como aquelas transcritas nas fls. 46/52 (apenso nº 1500707-87.2020), nas quais este informa que perdeu o celular, o que se torna motivo de preocupação por parte daquele, assim como informa que vai levar o dinheiro de Adeilson, corroborando a versão apresentada na denúncia de que este era o motorista responsável pelo transporte de entorpecentes da organização, considerando a menção já feita do diálogo entre ambos após a prisão em flagrante de Adeilson. 

Também pela análise do diálogo apontado, confirma-se que a pessoa indicada como “Macho” é Edilvã, o réu analisado, pois assim é chamado por Adeilson. 

Na sequência (fls. 49 – apenso nº 1500707-84.2020), Adeilson afirma que está sem “WhatsApp”, tendo como resposta de Edilvã o seguinte: “está fudido, tenho que levar dinheiro pra você comprar um telefone pelo menos”.

Tal resposta demonstra a preocupação daquele com o fato de as mensagens e ligações de Adeilson não poderem ser realizadas e recebidas por meio do aplicativo com criptografia, o que impediria o acesso por meio de interceptação, deixando vulneráveis as transações realizadas entre os integrantes da organização criminosa.

Ainda no mencionado diálogo, Adeilson se dirige a Edilvã como “Macho Véio”, comprovando que também é conhecido por tal alcunha na organização, o que também ocorre no diálogo de fls. 51/52. 

Consta ainda nos autos em apenso, às fls. 193/194, transcrição da conversa mantida entre Adeilson, também réu na presente demanda, com Cibele, no dia 21/09/2020. No diálogo mencionado, aquele solicita a esta dinheiro para o pedágio.

Necessário se faz o destaque quanto ao momento do diálogo interceptado, pois consta às fls. 172 (autos em apenso nº 1500707-84.2020) do relatório de investigação, que o réu Adeilson (“Dedé”) recebeu uma ligação datada de 01/09/2020 da linha telefônica cadastrada no nome do réu Ignacio Wilker Paz Pereyra, o qual questiona quando aquele iria ao seu encontro, o qual responde que está dependendo de arrumar carga para ir, ao que o interlocutor demonstra ansiedade e afirma que outras pessoas estariam ansiosas também. 

A partir da referida ligação, consta no relatório mencionado que foram intensificados os monitoramentos das antenas do réu Adeilson e de Ignácio, constatando-se posteriormente que, no dia 22/09/2020, Adeilson chegou a Corumbá-MT, local onde reside Ignácio, um dia após falar com Cibele solicitando dinheiro para o pedágio.

Importante destaque merece o fato de que, no diálogo citado, Cibele diz o seguinte: “eu vou botar do Marcos aqui, que ele deixou aqui”. Oportuno destacar a relevância deste diálogo, pois ele comprova a ligação entre alguns dos réus analisados no presente feito.

Isso porque, conforme já apontado, Adeilson era o motorista encarregado de transportar os entorpecentes da organização criminosa, através de veículo próprio e dos veículos pertencentes às empresas de Edilvã e Edilvã Júnior, inclusive o veículo a ele pertencente, apreendido quando da prisão em flagrante levada a efeito estava na garagem da empresa de transporte de Edilvã Júnior dias antes do ocorrido. 

Ainda no diálogo apontado, Cibele menciona a pessoa de Marcos. Na sequência, Adeilson se pronuncia como sendo uma pessoa conhecida de ambos. Oportuno destacar que Edilvã Santos Aguiar também é tratado como “Marcos” pelos membros da organização, conforme apurado nas investigações e interceptações.

Na continuidade