1500179-88.2021.8.26.0464
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ILÍCITO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AFASTADA. ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE PARA USO INVIABILIDADE. I- Possuindo o delito de tráfico natureza permanente, sua consumação se protrai no tempo, persistindo a situação de flagrante enquanto não cessada a permanência, razão pela qual não há que se falar em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500179-88.2021.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500179-88.2021.8.26.0464
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MORILLI DOS ANJOS e outro






CONCLUSÃO:
Em 12 de maio de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.


Vistos.


BRUNO MORILLI DOS ANJOS e KELVIN MATHEUS OLIVEIRA DE BARROS GAMA, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, de acordo com a denúncia, no dia 22 de abril de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Takeo Sakuno, nº 89, Jardim Primavera, na cidade e comarca de Pompeia, o acusado Bruno trouxe consigo um (01) invólucro plástico contendo em seu interior cocaína, pesando aproximadamente (peso líquido) 148,55g (cento e quarenta e oito gramas e cinquenta e cinco centigramas) e o acusado Kelvin trouxe consigo um (01) invólucro plástico em cujo interior havia cocaína, com peso líquido de 4,66g (quatro gramas e sessenta e seis centigramas) e noventa (90) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, contendo a droga cocaína, pesando aproximadamente (peso líquido) 14,91g (quatorze gramas e noventa e um centigramas), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, que foram apreendidas (fls. 34/36), fotografadas (fls. 43/48) e submetidas a exame pericial, cujo auto de constatação de fls. 34/42 e laudo químico toxicológico de fls. 107/112, atestaram a presença da sobredita droga, que é capaz de causar dependência física e psíquica, além das quantias de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais) e R$ 367,00 (trezentos e sessenta e sete reais), que foram encontradas com Bruno e Kelvin, respectivamente e que foram apreendidas juntamente com dois celulares da marca Samsung, eis que relacionados com o tráfico de drogas.

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 66/70.

Às fls. 105 foi deferida a realização de perícia nos aparelhos celulares apreendidos.

Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 148/149 – Bruno, e 150/152 – Kelvin).

Por decisão exarada no dia 15 de julho de 2021 (fls. 5.060/5.062), rejeitou-se as preliminares e recebeu-se a denúncia.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, uma testemunha arrolada pela defesa do acusado Kelvin, sendo os réus interrogados.

Em observância a nova redação do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, dada pela Lei n° 13.964/19, foi reanalisada a necessidade da manutenção da prisão da prisão preventiva dos acusados, as quais foram mantidas (fls. 5.175/5.176 e 5.297/5.298).

Em Debates, o representante do Ministério Público insistiu na procedência da ação. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão da qualidade e quantidade de drogas. Em relação ao acusado Kelvin, concordou com o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, contudo, opinou pela não aplicação da causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado.

A Defesa do acusado Bruno, preliminarmente, alegou a ocorrência de violação de domicílio por parte dos policiais. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, em regime inicial brando.

 A Defesa do réu Kelvin pediu a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento das atenuantes de confissão espontânea e menoridade relativa. Requereu, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas.

Sobreveio sentença condenando o réu Bruno ao cumprimento da pena de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 600 dias-multa, ao passo que o acusado Kelvin foi condenado a pena de 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06 (fls. 5.193/5.202).

As Defesas dos acusados interpuseram recurso de apelação (fls. 5.224 e 5.229).

Foi deferida liminar (fls. 5.250/5.251) em sede de habeas corpus assegurando novo interrogatório aos acusados, sendo realizado como último ato da instrução. 

Durante a instrução realizada no dia 10 de maio de 2022, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, uma testemunha arrolada pela defesa do acusado Kelvin, sendo os réus interrogados ao final. 

Em Debates, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação. No tocante à dosimetria, pediu a fixação da pena acima do mínimo legal, em razão da quantidade de drogas apreendidas. Requereu a fixação de regime inicial fechado, tendo em vista que os réus são traficantes habituais.

A Defesa do acusado Bruno, preliminarmente, alegou a ocorrência de violação de domicílio por parte dos policiais. No mérito, pediu a absolvição do acusado em razão da ausência de provas quanto à sua participação. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de drogas.

 A Defesa do réu Kelvin afirmou que o acusado é usuário de drogas. Pediu a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento das atenuantes de confissão espontânea e menoridade relativa. Requereu, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar arguida pela Defesa do acusado Bruno não merece acolhimento.

Ab initio, pugna a defesa pelo reconhecimento da nulidade no ingresso dos policiais militares na residência do corréu, sob o argumento de que houve violação de domicílio. Ocorre, porém, que existiam fundadas suspeitas de situação flagrancial, tendo em vista que, ao notarem a aproximação da viatura, os acusados empreenderam fuga do local, que era conhecido como ponto de venda de drogas.

Como se não bastasse, os policiais efetivamente apreenderam os entorpecentes descritos na denúncia, confirmando que os réus estavam praticando conduta descrita no artigo 33, da Lei 11.343/06.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ILÍCITO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AFASTADA. ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE PARA USO INVIABILIDADE. I- Possuindo o delito de tráfico natureza permanente, sua consumação se protrai no tempo, persistindo a situação de flagrante enquanto não cessada a permanência, razão pela qual não há que se falar em violação de domicílio a contaminar a prova produzida. II – Comprovado que o apelante tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, substância entorpecente para fins de difusão ilícita, deve ser mantida sentença que o condenou nas sanções dos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual é inviável a absolvição ou desclassificação pretendida. III – APELO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJ-GO – APR: 248927720188090175, Relator: DES. CARMECY ROSA MARIA ALVES DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 24/09/2019, 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2848 de 10/10/2019).

Ainda, não existem provas de que o acusado Bruno residia no imóvel em que foi preso em flagrante, tanto é que os policiais afirmaram que a casa pertencia à pessoa de “Lukão”. Ademais, em sede policial, o réu apresentou seu endereço como sendo “Rua Zaqui Haddad, nº 80, Pompeia/SP”, diferente do local dos fatos.

Ausentes nulidades e irregularidades, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito.

A ação penal merece ser julgada procedente.

A materialidade do delito vem positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 31/33), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 34/36), pelos laudos periciais das substâncias entorpecentes de fls. 40/48 e 107/112, pelo laudo realizado nos aparelhos celulares apreendidos (fls. 157/5.059), bem como pelas provas orais colhidas durante toda a instrução do feito.

A autoria, por igual, delineia-se induvidosa, recaindo sobre os acusados.

O réu Bruno, interrogado em juízo, afirmou que os policiais invadiram sua casa. Relatou que não responderia as demais perguntas, somente as formuladas pela Defesa. Declarou que, na delegacia, informou o endereço de sua genitora, porém reside na casa em que os policiais realizaram sua prisão. Disse que o local não era a casa de “Lukão”. Contou que, no dia dos fatos, estava em sua residência, tomando banho, momento em que avistou os policiais revistando o interior do imóvel. Confirmou que, depois de um tempo, outros policiais entraram no local junto com o acusado Kelvin, afirmando que parte das drogas apreendidas lhe pertencia. Aduziu que já respondeu por tráfico de drogas, assim como foi não a primeira vez que teve sua casa invadida. 

Em que pese à versão do acusado Bruno, as provas coligidas nos autos apontam seguramente para a responsabilidade penal de ambos os réus. 

O acusado Kelvin esclareceu que somente responderia as questões formuladas pela Defesa. Afirmou que não foi obrigado a dizer nada em nenhum momento, bem como não foi agredido pelos policiais. Disse que os fatos narrados na denúncia são verdadeiros, sendo que, no dia de sua prisão, estava de fato traficando, porém estavam apenas em duas pessoas. Declarou que tentou fugir da abordagem, mas foi alcançado pelo policial Lamarca, ocasião em que localizaram em seu poder 90 microtubos de cocaína, além de 150g de “pó”. Aduziu que os policias foram até a casa em que o acusado Bruno estava, onde disseram que iriam incriminá-lo, pois ele já estava envolvido com o crime. Por fim, contou que todo o entorpecente apreendido estava em sua posse. 

A testemunha Ewerton Leite Lamarca, policial da força tática de Marília/SP, confirmou a ocorrência dos fatos descritos na denúncia. Disse que estava na cidade de Pompeia/SP, realizando patrulhamento de rotina pela Rua Takeo Sakuno, local que é conhecido como ponto de venda de drogas. Afirmou que, ao avistarem a viatura, três pessoas empreenderam fuga, sendo que um deles, o réu Bruno, correu para dentro de uma residência, ao passo que o réu Kelvin e a outra pessoa correram para a mata. Relatou que somente conseguiram abordar os acusados, momento em que, com o réu Kelvin, localizaram diversas porções e pinos de cocaína, além de determinada quantia em dinheiro. Contou que outro policial abordou o acusado Bruno dentro de uma residência com grande quantidade dinheiro e cocaína. Aduziu que, segundo os policiais de Pompeia/SP, os réus eram envolvidos com o tráfico de drogas. Por derradeiro, esclareceu que a casa na qual o acusado Bruno entrou estava com o portão aberto.

Corroborando, a testemunha Carlos Augusto Branco da Silva, policial militar, declarou que o local em que faziam patrulhamento é conhecido como ponto de venda de drogas. Afirmou que três indivíduos correram ao avistar a viatura, sendo que o acusado Bruno correu para o interior de uma residência, momento em que o abordou no imóvel e localizou cerca de 150g de cocaína, além de determinada quantia em dinheiro. Disse que os outros dois suspeitos foram perseguidos pelo policial Ewerton, porém somente Kelvin foi abordado, com quem apreenderam drogas, dinheiro e um celular. Confirmou que tomou conhecimento de que o réu Kelvin confessou que os entorpecentes se destinavam ao tráfico. Aduziu que a residência em que o acusado Bruno ingressou era de um traficante conhecido como “Lukão”, bem como que o portão do imóvel estava aberto. Esclareceu que entrou na casa, pois havia fundada suspeita de que ele estaria traficando, já que o local é conhecido por intenso tráfico, e o réu fugiu, com algo nas mãos, ao perceber a presença da polícia. 

Por fim, a testemunha Alan Vitor Ferreira Santa Rosa relatou que conhece o acusado Kelvin, sendo que trabalharam na mesma empresa por determinado período, mas o réu acabou saindo do emprego, em razão do uso de drogas. Ao ser questionado pelo representante do Ministério Público sobre o conteúdo do aparelho celular apreendido, afirmou que Estela seria o nome da namorada do acusado, porém não soube informar se ele estaria traficando. 

Diante do conjunto probatório, não merece acolhimento as teses defensivas, dada a fragilidade dos elementos em que se assenta, ao passo que a versão acusatória vem corroborada por subsídio probante robusto, a revelar que os réus estavam trazendo consigo as drogas apreendidas na ocasião descrita na denúncia, e tinham por fim promover a mercancia ilícita.

Há que se ter em conta que os depoimentos dos policiais, por uma questão lógica e racional, preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois, geralmente, este tenta fugir a sua responsabilidade penal pelo fato. Dessa forma, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a Juízo mentir, acusando falsamente um inocente. 

Quanto à eventual impugnação do depoimento dos policiais, é entendimento jurisprudencial que:

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). 

Também é entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Ressalte-se que não há nenhum elemento nos autos capaz de colocar em dúvida os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão dos réus, nem mesmo a existência de especial motivo que teriam para incriminá-los falsamente, já que o acusado Bruno nada comprovou a esse respeito.

De igual modo, não há prova nos autos que corroborem eventual alegação de que as drogas se destinavam ao próprio uso dos acusados, ademais, ainda que assim o fosse, não seria suficiente para afastar o delito de tráfico de drogas, uma vez que, não raro, as figuras de usuário e traficante se confundem, porquanto o comércio de entorpecente revela-se um meio para sustento do próprio vício.

Conclui-se que a forma e quantidade de entorpecentes apreendidos, dois invólucros plásticos, além de noventa microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, todos contendo a droga cocaína, demonstram, sem dúvidas, que os réus tinham como objetivo realizar o narcotráfico, de modo que não acondicionariam quantidade tão grande de drogas para uso pessoal.

Além do mais, o acusado Kelvin, embora não tenha confirmado a participação do corréu Bruno, confessou que os entorpecentes foram localizados em seu poder, bem como que estava vendendo drogas no local dos fatos.

A confissão judicial do réu tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e corroborada pelo contexto probatório amealhado aos autos. 
 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371). 
 
Além disso, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que “A confissão do acusado só é válida se feita sem coação de nenhuma natureza”, o que se amolda perfeitamente ao caso em comento. 

No mais, é cediço que no delito de tráfico de entorpecentes não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. PENA ESCORREITA. APELO CONHECIDO, PORÉM NO MÉRITO NÃO PROVIDO. 1. Ante a inexistência de elementos que comprovem que a droga apreendida se destinava ao consumo próprio do acusado, não se pode afastar a condição de traficância e ser usuário concomitantemente. 2. Para que se configure o crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que se comprove a mercancia das substâncias, bastando que o agente pratique uma das dezoito condutas previstas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  3. Tendo o I. Magistrado de primeiro grau sopesado todas as circunstâncias judiciais e fixado a quantidade de pena de maneira escorreita, não cabe modificação no que foi aplicado”. (TJ-PR 8568567 PR 856856-7 (Acórdão), Relator: Rogério Etzel, Data de Julgamento: 26/04/2012, 5ª Câmara Criminal)

Desse modo, as provas apontam com clareza que os acusados foram surpreendidos por policiais militares trazendo consigo as drogas descritas na denúncia, conduta tipificada pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Destarte, não havendo dúvida quanto à autoria e materialidade delitiva, a única solução é a condenação. 

Concluindo pela procedência, passo à dosagem das penas.

RÉU BRUNO.

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a natureza e quantidade de drogas, dois invólucros plásticos, além de noventa microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, todos contendo a droga cocaína, substância de alto poder destrutivo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes os atenuantes. 

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o réu, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. 

A quantidade e qualidade da droga deixa claro o prestígio que o acusado gozava entre os que lhe forneciam os entorpecentes, fato que, sem dúvida, demonstra a condição de traficante que não está iniciando no comércio ilegal, até porque, o próprio réu afirmou que já foi processado anteriormente por tráfico (certidão de fls. 51/52), o que impede a aplicação do benefício. 
 
O regime inicial adequado para o cumprimento da pena é o fechado. A fixação de regime inicial mais brando certamente não se mostraria suficiente para a necessária reprovação do fato delituoso, principalmente por se tratar de crime hediondo.

RÉU KELVIN.

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a natureza e quantidade de drogas, dois invólucros plásticos, além de noventa microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, todos contendo a droga cocaína, substância de alto poder destrutivo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, presentes as atenuantes de menoridade relativa e confissão espontânea, razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o réu, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. 

A quantidade e qualidade da droga deixa claro o prestígio que o acusado gozava entre os que lhe forneciam os entorpecentes, fato que, sem dúvida, demonstra a condição de traficante que não está iniciando no comércio ilegal. Aliás, segundo informado pelos policiais, o réu já era conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas, o que impede a aplicação do benefício.

O regime inicial adequado para o cumprimento da pena é o fechado. A fixação de regime inicial mais brando certamente não se mostraria suficiente para a necessária reprovação do fato delituoso, principalmente por se tratar de crime hediondo.

Por fim, esclareço que os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como também não fazem jus à suspensão condicional da pena, por ausência dos requisitos objetivos, mormente no que se refere ao montante de pena fixada.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:

a) BRUNO MORILLI DOS ANJOS a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

b) KELVIN MATHEUS OLIVEIRA DE BARROS a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Os réus responderam preso ao processo, não justificando sua colocação em liberdade após a prolação da sentença condenatória. Nesse sentido: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89) Pois “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). Ademais, continuam presentes os motivos que determinaram a manutenção deles no cárcere até agora, notadamente o risco de reiteração da conduta no seio da pacata comunidade de Pompeia, que vem sofrendo sobremaneira com o recrudescimento da criminalidade quase sempre vinculada ao tráfico de entorpecentes.

Em relação aos bens e valores apreendidos, decreto o perdimento em favor da União, por serem provenientes do tráfico de drogas.

P.R.I.C.





Pompeia, 12 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA