1500810-38.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas. 
Narra, ainda, a inicial, terem os réus se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Policiais militares, com informações sobre a prática do citado comércio, abordaram os réus em deslocamento com o veículo “GM/Astra”, placas DDH-6927, localizando-se, sob o banco do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500810-38.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500810-38.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DA SILVA PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

DIOGO DA SILVA PEREIRA e CLÉIA REGINA DE PAULA BACA, qualificados nos autos, foram denunciados, por duas vezes, como incursos no art. 33, caput, c. c. o art. 40, inc. VI, ambos da Lei nº 11.343/06, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal; no art. 33, § 1º, inc. III; e no art. 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06, combinados na forma do caput do art. 69 do Código Penal. 
Consta que no dia 04 de junho de 2021, por volta das 21h, na Rua Dr. José Perozin, nesta cidade e comarca, transportavam os réus, para futura entrega a terceiros, sessenta porções de “maconha”, pesando 760,41g e dez porções de cocaína, pesando 11,67g, substâncias estas entorpecentes e determinantes de dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Ainda, no dia 04 de junho de 2021, por volta das 21h, na Rua Um, 254, nesta cidade e comarca, guardavam e mantinham em depósito, os réus, para futura entrega a terceiros, cinquenta e nove porções de “maconha”, pesando 790,41g; três porções de cocaína, pesando 191,68g; uma pedra de crack, pesando 104,91g, bem como vinte e sete tijolos de “maconha”, pesando 16,220kg, substâncias estas entorpecentes e determinantes de dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Portavam, ainda, os réus, duas balanças de precisão, um martelo, dois rolos de plástico filme, uma faca, embalagens plásticas, um celular, dois rádios telecomunicadores e R$ 3.072,00.
Na mesma ocasião, teriam os réus utilizado imóvel, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas. 
Narra, ainda, a inicial, terem os réus se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Policiais militares, com informações sobre a prática do citado comércio, abordaram os réus em deslocamento com o veículo “GM/Astra”, placas DDH-6927, localizando-se, sob o banco do passageiro, sessenta porções de “maconha” e dez porções individualizadas de cocaína. O automóvel era ocupado, ainda, por uma criança, filha do casal. 
Após indicação dos denunciados, efetivaram os agentes buscas no imóvel, onde encontraram, no interior de uma cômoda e enterrados em uma mata nas imediações, o restante dos entorpecentes, além dos petrechos e do dinheiro. 
 Recebida a denúncia foram os réus notificados e se designou audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e um informante. 
Após, foram interrogados os réus. 
Em debate, a representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria dos delitos, requereu a condenação dos acusados. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a aplicação da pena mínima ao réu e a absolvição da ré, apontando, em suma, insuficiência de provas a delinear os crimes, quanto a ela.

É o relatório. 

DECIDO. 

Por óbvio, inexistente violação ilícita do domicílio, pois, conforme narrado pelos policiais, sob o crivo do contraditório, o ingresso na residência decorreu, por primeiro, ante ao estado de flagrância, constatado pelo encontro das porções dos entorpecentes durante abordagem inicial, e, ao depois, ante autorização, dos réus, que, inclusive, acompanharam toda a diligência de busca no imóvel. 
Em se tratando de delito de tráfico de drogas, enquanto o agente possuir substâncias tóxicas, poderá ser preso em flagrante, tratando-se, pois, de crime permanente, propiciando a violabilidade do domicílio, nos termos do art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal. 
Assim, em razão do estado de flagrância do denunciado, excepcionada está a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio, devendo ser, portanto, afastada a alegação de irregularidade da diligência policial. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. INGRESSO FRANQUEADO. LEGALIDADE DA MEDIDA. PROVA LÍCITA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O mandado de busca e apreensão é desnecessário quando se trata de situação de flagrante delito por crime permanente, como no presente caso (art. 33 da Lei nº 11.343/06). 2. O artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garante ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, uma vez que, tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC n. 306.560/PR, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 18/8/2015, DJe 1º/9/2015). 3. Uma vez franqueada a entrada dos policiais responsáveis pelo ato, torna-se dispensável o mandado judicial, afastando-se, portanto, qualquer ilegalidade (HC n. 310.338/SP, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 28/4/2015, DJe 18/5/2015). 4. Para rever a conclusão da instância de origem, quanto à ausência de autorização para a entrada no domicílio, seria indispensável a revisão do conjunto fático-probatório, providência que não encontra espaço em recurso especial, em razão da vedação da Súmula n. 7/STJ. 5. Agravo regimental não provido.” (STJ, REsp 1.909.082-AgRg/MG, Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 02.02.2021). 
Afastada a preliminar, passo à análise do mérito.
A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão acostado às fls. 25/28, que revela o encontro dos tóxicos, das balanças, da faca, do martelo, dos rolos de plástico filme, dos rádios comunicadores, do celular, das embalagens plástica, do veículo e do dinheiro em tela. 
Ainda no pertinente à materialidade há o laudo de constatação de fls. 46/51 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 103/105, concludentes no sentido de se tratar de Tetrahidrocannabinol – THC e de cocaína, as substâncias achadas. 
A perícia efetivada nos petrechos constatou resquícios de “maconha” e de cocaína nos rádios comunicadores, nos rolos de plástico filme, nas balanças, na faca e no martelo (fls. 106/110). 
O aparelho celular foi vistoriado (fls. 201/222), constatando-se diálogos alusivos à traficância.
Na fase administrativa, Diogo admitiu a prática do comércio ilícito, e justificou tal conduta em dificuldade financeira, negando, todavia, qualquer envolvimento da esposa Cléia.
Em Juízo, confessou o réu Diogo ter recebido a integralidade da substância ilícita para armazenamento, sendo que percebia, mensalmente, R$ 500,00 pela prestação deste serviço. Assegurou desconhecer a esposa desempenhar ele tal atividade ilícita,
A denunciada Cléia, em todas as oportunidades, reiterou a fala do marido.
Todavia, impossível conter veracidade na versão combinada pelo casal, no sentido de não participação da ré no crime.
Por primeiro, o cheiro do tóxico no veículo, quando da abordagem, inviabilizaria a chance de qualquer pessoa, no interior do automóvel, não perceber a pesença da substância ilegal. 
Em segundo plano, usavam os réus rádio comunicador, instrumento típico a indicar divisão de atividade na permanente venda de tóxico.
No mais, contam os agentes terem informações de populares, sobre a prática da traficância, propiciado abordagem aos denunciados na condução do especificado veículo, quando, ao notarem a aproximação da viatura, tentou a ré fechar os vidros e apresentou nervosismo. Relataram haver localizado, sob o banco de Diogo, uma sacola plástica contendo sessenta porções de “maconha” e dez de cocaína, bem como o aparelho celular, além de ser o filho menor de idade dos réus, o terceiro ocupante do automóvel. Acrescentaram que, após indicação de Diogo, efetuaram buscas na residência, onde encontraram, no interior de uma cômoda, cinquenta e nove porções de “maconha”, três de cocaína, uma pedra de “crack”, dois rolos de plástico filme, duas balanças, um martelo, uma faca, embalagens plásticas, rádios comunicadores e o dinheiro. Por fim, detalharam o auxílio do canil para encontro, em uma mata nas imediações, do restante da droga. Para tais testemunhas admitiu o réu Diogo a execução do comércio ilícito.
Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os agentes incriminar os réus ou forjar os crimes. Neste sentido, vale registrar a seguinte decisão do Eg. Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011). 
Importa destacar ser grande a quantidade de droga apreendida em comparação à condição financeira dos réus, que não comprovaram relação de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso, sendo a negociação e ou guarda do produto, medida impositiva, na situação.
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Desta forma, observa-se não existirem apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, tanto testemunhal quanto técnica, no sentido de apontarem para a execução do tráfico, pelos réus, em auxílio mútuo. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues). Ainda sobre o assunto: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP Ap. 187.915-3/2 Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478). Por fim: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT”729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745). 
O que importa, no caso, é terem sido os entorpecentes localizados na posse dos réus, em situação de comercialização, o que acontecia com envolvimento de ambos. 
Por isso, tem-se a destacar estarem as provas testemunhal e técnica em perfeita harmonia, repita-se, permanecendo isolada a versão dos réus quanto a não comercializarem o tóxico em conjunto. 
A análise conjunta das circunstâncias apresentadas, leva à conclusão de terem os réus praticado os ilícitos em testilha, quais sejam, o tráfico de entorpecente e a associação para o tráfico de droga. 
Não há dúvida no sentido de dividirem os réus as atribuições para que o tóxico fosse comercializado, ou seja, associados, mantinham em depósito os entorpecentes para futura venda. 
Em outras palavras, exerciam os réus atividades essenciais para a efetivação da venda do produto, havendo vínculo associativo entre eles, especialmente em razão do relacionamento amoroso por eles mantido, bem como de terem sido abordados juntos, no momento da distribuição do entorpecente. 
In casu, observa-se que agiam os réus, como um casal e, destarte, obtinham a droga, na residência, com os petrechos encontrados, a partilhavam, e levavam ao consumidor final, armazenando o produto ilícito em imóveis e veículo, sendo a partilha de funções via essencial a propiciar rápido preparo do entorpecente ao consumidor final.
Observa-se, no caso, uma predisposição comum de meios para o crime de tráfico de droga.
Tal situação afasta a possibilidade fática do desconhecimento da atividade do comércio da droga recebida, preparada e vendida, pelo réu, pois a participação da ré se fazia essencial para o sucesso da empreita. 
Além disso, a quantidade da droga apreendida e a forma de embalagem, somadas às circunstâncias acima analisadas, nos moldes do art. 239 do Cód. de Proc. Penal, levam à dedução de que seria por eles posta em comércio, até porque, não contam os réus com situação financeira que os permita manter tal quantidade de droga para outro fim. 
É possível que façam os réus uso do tóxico, mas a venda é certa, até para garantir o uso. 
Além disso, a condição de usuário não afasta a de traficante. 
Ainda, eventual dificuldade financeira, apontada pelo réu Diogo, não autorizaria, de forma alguma, a prática criminosa. Até porque, se assim não fosse, desnecessária seria a existência de normas legais, reguladoras do comportamento humano.
Em relação ao crime tipificado no artigo 33, § 1º, inciso III, da Lei 11.343/06, descabida a condenação dos acusados, pois certo é terem os réus guardado e mantido em depósito, na residência, o entorpecente e os petrechos destinados à traficância, subsumindo-se tais condutas ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da especificada Lei. 
As condutas atinentes aos dois tipos penais foram cometidas no mesmo contexto fático, aplicando-se, portanto, o princípio da consunção para que os agentes sejam punidos apenas pela finalidade última, ou seja, o tráfico de drogas. 
Portanto, AFASTA-SE, em razão da consunção, a acusação de utilização de imóvel, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas. Nesse sentido a edição 126 de “Jurisprudência em Teses”, do Superior Tribunal de Justiça: “É possível a aplicação do princípio da consunção entre os crimes previstos no § 1º do art. 33 e/ou no art. 34 pelo tipificado no caput do art. 33 da Lei 11.343/2006, desde que não caracterizada a existência de contextos autônomos e coexistentes, aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta”. 
A unanimidade da prova revelou, ainda, a ocorrência da causa de aumento da pena relativa ao fato de ter sido o tráfico ilícito praticado com o envolvimento de criança, pois, conforme relato dos agentes, estava o filho menor no interior do veículo, no momento da abordagem. O objetivo dos réus era simular um passeio em família, a fim de dissuadir a empreitada criminosa de distribuição e comercialização do tóxico.
Por fim, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla e as ações típicas previstas podem se combinar em um mesmo contexto fático, sem que isso provoque concurso de crimes. Nesse sentido a doutrina: “Os vários núcleos verbais constantes do art. 33 da Lei de Drogas fazem dele um crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Assim, mesmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade, devendo, no entanto, a pluralidade de verbos efetivamente praticados ser levada em consideração pelo juiz por ocasião da fixação da pena (art. 59, caput, do CP). Pouco importa que o autor tenha importado determinada substância entorpecente. Transportando-a para determinado lugar onde foi mantida em depósito para depois ser vendida. Terá praticado um crime único, por força da incidência do princípio da alternatividade”. (LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação criminal especial comentada: volume único. 5.ed. ver., atual. E ampl. – Salvador. JusPodivm, 2017). 
Assim, in casu, deixo de aplicar o concurso material, imputando-se aos réus crime único de tráfico de drogas.
Convencida da responsabilidade penal dos réus, passo a individualizar as penas.
–DIOGO DA SILVA PEREIRA
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da quantidade de entorpecentes e variedade de condutas. 
Verificada a confissão da autoria, incide a circunstância atenuante contida no art. 65, inc. III, “d”, do Cód. Penal, razão pela qual reduzo a pena para 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Verificada a causa especial de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, pois o tráfico foi realizado com envolvimento de criança, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
– art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, em razão da quantidade de entorpecentes.
Verificada a causa especial de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, pois o delito foi realizado com envolvimento de criança, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa. 
Com base no caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 9 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 1.535 (mil quinhentos e trinta e cinco) dias-multa. 

–CLEIA REGINA DE PAULA BACA
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da quantidade de entorpecentes e variedade de condutas. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Verificada a causa especial de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, pois o tráfico foi realizado com envolvimento de criança, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
– art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, em razão da quantidade de entorpecentes.
Verificada a causa especial de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, pois o delito foi realizado com envolvimento de criança, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa. 
Com base no caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1.632 (mil seiscentos e trinta e dois) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento das penas para ambos os réus é o fechado (art. 1º, § 1º, da Lei nº 11.464/07). 
Destaco que quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena para cada réu, já se considerou o período de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387 do Cód. Proc. Penal. 
O fato de ter respondido encarcerado o réu Diogo à instrução do feito não implica, com a prolação desta sentença, na imposição de regime menos gravoso. Nesse sentido: EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA APELAÇÃO CRIMINAL - ALEGADA OMISSÃO NO ACÓRDÃO - INEXISTENTE – PLEITO DE DETRAÇÃO – REGIME INICIAL FIXADO ADEQUADAMENTE DE ACORDO COM O ARTIGO 59 DO CP C⁄C ARTIGO 42 DA LEI DE DROGAS - RECURSO DESPROVIDO. 1 - Caracteriza-se a omissão quando a Decisão silencia sobre ponto fundamental ou relevante. 2 - Não há omissão a ser sanada, na medida em que esta Colenda Câmara enfrentou detidamente todas as questões levantadas no apelo interposto, tendo apreciado de forma suficiente a pretensão deduzida, embasando seu entendimento na jurisprudência dominante deste Egrégio Tribunal de Justiça. 3 - O regime inicial de cumprimento da pena não levou em consideração o critério objetivo da pena, mas sim o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal c⁄c artigo 42 da Lei de Drogas. 4 - O desconto do período em que o réu ficou custodiado de forma cautelar, na forma do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não seria suficiente para a fixação de regime menos gravoso daquele determinado na sentença condenatória em razão de haver outras circunstâncias que sustentam a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 5 - Recurso desprovido. (TJ-ES - ED: 00030386020128080047, Relator: MANOEL ALVES RABELO, Data de Julgamento: 01/10/2014, PRIMEIRA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 10/10/2014). 
Deixo de aplicar o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ante a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, bem como ante a associação para o tráfico, o que aponta maior periculosidade dos agentes, indicando dedicarem-se à atividades criminosas, mesmo porque, não existe comprovação de atividade laborativa.
Neste sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “É inviável a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no §4º do art. 33 da lei de Drogas quando o agente foi condenado também pela prática do crime previsto no art. 35 do mesmo diploma legal, por estar evidenciada a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa, especialmente voltada, no caso, para o cometimento do narcotráfico” (REsp 1408701/SC, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 19.11.2015). 
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica dos acusados (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno DIOGO DA SILVA PEREIRA, R.G. n.º 44.038.862, a 9 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.535 (mil quinhentos e trinta e cinco) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa; e CLEIA REGINA DE PAULA BACA, R.G. n.º 46.079.940, a 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.632 (mil seiscentos e trinta e dois) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por terem infringido o art. 33, caput, c. c. o art. 40, inc. VI, e o art. 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06, combinados na forma do caput do art. 69 do Código Penal.
Não poderá o réu Diogo apelar desta sentença em liberdade, nos moldes do art. 1º, § 3º, da Lei nº 11.464/07. 
Ainda que assim não fosse, em sendo necessária a prisão no correr da instrução do feito, a prolação desta sentença condenatória apenas reforça os motivos ensejadores do afastamento do réu do convívio social, por garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu Diogo no presídio onde se encontra, expedindo-se mandado de prisão, se necessário.
Porque aguardou a ré Cléia a instrução do feito em liberdade, faculto eventual apelação nessa mesma condição. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação dos delinquentes. 
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “a” e “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO dos petrechos e do veículo apreendidos (fls. 25/28), porque utilizados como instrumentos do crime, bem como do dinheiro e do celular, pois obtidos em razão do comércio ilícito de drogas, conforme prova colhida. Para tanto, oficie-se ao FUNAD. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial para que se promova a destruição das amostras de entorpecente, guardadas para contraprova. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C.

São José do Rio Preto, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA