1500389-69.2022.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... mesma forma, observo que são duas as qualificadoras a serem consideradas 
(escalada e rompimento de obstáculo). Como bem apontado no parecer ministerial, o 
autor de um furto duplamente qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no 
que diz respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto qualificado 
apenas por uma circunstância, sob pena de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500389-69.2022.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500389-69.2022.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2216627/2022 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 26654919 - 
DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 2216627 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO JÚNIO FIORAVANTE
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de FLÁVIO 
JUNIO FIORAVANTE, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, § 4º, incisos
I (com rompimento de obstáculo) e II (mediante escalada), do Código Penal. Narra a 
denúncia que, no dia 09 de agosto de 2022, por volta das 12:00hs, na Rua Piauí, n. 
860 - bairro Euclides Maraia, na cidade de Estrela d'Oeste/SP, o denunciado, 
mediante escalada e com rompimento de obstáculo, subtraiu para si 01 (uma) 
parafusadeira elétrica, 01 (uma) bateria de furadeira, 01 (uma) mala de viagem, 01 

(uma) arma de airsoft e 01 (uma) peça de cupim bovino, bens estimados em R$900,00 
(novecentos reais), pertencentes a Everton Vinicius Martins Paschoal. Autuado em 
flagrante, o réu teve a prisão convertida em prisão preventiva (fls. 51ss). A 
denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase investigativa e foi 
recebida em 30 de agosto de 2022 (fls. 102ss). Citado (fls. 122), o réu apresentou 
resposta à acusação (fls. 130ss). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e 
testemunhas. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas 
razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, 
sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria
atribuída ao acusado. Por sua vez, a defesa pediu a absolvição do acusado, 
argumentando pela aplicação do princípio da insignificância, ou, subsidiariamente, 
que a pena seja fixada no mínimo legal.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está 
configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante
(fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 02ss); imagens das câmeras de segurança 
(fls. 32ss); laudo pericial do local dos fatos (fls. 76ss); e, notadamente, pelas 
provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. De igual 
modo, a autoria de FLÁVIO está configurada. Vejamos.
A vítima EVERTON VINICIUS MARTINS PASCHOAL, em juízo, disse que na data dos fatos 
saiu pra almoçar e que quando retornou para casa notou que a porta dos fundos 
estava aberta; que a janela que tinha uma proteção também estava arrombada; que os 
objetos da sala e dos quartos estavam revirados; que então passou a verificar o que
tinha sido subtraído da residência; que o indivíduo encostou uma caixa de som no 
muro para poder pular; que deram falta das parafusadeiras, carne do freezer, mala 
de viagem e etc.; que também foi levada uma serra, mas esta foi deixada no terreno 
baldio ao lado do imóvel; que a mala era de cor vinho; vermelho escuro; que 
recuperou parte dos materiais; que não recuperou a arma de airsoft; que a caixa de 
som utilizada para pular o muro lhe pertencia, mas não ficava naquele local, tendo 
sido colocada ali pelo acusado para poder pular o muro; que viu as imagens das 
câmeras dos vizinhos; que sua esposa já conhecia o acusado, o qual é conhecido por 
tais práticas na cidade; que o acusado foi pego com a mesma roupa que aparecia nas 
filmagens. 
O policial militar EDER AUGUSTO DA SILVA, em juízo, disse que estava de serviço na 
data dos fatos, junto com o Cb. Flávio, e atenderam a ocorrência de furto na 
residência; que o indivíduo ingressou no imóvel pelos fundos, abriu a janela e 
cortou uma "telinha" de proteção de mosquito; que o proprietário da residência 
informou que a casa estava revirada, descrevendo os objetos furtados; que o 
indivíduo entrou e saiu pelos fundos; que informaram os fatos à polícia civil; que 
continuaram a fazer patrulhamento da região e verificaram que tinha câmeras nas 
proximidades do local; que coletaram algumas imagens; que durante o patrulhamento 
encontraram o indivíduo que "batia" com as imagens; que ele estava com a mesma 
vestimenta, ou seja, a mesma bermuda, camiseta de manga cumprida azul, tatuagem e o
estilo em geral; que a bicicleta não tinha as mesma características; mas ele 
mencionou que estava na casa de um indivíduo chamado Bruno, onde foi localizada a 
bicicleta que aparecida nas câmeras; que o acusado negou a autoria da subtração; 
que sabe que o acusado tem passagem policial; que não localizaram os bens 
subtraídos; que no lote dos fundos tinha alguns objetos caídos.
O réu admitiu os fatos. Na fase policial (fls. 14), disse que não furtou nada; que 
"não fui eu". Em juízo, entretanto, disse que realmente foi o autor da subtração; 
que para entrar na casa pulou o muro; que dentro do imóvel quebrou a "tela 
mosquiteiro"; que queria apenas pegar a carne; mas que também pegou as furadeiras, 
baterias e mala; que na hora de ir embora teve que pular o muro e usar a caixa de 
som; que é alcoólatra; que não faz uso de entorpecentes.
Pois bem. Confrontadas e analisadas as provas amealhadas aos autos, resta 
clarividente que o réu foi o autor do furto em questão. Com efeito, a confissão por

ele ofertada guarda estrita correlação com os demais elementos probatórios 
produzidos, notadamente no que tange ao modus operandi empreendido para encetamento
do delito. De fato, restou demonstrado que o acusado se aproveitou da ausência de 
vítima e ingressou no imóvel, de onde subtraiu diversos objetos do interior da 
residência (parafusadeira, bateria, carne, arma de airsoft, mala e etc.). O acusado
fora filmado por câmeras de segurança existentes nas proximidades da residência 
furtada, sendo abordado logo após com as mesmas vestimentas. Em uma das filmagens, 
inclusive, é possível visualizar o réu carregando a mala de viagem subtraída (fls. 
32), onde foram alocados os demais bens subtraídos. Neste ponto, vale ressaltar que
o acusado já é conhecido dos meios policiais pela prática de outros delitos, de 
modo que, de plano, já foi reconhecido pelos policiais que atenderam a ocorrência; 
ato contínuo, o réu foi abordado com as mesmas vestimentas (short; camiseta), 
inclusive sendo localizada a bicicleta (de cor vermelha) que ele utilizou para 
encetar o delito (na residência de um indivíduo de nome "Brunão", sendo que a 
testemunha Tauan confirmou que foi o réu quem a deixou ali no local; fls. 09). 
Assim, a confissão do acusado veio corroborada por outros elementos probatórios, 
tal como exige o art. 197 do CPP.
Em seguimento, está demonstrada também a forma qualificada do delito, em razão da 
escalada e do rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, I e II, do CP). Nesse 
sentido, o laudo pericial (fls. 76ss) deu conta da existência marcas de escalada no
muro do imóvel (muro com 2,0m de altura; com sujidades decorrentes do ato). De 
igual modo, o próprio acusado também admitiu que pulou o muro existente no local 
para proporcionar o ingresso no imóvel, inclusive aproximando uma caixa de som do 
muro. Ainda, há demonstrativo de rompimento de obstáculo, pois o acusado arrancou 
uma tela de "mosquiteiro" que vedava o acesso pela janela do imóvel (imagens às 
fls. 78/79). Vale ressaltar que houve o emprego de força para arrancar a proteção, 
a qual, sem ser deteriorada, inviabilizaria a subtração. Assim, foi necessário 
esforço incomum para superar a proteção do estabelecimento e ganhar o interior do 
terreno, restando configurada as qualificadoras da escalada e rompimento de 
obstáculo.
Por fim, atento às alegações defensivas, inaplicável o princípio da 
insignificância, eis que o valor do dano não foi irrisório (total R$900,00), 
notadamente considerando o padrão econômico da região. Ainda neste ponto, o C. STJ 
"tem entendido que a lesão jurídica provocada não pode ser considerada 
insignificante quando o valor dos bens subtraídos perfaz mais de 10% do salário 
mínimo vigente à época dos fatos e as características do fato demonstrem uma maior 
gravidade da conduta." (AgRg no REsp 1558547/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE 
ASSIS MOURA, j. 19/11/2015). Demais disso, a habitualidade delitiva do acusado, que
ostenta outras anotações pretéritas, torna inviável a aplicação do princípio da 
insignificância, eis que demonstrativo da periculosidade social da ação. Assim, 
houve efetiva lesão a objetividade jurídica tutelada pela norma penal, não havendo 
o que se falar em inexistência de tipicidade material. 
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de
elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão 
condenatória. Passo à fixação da pena.
Em primeira fase, verifico a presença de duas circunstâncias judiciais 
desfavoráveis ao réu – art. 59, do CP, em razão de sua conduta social desajustada e
das circunstâncias do delito. Nesse sentido, como bem pontuado pelo órgão 
ministerial, observo em primeiro plano que o acusado praticou o delito durante o 
cumprimento de pena em regime aberto (audiência admonitória do regime aberto em 
02/05/2022; fls. 45), o que demonstra sua conduta desvirtuada perante a sociedade, 
descaso com a justiça, além de não ter assimilado minimamente o objetivo da 
reprimenda anteriormente imposta. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA 
CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. RÉU QUE COMETE NOVO CRIME QUANDO CUMPRIA PENA EM REGIME 
SEMIABERTO. NÃO ASSIMILAÇÃO DOS OBJETIVOS DA REPRIMENDA. VOCAÇÃO PARA A VIDA 
OCIOSA. 1. O cometimento de novo crime ao longo do cumprimento de pena por crime 
anterior enseja a valoração negativa da conduta social do réu, ante a demonstração 
da vocação para a vida ociosa. 3. A fundamentação adotada pelo Tribunal a quo 

encontra agasalho na lição doutrinária e jurisprudencial que considera que a 
prática delitiva no curso de cumprimento de pena por crime anterior - seja em razão
do regime que propicie contato com a sociedade, ou por benefícios externos - é 
circunstância apta a demonstrar conduta social inadequada, diante do propósito de 
tais medidas de buscar a ressocialização do agente. Precedentes. 4. Agravo 
regimental não provido. (AgRg no HC 346.799/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA 
PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 21/03/2017)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. 
DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO 
NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo 
orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto 
cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática delitiva e 
evidencia fundamento idôneo à desvaloração da conduta social e consequente 
exasperação da pena-base. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 371.637/SC, 
Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 
16/02/2017)
Da mesma forma, observo que são duas as qualificadoras a serem consideradas 
(escalada e rompimento de obstáculo). Como bem apontado no parecer ministerial, o 
autor de um furto duplamente qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no 
que diz respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto qualificado 
apenas por uma circunstância, sob pena de violação ao princípio da isonomia. Quanto
mais qualificadoras incidentes ao caso concreto, maior a reprovabilidade penal, 
sendo este o momento adequado para equiparar os tratamentos. Assim, a escalada deve
ser considerada para qualificar o delito (a incidir a pena autônoma prevista no §4º
do dispositivo legal), sendo que, restando também demonstrado o rompimento de 
obstáculo na execução do crime, há de ser tal circunstância ser valorada 
negativamente neste momento. Por tais razões, fixo a pena base em 1/3 (um terço) 
acima do mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente à agravante prevista no art. 61, inciso I, 
do Código Penal, pois, conforme certidão de fls. 44ss (proc. 0001413-
56.2015.8.26.0185), o réu é reincidente em crime doloso. Por outro lado, presente a
atenuante da confissão espontânea – art. 65, III, "d", do Código Penal. Deste modo,
havendo uma atenuante e uma agravante a serem valoradas, ambas igualmente 
preponderantes (art. 67, do CP), há a compensação integral delas, com a manutenção 
da pena-base outrora fixada.
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena 
(terceira fase de dosimetria), não há causa para alteração do quantum da pena. 
Enfim, fixo a pena definitiva em 02 (dois) ANOS e 08 (oito) MESES de RECLUSÃO e 13 
(treze) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal.
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente 
examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada, à 
reincidência, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em 
regime FECHADO, embora a condenação não seja superior a 4 (quatro) anos. Vale 
dizer, seria possível a concessão do semiaberto ao reincidente apenas em havendo 
circunstâncias favoráveis, não sendo esse o caso – circunstâncias e conduta social 
valorada negativamente, sendo que, ainda, a condenação pretérita do acusado é 
específica no delito de furto.
Em razão do quantum de pena, dos maus antecedentes e da reincidência do acusado, 
deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art.
44, incisos II e III, do CP), eis que não indicam que a substituição seja 
suficiente. Inviável o sursis pelos mesmos motivos (art. 77, I, do CP).

DO DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para
o fim de CONDENAR o réu FLÁVIO JÚNIO FIORAVANTE, já qualificado nos autos, como 
incurso no art. 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 02 (dois) ANOS
e 08 (oito) MESES de RECLUSÃO e 13 (treze) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a
ser cumprida em regime inicial FECHADO. 

Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não reconheço ao réu FLÁVIO
o direito de recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos 
do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, conforme 
discriminado na fundamentação, havendo risco de que venha novamente a delinquir 
enquanto não cumpra a pena. Nesse sentido, há evidente perigo social decorrente da 
demora em se aguardar a tutela jurisdicional definitiva, atentando-se contra a 
ordem pública, mesmo considerando o término da instrução. Como já mencionado, o 
acusado é criminoso contumaz; reincidente e com outra condenação em primeiro grau 
pendente de trânsito em julgado; estava em cumprimento de pena na data da execução 
do delito e, inclusive, já tinha realizado audiência de justificação para 
verificação do cometimento de falta grave na execução pena. Assim, não obstante 
todo o contexto ao seu entorno, o acusado pouco ou nada modificou seu comportamento
até aqui, permitindo a conclusão de que ostenta risco à ordem pública, devendo 
permanecer encarcerado para a proteção da sociedade. Ante o exposto e com fulcro 
nos artigos 311, 312, 313 e 387, parágrafo único, todos do CPP, nego-lhe o direito 
de recorrer em liberdade. Expeça-se recomendação, por ofício ou outro meio idôneo 
de comunicação, ao estabelecimento em que se encontra recolhido, sendo 
desnecessária a expedição de mandado de prisão (item 59.1, Cap. V, das NCGJ).
No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente 
a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada a 
gratuidade processual já deferida. Após o trânsito em julgado, nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal. Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 21 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

