1500154-22.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Não sabe o porquê o acusam de tráfico de drogas. Respondeu a processo e foi condenado por crime de roubo. Morava no imóvel. É usuário de maconha e “crack”. Sabe que no bairro tem muito tráfico de entorpecente. A casa vizinha à sua residência é habitada. Os policiais ingressaram em seu imóvel antes de abordá-lo no bar. Os policiais não pediram autorização para entrar na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500154-22.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500154-22.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2152258/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, CF4624-1/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY FERNANDO DOS SANTOS MOTTA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui




Vistos. 
WESLEY FERNANDO DOS SANTOS MOTTA (filho de Geraldo Pereira da Motta e Andreia Alves dos Santos, nascido em 07/01/1997, natural de Jales - SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de junho de 2022, por volta de 19h10min, na Rua 14 Biz, 896, Jd. Aeroporto, nesta cidade e Comarca de Jales-SP, tinha em depósito, guardava e ocultava, para fins de tráfico, 05 porções de “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso líquido de 7,99 gramas, e 04 porções de “maconha”, com peso líquido de 975,32 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado (p. 133), o réu defendeu-se preliminarmente por intermédio de advogado nomeado (p. 141/145).
Recebeu-se a denúncia em 17/08/2022 (p. 160/163).
Houve a revisão da necessidade da prisão preventiva, que foi mantida (p. 183/184). 
O réu foi citado pessoalmente (p. 187).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) – ouviu-se uma testemunha de acusação (Devair Tenani). Por fim, interrogou-se o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à pena, pediu aplicação acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade de droga apreendida. Ainda, pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência, bem como da causa de aumento de pena do art. 40, III, da LD. Refutou a aplicação da causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da LD. Também pugnou pela fixação do regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (p. 232/238). 
A defesa, em alegações finais, preliminarmente, pugnou pela nulidade da prisão em flagrante e das provas obtidas em razão da busca domiciliar. Quanto ao mérito requereu a desclassificação da conduta para a descrita no art. 28 da LD. Subsidiariamente requereu a aplicação da pena no mínimo legal, afastando a incidência da causa de aumento de pena do art. 40, III, da LD. Ainda pleiteou o reconhecimento da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD (p. 241/243). 
É o relatório.
Consigne-se, de início, que a preliminar arguida pela defesa (ilegalidade da busca domiciliar) já foi apreciada e rejeitada no “item 3” da decisão de p. 160/163.
Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo auto de exibição e apreensão (p. 09/10), pelo laudo de constatação (p. 20/25), pelo boletim de ocorrência (p. 41/44), pelo laudo do local (p. 84/88), pelo laudo pericial (p. 99/105), pelo laudo de exame químico-toxicológico (p. 106/108) que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se de cocaína e TETRAHIDROCANNABINOL (THC) – vulgarmente conhecida como “maconha” -, pelos laudos periciais dos celulares (p. 201/206 e 207/213), pelo relatório da mídia (p. 226/230), bem como pela prova oral.
A autoria é certa. 
O réu Wesley, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico de entorpecentes. Somente os entorpecentes apreendidos em sua residência lhe pertenciam. É usuário de drogas. O dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho. Havia um celular “Samsung” em sua residência. Negou morar no imóvel quando abordado, porque não foi questionado pelos policiais. Não tem apelido. Morava sozinho no imóvel. Não sabe de quem eram os entorpecentes localizado no terreno do fundo. Os policiais não tiveram acesso ao terreno pela sua residência. As três porções de droga encontradas em sua residência estavam dentro de um prato no interior de seu guarda-roupa. Não sabe o porquê o acusam de tráfico de drogas. Respondeu a processo e foi condenado por crime de roubo. Morava no imóvel. É usuário de maconha e “crack”. Sabe que no bairro tem muito tráfico de entorpecente. A casa vizinha à sua residência é habitada. Os policiais ingressaram em seu imóvel antes de abordá-lo no bar. Os policiais não pediram autorização para entrar na residência. Seu pai mora em outro bairro.     
Devair Tenani, policial militar, recebeu “denúncia” de que Wesley, conhecido como “Mota Gordinho”, alugou uma casa para guarda, depósito, fracionamento e embalagem de drogas. As informações foram prestadas com riqueza de detalhes, tanto que localizaram com facilidades as drogas no terreno do fundo da residência do réu. Dois meses antes, sua equipe apresentou Wesley com duas porções de cocaína próximo ao local dos fatos. Naquela oportunidade não sabiam que o réu residia no local. Diligenciaram até a residência do réu, que estava com as luzes acessas. Entraram no terreno baldio, que fazia divisa com a residência de Wesley. Localizaram um saco de estopa contendo três porções grandes de “maconha”, uma faca com resquícios de “maconha”, uma balança de precisão, um tijolo de “maconha” e sacolas plásticas picadas. O réu foi localizado em um bar no Jardim Municipal pelo policial Dimas Targa. Em busca pessoal, encontraram vinte e cinco reais, em dinheiro, e um aparelho celular com Wesley. Indagado, o réu disse que morava com o genitor no Jardim Tropical. Wesley negou morar na residência da Rua 14 Biz e concordou em acompanhar os policiais nas buscas no imóvel. Filmou a entrada na residência, mas o delegado não fez apreensão das imagens. Constatou que o muro da residência terminava no terreno em que encontraram o entorpecente. Na pia da cozinha externa tinha uma porção de “maconha” embalada. Na sala havia apenas um sofá. No quarto tinha um colchão de casal e um guarda-roupa. Encontraram um prato com porções de “crack” e o RG de Wesley no quarto. Dentro do guarda-roupa localizaram o recibo de pagamento do contrato de locação do imóvel em nome de Wesley. Recebeu a “denúncia” de um cidadão próximo ao endereço do réu, que prestou informações com riqueza de detalhes. Conhecia Wesley dos meios policiais como traficante de drogas. A casa estava vazia quando chegaram. Não sabe se a DISE investiga o réu. Um dos vizinhos informou que quem morava no local era “Mota Gordinho”. O terreno baldio faz fundo com outros imóveis, mas o local em que a droga estava dava acesso apenas ao imóvel de Wesley. O bairro Municipal é conhecido pelo tráfico de drogas. A maior parte da droga foi apreendida no terreno baldio. Na residência do réu apreenderam quatro porções pequenas de drogas.        
Como se nota a versão de Wesley é inverossímil. Embora negue o envolvimento com o tráfico de droga, constata-se, na realidade, que as substâncias apreendidas se destinavam à aquisição por terceiros. 
Mormente levando-se em consideração a quantidade (nove porções) e a variedade (“crack” e maconha) de entorpecente que o réu armazenava – circunstância incomum aos meros usuários. A droga estava embalada individualmente, pronta para venda. Também foram apreendidos uma faca com resquícios de drogas e uma balança de precisão – objetos tipicamente utilizados no tráfico.
Apesar de ter negado a propriedade do entorpecente encontrado no terreno baldio, as declarações do policial militar Devair demonstram que a droga pertencia ao réu. A testemunha relatou ter recebido “denúncia anônima” indicando, com riqueza de detalhes, o local em que Wesley armazenava o entorpecente – em um terreno baldio, cujo muro faz divisa com o imóvel locado pelo réu. Vale mencionar que os entorpecentes e os petrechos foram localizados com facilidade pelos policiais junto ao muro da residência. Também encontraram cinco porções de “crack”, fracionadas individualmente, na residência do réu. De acordo com as declarações do policial, Wesley era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico e, inclusive, já havia sido abordado, antes, com porções de entorpecente próximo ao local dos fatos.   
Chama atenção, ainda, os diálogos extraídos dos celulares do réu, em que se constata negociações de entorpecente com usuários (laudo pericial de p. 201/206 e relatório de serviço de p. 226/230).   
Percebe-se, portanto, que a tese de desclassificação do crime de tráfico para posse de drogas para consumo suscitada pela defesa do réu não merece amparo. O fato ser usuário de droga não exclui a possibilidade de, também, se dedicar à comercialização do entorpecente. Como se sabe, muitos dependentes passam a traficar como forma de sustentar o próprio vício. Além do mais, o réu apresentou-se calmo, com fala articulada e raciocínio coerente, não demonstrando indícios de que seja usuário severo de drogas. 
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu Wesley tinha em depósito, guardava e ocultava, para fins de tráfico, 05 porções de “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso líquido de 7,99 gramas, e 04 porções de “maconha”, com peso líquido de 975,32 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fato que se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
Nota-se a incidência da causa especial de aumento de pena constante no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06. Isso porque o laudo pericial de p. 84/88 foi conclusivo no sentido de que o réu praticava o tráfico nas proximidades de estabelecimento de ensino (EMEI “Prof Aparecido Tadeu R. Estanislau”), sede de entidade social (CREAS) e local de trabalho coletivo (UBS “Ozil Joaquim Rezende”). 
Registre-se que “A causa de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas possui natureza objetiva e se aplica em função do lugar do cometimento do delito, sendo despicienda a comprovação efetiva do tráfico ou de que o crime visava atingir os frequentadores desses locais” (STJ, Jurisprudência em Teses, Edição nº 123: Lei de Drogas –III, item 5, publicada em 29/03/2019).
Configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais em seu desfavor. Por outro lado, deve ser sopesada a grande quantidade (quase um quilo) de drogas apreendidas, denotando maior censurabilidade ao comportamento do réu. Desse modo, inauguro a pena base acima do mínimo legal, fixando a pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pena de multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a serem levadas em consideração. Vale registra que “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio” (Enunciado 630 da Súmula do STJ). Por outro lado, vislumbra-se a circunstância agravante consistente na reincidência (CP, 61, I), conforme se observa pela certidão de objeto e pé de p. 190 (processo nº 000235-61.2016.8.26.0630, da 2ª Vara Criminal de Santa Barbara D'Oeste-SP, com extinção pelo cumprimento da pena em 12/08/2021). Assim, agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária privativa de liberdade em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pena de multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição de pena da serem consideradas. Frise-se ser inaplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque o réu é reincidente, além de haver indícios de que se dedique à atividade criminosa, conforme se vislumbra pelo relatório de p. 226/230 e declarações da testemunha Devair. Por outro lado, reconhece-se existência da causa especial de aumento de pena descrita no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06, uma vez que, conforme o laudo pericial de p. 84/88, o réu praticou o crime de tráfico de drogas nas nas proximidades de estabelecimento de ensino (EMEI “Prof Aparecido Tadeu R. Estanislau”), sede de entidade social (CREAS) e local de trabalho coletivo (UBS “Ozil Joaquim Rezende”). Frise-se que o aumento da pena deverá ser de 1/6. Desse modo, fixa-se a pena definitiva privativa de liberdade em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pena de multa de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, porque o delito é apenado com reclusão, a pena aplicada é superior a 4 (quatro), o réu é reincidente e o crime é equiparado a hediondo.
O tempo em que o réu está preso preventivamente, mesmo que computado na pena aplicada, não interfere no regime inicial de cumprimento da pena (CPP, 387, § 2º), levando-se em conta que foi preso em flagrante, posteriormente convertido em prisão preventiva, no dia 04/06/2022 (p. 01). 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte). Inviável a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (CP, 77, caput).
Decido. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno WESLEY FERNANDO DOS SANTOS MOTTA (filho de Geraldo Pereira da Motta e Andreia Alves dos Santos, nascido em 07/01/1997, natural de Jales - SP), como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios gratuidade da justiça.
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva.
Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final).
O delito de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Consigne-se, ainda, que o condenado é reincidente. Como dito pelo policial Devair, o condenado é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Além do mais, inexiste nos autos provas de que Wesley tenha ocupação lícita. Tais circunstâncias evidenciam que o réu possui personalidade voltada à criminalidade, fazendo dos crimes seu meio de vida. Logo, a segregação cautelar é necessária à garantia da ordem pública.  
Além disso, o réu foi condenado à quantidade considerável de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal.
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam insuficientes (CPP, 319, § 6º).
Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar do condenado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, instruindo o ofício com certidão de inteiro teor. Expeça-se guia de execução provisória.
Quanto à quantia (R$25,00), aos dois celulares (“Samsung”) e um carregador de celular - constantes do auto de apreensão e exibição de p. 09/10 -, considerando que o condenado não comprovou a origem lícita do valor e objeto, bem como por guardarem correlação com crime de tráfico de drogas, decreto-lhes o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Há de se mencionar que a destinação dos demais objetos (prato, faca e balança de precisão) apreendidos já foi analisada em decisão de p. 153.
Determino a destruição das drogas apreendidas. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação de bens declarados perdidos em favor da União, indicando o local em que se encontra e o órgão em cujo poder esteja, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); elabore-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e for apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado; e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA