1500312-94.2022.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico e drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza do delito.
A propósito:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500312-94.2022.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY CARLOS DE ALMEIDA PEDROSO
Data da Audiência:
13/12/2022

Aos   13 de dezembro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams a Excelentíssima Senhora GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Gabriel Careta do Carmo, o réu WESLEY CARLOS DE ALMEIDA PEDROSO, acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Fernando Manoel Spaluto,  as testemunhas de acusação Luís Henrique Cordeiro Marafon e Paulo Fernando de Souza Negrini , e as testemunhas de defesa Audrea Jocasta de Almeida Florentino, Eva de Jesus Oliveira e Daiane Jesus de Almeida.
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado das testemunhas de acusação Luís Henrique e Paulo Fernando. Na sequência foram ouvidas as testemunhas de defesa Andria, Eva e Daiane. 
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
WESLEY CARLOS DE ALMEIDA PEDROSO foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 15 de setembro de 2022, por volta das 10h30, na Rua Ciro de Albuquerque, na altura do n.º 556, Vila Mariazinha, nesta cidade e comarca, WESLEY CARLOS DE ALMEIDA PEDROSO, qualificado e interrogado a fls. 05/06, trazia consigo drogas, ainda que gratuitamente, visando entregar ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 69 (sessenta e nove) porções de cocaína, sob a forma de “crack”, com 13,06g de massa líquida, e 96 (noventa e seis) porções de cocaína, pesando 15,83g de massa líquida (auto de exibição e apreensão a fls. 13 e laudos de constatação a fls. 15/22). 
Segundo apurado, os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado, que tinha em seu desfavor um mandado de busca e apreensão de adolescente, originário dos autos n. 1500050-47.2022.8.26.0691, no qual foi determinada a sua internação provisória (fls. 29/30). 
Realizada a abordagem, em revista pessoal, os policiais encontraram com o denunciado as drogas acima especificadas e a importância de R$ 447,00 (quatrocentos e quarenta e sete) reais em dinheiro. A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, a apreensão de dinheiro e as demais circunstâncias da prisão demonstram que os entorpecentes se destinavam à venda.”. 
A denúncia foi recebida em 01 de novembro de 2022 (fls. 109/110).
O acusado foi citado (fls. 107) e apresentou defesa prévia (fls. 104/109). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo Ministério Público e 03 testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, ...
Folha de Antecedentes (fls. 95/97) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 93) Certidão do Cartório Distribuidor criminal de atos infracionais (fls. 33).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de apreensão (fls. 13), laudo de constatação de entorpecente (fls. 15/22), laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 69/72), laudo do aparelho celular (fls. 132/134), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado preferiu utilizar seu direito de permanecer em silêncio.  
Em Juízo, disse que no dia dos fatos pegou as drogas para vender um dinheiro. Era a segunda vez que estava vendendo, porque estava foragido e não estava saindo muito. Disse que os policiais pegaram o acusado no meio do mato. Confirma a quantidade e natureza das drogas localizadas. Não estava praticando o tráfico quando era menor. Disse que eles invadiram uma chácara e o interrogado assumiu as drogas, mas não era do interrogado. Em relação ao fato que foi para a Fundação Casa, disse que os policiais forjaram os fatos. Não estava traficando, as drogas estavam no mato. Era o segundo dia que estava vendendo drogas, porque não tinha outra solução. O dinheiro era da venda das drogas. Não lembra quanto já tinha vendido no dia. Estava vendendo a 10 reais as drogas e já tinha vendido em torno de 40 porções. Comprou as drogas para revender de outra pessoa. 
A confissão do acusado vem respaldada pelas demais provas produzidas.
A testemunha Luís Henrique Cordeiro Marafon, polícia militar, afirmou que no dia dos fatos efetuavam em patrulhamento no Bairro Mariazinha, quando localizaram o Wesley transitando na via pública, com a mão próxima na cintura, aparentando estar portando algo ilícito. Deram voz de abordagem, e o réu efetuou breve fuga e em seguida foi abordado. No bolso da blusa dele foi localizada certa quantidade de entorpecentes e ainda um celular. O réu falou que as drogas eram para venda. O depoente tinha ciência da existência de mandado de busca e apreensão contra ele, e ele era conhecido por tráfico mesmo. Ele falou que no momento estava fazendo a venda da droga sim e ele sempre realizava venda das drogas no mesmo local, com o mesmo modus operandi. Afirmou que tinha ciência do mandado em desfavor do acusado, mas a abordagem foi em virtude da atitude suspeita do réu. A princípio era um patrulhamento de rotina, quando viram ele com um objeto na cintura. Questionado sobre o depoimento na delegacia, de que disse que “o réu não falou se as drogas eram para venda ou para uso”, disse que leu o depoimento no dia. Foram localizadas porções de crack e cocaína. Não lembra a quantidade. Estavam todas juntas no bolso da blusa do réu. Tinham outros transeuntes na rua, mas ele estava sozinho. Disse que a Daiane, mãe do réu, não participou da abordagem, ela apareceu só depois na Delegacia. Não viram nada no celular apreendido, porque no momento da abordagem ele tentou quebrar o celular e obteve êxito em quebrar do celular. Durante a abordagem, ele resistiu a prisão e ele durante esta resistência ele conseguiu quebrar o aparelho celular. O Wesley já estava ciente do mandado de busca e apreensão contra ele, inclusive em data anterior houve tentativa de abordar ele e a população foi contra a equipe e conseguiram abordar ele. 
A testemunha Paulo Fernando de Souza Negrini, polícia militar, afirmou que estava em serviço no dia em questão, quando avistaram, um indivíduo com a mão na cintura segurando algo e outra mão na cintura, e era possível ver um volume no bolso da blusa. Tentaram fazer abordagem no indivíduo, e ele empreendeu fuga. Logo conseguiram abordar ele. Em abordagem localizaram um celular e uma sacola com drogas – cocaína e crack. Notaram então quem se tratava, porque existia um mandado de busca e apreensão em defavor dele. Conduziram ele para a delegacia. Ele conseguiu quebrar o aparelho celular dele neste tempo. A família dele foi na delegacia, tentaram causar um alvoroço, mas nada de anormal. Se não se engana o mandado de busca também era por tráfico e sabiam que ele não tinha parado com a venda de entorpecentes. Ele já era conhecido dos meios policiais. O réu falou que as drogas eram dele e que se destinavam para venda. As drogas estavam todas juntas em uma sacola plástica no bolso da blusa. Quando avistaram ele, tinham outras pessoas do bairro,. Mas no momento da abordagem ele estava sozinho. Depois que ele foi preso o pessoal da Vila começou a “alvoroçar” em cima. No momento da abordagem foi necessário o uso de algemas, e neste momento ele conseguiu quebrar a tela do celular dele. Questionado sobre a divergência que consta no depoimento em relação à versão do réu quando foi abordado, respondeu que repassou sua versão para o delegado. Não tentaram abrir o celular, porque a tela estava toda destruída. 
As testemunhas de defesa ouvidas foram meramente abonatórias.
A testemunha Daiane Jesus de Almeida disse que o filho é um menino bom, estava trabalhando, mas acabou sendo dispensado porque a polícia ficava passando muito na frente do trabalho dele, por conta do mandado de busca e apreensão. Sabia que o réu usava maconha apenas. Não sabe há quanto tempo o filho estava traficando. Ele ficou internado na Fundação Casa por alguns dias, não lembra quanto tempo. 
A testemunha Andria Jocasta de Almeida Florentino afirmou que conhece o Wesley há 15 anos, porque moram juntos no mesmo bairro. Afirmou que o réu é uma excelente pessoa e tem amizade com os filhos da depoente. Disse que não sabia que tinha mandado de busca contra ele, mas sabia que ele estava foragido, mas não sabe o motivo. 
A testemunha Eva de Jesus Oliveira disse que conhece o Wesley, porque eram vizinhos. O réu é um menino bom, trabalhador, ajudava a depoente. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
O réu, embora tenha tentado dar contornos de eventualidade à sua conduta criminosa, confirmou que os entorpecentes eram de sua propriedade e que se destinavam a venda.
Além disto, os policiais confirmaram que o acusado era conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas e que, ao efetuarem a abordagem, localizaram os entorpecentes em poder do réu, que confirmou a mercancia ilícita. 
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido  -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
No mais, a expressiva quantidade de drogas 69 (sessenta e nove) porções de cocaína, sob a forma de “crack”, com 13,06g de massa líquida, e 96 (noventa e seis) porções de cocaína, pesando 15,83g de massa líquida além de notas de dinheiro trocadas (que o réu confirma que foram obtidas pela venda dos entorpecentes), não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam para a entrega e venda para terceiros.
Ainda, em consonância com a jurisprudência do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico e drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza do delito.
A propósito:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (TJSP - AC 20.239 - Rei. Geraldo GomesRT 584/347); “TÓXICOS - Tráfico - Prova de algum ato de comércio - Desnecessidade - Trazer consigo ou manter a droga em depósito para venda, ainda que futura - Suficiência, na medida em que a consumação do delito não exige qualquer resultado Recurso parcialmente provido para reduzir as penas impostas e estabelecer o regime inicial fechado.” (Apelação Criminal n. 1.141.860-3/6 São Paulo 5ª Câmara Criminal Relator: Pinheiro Franco 14.02.08 V.U. Voto n. 10.277).
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações. i) Natureza e quantidade: a expressiva quantidade e natureza do entorpecente encontrado com o acusado ("crack") é extremamente nocivo à saúde pública, bem como detém alto poder destrutivo, causando considerável grau de dependência (HC 413.928/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 11/10/2017). Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, aumento a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), fixando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há agravantes a serem consideradas, por outro lado reconheço as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, pois o réu é menor de 21 anos, motivo pelo qual retorno a pena intermediária ao mínimo legal. 
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento de pena. Inaplicável a causa de diminuição prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei de 11.343/06 diante das circunstâncias do caso concreto. Isto porque, não obstante a primariedade do acusado, ficou comprovado ao longo da instrução que ele não se trata de traficante eventual que a lei pretendeu beneficiar, pois vem se envolvendo com o comércio ilícito de drogas desde sua adolescência, tendo passagens pela Vara da Infância e Juventude. Verifica-se que o acusado foi responsabilizado de forma definitiva nos autos do processo nº 1500547-66.2019.8.26.0691 (fl. 33) pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, tendo inclusive sofrido internação provisória na Fundação Casa e, ao final (em sentença), recebido medida socioeducativa em meio aberto. Se não fosse apenas isto, recentemente, em 14/02/2022, o adolescente novamente se envolveu no comércio ilícito de drogas, tendo sido representado nos autos nº 1500050-47.2022.8.26.0691, com decisão de determinação de sua internação provisória, todavia, o acusado, que era menor até julho, permaneceu foragido até ser preso neste feito, por, novamente, estar portando drogas para venda, a evidenciar habitualidade no mundo do crime e dedicação às atividades criminosas. A alegação do acusado de que estava vendendo há apenas dois dias é inverossímil e não guarda coerência sequer com seu passado infracional. Na realidade, o acusado faz do comércio espúrio de drogas, nesta pequena comarca, seu meio de vida e, portanto, não faz jus ao redutor. 
Nesse sentido, é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.” (HC364837/SP, 5 a Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 01/02/2017) 
Do mesmo modo a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"Apelação. Tráfico de drogas. Sentença condenatória (art. 33, "caput", c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06). Recurso da defesa. 1. Conjunto probatório a evidenciar a responsabilidade do apelante pelo crime de tráfico de drogas. 2. Afastamento do pedido de desclassificação para o delito tipificado no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 3. Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. 4. Inaplicabilidade da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. A prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas pode ser considerada como dado a obstar a aplicação da minorante prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Precedentes do STJ. 5. Sanção que comporta reparo. Recurso parcialmente provido". (TJSP; Apelação Criminal 0001156-94.2017.8.26.0400; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Olímpia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2019; Data de Registro: 21/05/2019)
Assim, estabeleço a pena final do réu em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, da existência de circunstâncias judiciais negativas (natureza nociva do “crack” e expressiva quantidade) e da gravidade em concreto do delito, exposta por meio da fundamentação para a não aplicação do redutor, o que reitero nesta oportunidade, sobretudo pela prova de que o acusado já vem desde a adolescência praticando a mercancia de drogas neste pequeno município de Buri, entendo que o único regime adequado para a prevenção e punição do crime é o, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista a hediondez do crime e a quantidade de pena imposta.
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Determino a imediata destruição dos entorpecentes, caso tal medida ainda não tenha sido tomada.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor do Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo, diante da comprovação da habitualidade na prática do tráfico pelo acusado e ausência de prova da origem lícita do dinheiro, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. 
Nesse sentido: 
"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei).
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar WESLEY CARLOS DE ALMEIDA PEDROSO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Mantenho a prisão preventiva do réu, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de ter permanecido presa durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva (fls. 38/41), de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Saliento que o acusado possui histórico infracional de envolvimento no tráfico, conforme exposto na fundamentação desta sentença, a evidenciar que sua soltura coloca em risco à ordem pública. Assim, não permito que recorra em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso. 5) Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, se o caso. 
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Promotor de Justiça, foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa Técnica e pelo réu foi dito que irão aguardar o prazo recursal para análise da sentença. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO.
2. O defensor do réu sai intimado do prazo para apresentar recurso, se o caso, no prazo legal. 
3. Interposto recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória, e torne conclusos para recebimento do recurso. 
4. Não interposto, certifique-se o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e, após as comunicações necessárias, oportunamente, arquivem-se."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA