1500574-04.2020.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/12/2020
... sentido:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor importância. Inviável, outrossim, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3466-5997 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br
      
1500574-04.2020.8.26.0630 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500574-04.2020.8.26.0630
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGIS SENA

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos. 
Regis Sena, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, caput, do Código Penal, porque, na manhã de 12/09/2020, na Avenida Carlos Botelho, nº 1.155 (Ateliê Favorita), Parque Fabricio, nesta cidade e comarca, subtraiu para si a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), mediante grave ameaça ou violência, da vítima Valéria Cristina Pavaneli, pertencente ao estabelecimento Valéria Cristina Pavaneli – ME.
A denúncia foi recebida no dia 28/09/2020 (fls. 107/108), o réu foi citado (fls. 160) e ofertou resposta a acusação (fls. 162/163).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência, foram ouvidas as testemunhas e posteriormente o réu interrogado.
O representante do Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, pugnando pelo aumento da pena em razão da reprovabilidade da conduta do réu.
A defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação para roubo tentado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a fixação da pena no mínimo legal e o regime aberto.
É o relatório.
DECIDO. 
A materialidade ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/10), pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 15), auto de entrega (fls. 16), bem como pelas demais provas carreadas aos autos.
A autoria também é incontestável.
O réu Regis Sena permaneceu silente na delegacia de polícia.
Em juízo, contudo, Regis alegou que foi visitar uma amiga próximo ao local dos fatos e quando estava indo embora passou em frente à loja e decidiu entrar para perguntar o valor de uma roupa, porém acredita que a vítima se assustou por conta de suas tatuagens e negou atende-lo. Afirmou tê-la questionado porque não o atenderia, no entanto ela não respondeu e continuou negando o atendimento, momento que a vítima chamou um rapaz que trabalhava junto com ela. Explicou que esse rapaz perguntou se não havia ouvido que Valéria não queria atende-lo, no entanto, continuou a questionar porque não seria atendida já que queria apenas perguntar o valor da roupa. Acrescentou que estava na ponta da escada e esse rapaz lhe empurrou, o que o fez tropeçar, de imediato o empurrou de volta, momento que o rapaz o colocou para fora e socou seu nariz fazendo-o desmaiar. Disse que quando recobrou a consciência a policia já estava no local e os policiais o afastou da população, perguntaram o ocorrido e informaram que teriam que leva-lo para a delegacia. Discorreu que na delegacia apenas a vítima foi chamada pra depor e que foi acusado pelos policias de roubar R$ 30,00 da vítima, porém esse dinheiro lhe pertence e estava dentro de sua carteira. Esclareceu que os policiais lhe conhecem pois possui um deposito de bebidas no bairro Klavin, nesta comarca e próximo ao seu estabelecimento existe uma lanchonete conhecida como ponto de tráfico e frequentemente os policiais estão lá fazendo ronda, inclusive desconfiam de seu depósito. Disse que não estava sob efeito de droga ou álcool no dia dos fatos, bem como desconhece a vítima. Explicou que não entrou na loja, apenas ficou próximo da porta de entrada e que o estabelecimento estava aberto normalmente.
A vítima Valeria Cristina Pavaneli, ouvida em solo policial, declarou que abriu a loja às 08h30 e deixou a porta entreaberta, enquanto foi aos fundos para pegar um balde de água para fazer a limpeza do estabelecimento, no entanto, ao retornar para a frente deparou-se com um indivíduo de pé exigindo que lhe entregasse o dinheiro, caso contrário faria algo. Disse ter tentado acalmar o indivíduo dizendo que era apenas faxineira do lugar e que não havia dinheiro, porém ele insistia com a mão no bolso, simulando estar armado. Acrescentou que o agente a segurou pelo braço, bem tampou sua boca enquanto exigia o dinheiro e a ameaçava. Relatou ter mostrado onde estava sua bolsa e ele pegou R$ 30,00 que estavam em sua carteira, mas ele, em seguida, lhe exigiu mais dinheiro, oportunidade em que a depoente pediu socorro em voz alta e o agente correu para fugir, mas trombou com a porta e caiu. Afirmou que o indivíduo foi imobilizado pelas pessoas que estavam próximas e acionaram a Polícia Militar. Explicou que no local não existem câmeras de segurança e que desconhece o autor.
Em juízo, a vítima Valeria Cristina Pavaneli declarou ser dona da loja e que no dia dos fatos abriu a loja as 08h30, deixou a porta entreaberto após colocar um banner e foi abrir o restante da loja. Declarou ter ido a lavanderia pegar um balde de água para limpar a recepção quando olhou para a porta da lavanderia e deparou-se com um rapaz na porta, disse bom dia e ele respondeu bom dia e em seguida anunciou o assalto pedindo dinheiro. Afirmou ter dito que não tinha dinheiro pois havia acabado de abrir a loja, o autor insistia que lhe desse dinheiro e disse que se não lhe entregasse o dinheiro a levaria para o banheiro e veria o que ele faria. Explicou que estava nervosa e pedia para ele não fazer nada, pois não tinha dinheiro na loja, concomitantemente conversava com o réu e o conduzia para a frente da loja, momento que ele parou e disse que ela estava brincando e veria o que ele faria. Acrescentou ter dito ao réu que sua bolsa estava lá na recepção e que lhe mostraria, assim, o réu a acompanhou a frente da loja, pediu para que ela pegasse sua carteira e, ao ver que tinha apenas R$ 30,00, pegou e reclamou da quantia e tentou leva-la ao banheiro, porém para leva-lo ainda mais para frente loja disse que lhe mostraria o balcão da recepção pois a dona da loja sempre deixa algum dinheiro na gavetinha, já que disse ao assaltante não era dona da loja, o agente concordou e soltou uma de suas mãos para abrir a gaveta. Disse que se afastou um pouco dele e olhou para a rua, oportunidade em que viu pessoas passando na rua e gritou por socorro e as pessoas que estavam no cabelereiro ao lado vieram acudir. Relatou que o réu se assustou e tentou sair correndo, porém tropeçou em um banner que estava na loja e caiu na calçada, instante em que foi imobilizado por pessoas ao redor, que chamaram a polícia. Esclareceu que os fatos levaram de 15 a 30 minutos. Explicou que, enquanto nos fundos da loja, o réu tampo sua boca para que não gritasse, mas disse a ele que não gritaria e ele tirou a mão. Disse também que o réu chegou com uma das mãos no bolso, o que a fez pensar que estava armado, mas por segura-la com as duas mãos, deduziu que não estivesse. Por fim, informou que Regis não falava com clareza, imaginou que estive drogado ou embriagado e que não sabe informar se ele se machucou ao cair em frente a loja.
A testemunha policial Carlos Donizete Alves, ouvida na delegacia de polícia, relatou que estava em patrulhamento no momento em que recebeu notícia de roubo em andamento em estabelecimento comercial e ao chegar no local encontrou Regis detido na calçada por homens que estavam no estabelecimento ao lado. Discorreu que a vítima lhe disse ter aberto loja as 08h30, deixou a porta entreaberta e foi no fundo pegar um balde de água, e ao retornar à frente da loja deparou-se com um indivíduo em pé dizendo “cadê o dinheiro vovozinha, não me obrigue a fazer o que não quero” com uma das mãos no bolsa, simulando estar armado, respondeu que era apenas faxineira do estabelecimento, porém o agente segurou-a pelo braço, bem como tampou sua boca, insistindo que lhe entregasse o dinheiro pois se assim não fizesse, ele faria algo que não queria, oportunidade em que mostrou a ele onde guardou sua bolsa e o homem pegou R$ 30,00 (trinta reais) que estavam em sua carteira e exigiu mais dinheiro, imediatamente a vítima gritou por socorro e o agente correu do local e trombou na porta, momento que foi imobilizado pelos clientes do estabelecimento vizinho. Disse que as pessoas que imobilizaram o agente não quiseram se identificar. Acrescentou que em busca pessoal foi encontrado no interior da cueca do autor R$ 30,00 (trinta reais), em seguida o conduziu a delegacia.
Ouvido em juízo, informou que foi solicitado via rádio a comparecer ao local dos fatos em razão de roubo ocorrido e ao chegar encontrou o autor bem próximo a loja detido por popular e ele negou ter praticado o delito. Relatou que a vítima lhe contou que estava no interior da loja, a qual declarou que o indivíduo a havia surpreendido no interior da loja e a levou aos fundos ameaçando sua integridade física, pois disse que faria mal a ela caso não lhe entregasse dinheiro ou objeto. Sustentou que a vítima ficou enrolando o réu e conseguiu leva-lo para a frente da loja e, quando ele revirou uma gaveta, a vítima gritou por socorro e o réu correu, sendo que imediatamente ele foi contido por populares próximo do estabelecimento. Alegou que o réu estava detido poucos metros da loja. Afirmou que o réu aparentava estar sob efeito de álcool ou drogas.
A testemunha policial Rudy Marciano Silva corroborou com o depoimento prestado pela testemunha Carlos Donizete Alves.
Em juízo, Rudy declarou que estava em patrulhamento quando foi informado pelo 190 de que teria havido um roubo na Avenida Carlos Botelho e deslocou-se ao local. Alegou que ao chegar encontrou o réu contido por populares e a vítima dentro da loja. Discorreu ter tomado conhecimento pela vítima que ela estava no fundo da loja fazendo a limpeza quando foi abordada pelo réu que ameaçou sua integridade física, dizendo que a levaria para o banheiro e faria mal, e levou certa quantia em dinheiro. Afirmou que em busca pessoal encontrou R$ 30,00 na cueca de Regis. Esclareceu que populares detiveram Regis na calçada, aproximadamente 02 metros da loja, e acionaram a polícia, tendo em vista que ouviram a vítima gritar por socorro. Sustentou que a vítima não estava na calçada, mas sim dentro da loja.
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado pela prática do crime de roubo.
Os relatos da vítima, prestados na delegacia de polícia e em juízo, aliados aos depoimentos prestados pelas testemunhas policiais são firmes, seguros e convincentes, e apontam o réu como o roubador.
Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.
Nesse sentido:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em 19 de julho de 2018).

Além disso, o acusado foi preso em flagrante, o que é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
E em se tratando de crime patrimonial, a posse da res inverte o ônus da prova, vez que “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel.  S. Braz). "Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que  explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório" (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
Segundo o depoimento prestado pelos policiais militares responsáveis pela ocorrência, o dinheiro foi encontrado nas roupas intimas do réu.
A versão apresentada pelo réu é fantasiosa e não condiz com absolutamente nenhum elemento constante nos autos.
Não há absolutamente nada que indique que a versão apresentada pela vítima e pelas testemunhas policiais são inverídicos, sendo que ela relatou que ele a assaltou e os policiais disseram que encontraram o dinheiro em suas roupas íntimas.
Dessa forma, a prova carreada aos autos é segura no sentido de apontar acusado como autor do delito de roubo.
No mais, a pretendida desclassificação para roubo tentado também não merece prosperar. Isso porque, conforme bem dito pelos policiais militares, o réu foi detido a alguns metros do estabelecimento, com o dinheiro em suas roupas íntimas, não havendo dúvidas de que estava com a posse mansa e pacífica da res furtiva.
Em verdade, o que não se aperfeiçoou foi sua fuga e não a subtração dos valores.
Diante dessas circunstâncias, considerando que os depoimentos prestados pelas testemunhas e pela vítima são coerentes e harmônicos, não havendo nada que possa indicar que as afirmações são inverídicas, levando em conta que nada foi trazido aos autos pelo réu para corroborar sua versão, inegável que a pretensão punitiva deve ser julgada procedente, para o fim de condená-lo pela prática do roubo consumado.
Assim, passo a fixar a pena do réu, respeitado o sistema trifásico, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira fase, observo que o réu é primário, não possui antecedentes criminais e não há outras informações nos autos que sejam aptas a indicar que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, já que o simples fato de possuir processo em andamento pela prática do crime de roubo não é suficiente para ensejar o aumento da pena nesta fase. Em razão disso, mantenho a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Por fim, na terceira fase, não incide causa de aumento ou causa de diminuição da pena, motivo pelo qual torno a pena definitiva em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime SEMIABERTO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena e por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça.
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime SEMIABERTO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Regis Sena, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor da multa no mínimo legal, por infringir o artigo 157, caput, do Código Penal.
O réu respondeu a este processo preso e tal circunstância deve ser mantida, mormente por conta da pena e do regime que lhe foram impostos, por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, bem como porque o réu praticou o delito logo após ter sido solto pela prática de outro crime de roubo, o que indica que a liberdade dele colocará em risco a ordem pública. Assim, deixo de lhe conceder o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas.
À míngua de pedidos, deixo de fixar valor de indenização.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Nova Odessa, 16 de dezembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA