1500343-63.2020.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... que o local é conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes foram até o local para averiguar o que realmente estava acontecendo. Relatou que não se recorda se foi informado que um dos motivos da averiguação é o fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas no seu depoimento da delegacia, sendo que prestou depoimento em 2020 e não sabe precisar se falou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 24 de junho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500343-63.2020.8.26.0569 - Controle nº 2020/000668
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
DAVID LUCAS LIMA GOMES, WELLINGTON DOS SANTOS PEDRO e ANDERSON GABRIEL DAS NEVES 6037050141709934 e 55994014













Vistos.



WELLINGTON DOS SANTOS PEDRO e DAVID LUCAS LIMA GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, e ANDERSON GABRIEL DAS NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, e artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 16 de maio de 2020, por volta de 17h23, na Rua Indaiatuba nº 96, bairro Pirapitingui, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustados entre si e com GUILHERME VINICIUS OLIVEIRA FERREIRA, autos desmembrados, traziam consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) microtubos de cocaína, pesando aproximadamente 22,6g; 30 (trinta) microtubos de cocaína, com peso aproximado de 32,9g; 06 (seis) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 22,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos autos, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, ANDERSON GABRIEL DAS NEVES, qualificado nos autos, conduziu, em proveito próprio, o veículo Honda/HR-V EXL CVT, cor vermelha, com sinais identificadores adulterados, coisa que sabia ser produto de crime.
Os réus Wellington, David, Anderson e foram notificados pessoalmente, às fls. 271, 318, 409, respectivamente.
A defesa do réu Wellington apresentou defesa prévia às fls. 308/309, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de uma testemunha exclusiva. Por sua vez, a defesa previa do réu David foi apresentada às fls. 351, e a do réu Anderson às fls. 456/457, ambas com rol testemunhal em comum com a acusação.
A denúncia foi recebida em 22/03/2022 (fls. 471/472), sendo os acusados Anderson, David e Wellington pessoalmente citados.
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Paulo Henrique Marques da Silva, um dos policiais militares responsáveis pela ocorrência, e Renata Hendrich Matias. além de uma testemunha arrolada pela defesa do réu Wellington, Veronica Suzana Trajano.
Houve a desistência das partes quanto a oitiva da testemunha ausente, Michael Douglas Ribeiro Mendes, policial militar, devidamente homologada em juízo.
Foi indeferida a oitiva da testemunha Verônica Suzana Trajano, por quebra de sua incomunicabilidade, apesar de advertida a testemunha e o acusado sobre a necessidade de sua preservação ao início da audiência e também no início de sua oitiva.
Posteriormente, foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Ressaltou que os acusados são primários ou tecnicamente primários, cabendo a fixação da pena no mínimo, por não serem as quantidades de droga excessivas, em que pese a variedade e número de porções individuais, o que pode ser aplicado na terceira fase ao ser analisado o redutor a fim de obstar a redução máxima, sugerindo-se a metade. Entende que a pena pode ser cumprida no regime aberto, sendo descabida a conversão em pena restritiva de direitos, face a natureza do delito, entendendo-se que seria inócua a prevenção de novas condutas, sendo que dois dos acusados inclusive reincidiram após os fatos. Alega que com relação a Anderson, em relação ao crime de receptação, cabe a pena mínima.
A defesa do réu Wellington e David, em alegações finais orais, requereu a improcedência, face a ausência de provas concretas de que cometeram o crime que lhes foi imputado, não fizeram parte de organização criminosa, não se dedicando a atividades criminosas, vivendo de atividades honestas, sendo primários. Requer a absolvição dos acusados, por falta de provas robustas, nos termos do art. 386, IV, V e VII do CPP. Alternativamente, requer aplicação de pena mínima e atenuante da primariedade e menoridade relativa, bem como a causa de diminuição da pena, presentes os requisitos legais, reconhecendo-se a figura privilegiada. Pede regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos.
Por fim, em alegações finais orais, a defesa do réu Anderson pede absolvição por insuficiência de provas, pois sequer há prova de que a droga apreendida pertencia ao acusado. Quanto ao crime de receptação, o réu alega que o veículo tinha problema com documentação, pois foi dito que se tratava de veículo de leilão, entregou sua moto como parte de pagamento, além de certa quantia em dinheiro, cabendo sua absolvição. Na hipótese de condenação, por ser primário, menor de 21 anos, que sejam aplicadas as atenuantes e causa de diminuição de pena.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu David às fls. 198/199 e 203/205, bem como certidões de fls. 219/221; do réu Anderson às fls. 200 e 210/212, bem como certidões de fls. 214/215; e do réu Wellington às fls. 202 e 206/207, bem como certidões de fls. 218, sendo todos eles primários à época dos fatos. 
Aos réus foi concedida liberdade provisória, quando da análise da regularidade da prisão em flagrante, nos termos da decisão exarada às fls. 101/103. Contudo foi decretada a prisão preventiva dos réus David e Anderson às fls. 281/282, cujos mandados de prisão foram regularmente cumpridos. 
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10/11), laudo de exame químico toxicológico (fls. 134/137), que constatou que a substância apreendida se tratava de cocaína, disposta em 30 (trinta) microtubos plásticos, com peso líquido de 8,56g (oito gramas e cinquenta e seis centigramas); 15 (quinze) microtubos plásticos, com peso líquido de 4,35 (quatro gramas e trinta e cinco centigramas), e 30 (trinta) microtubos plásticos, com peso líquido de 8,36g (oito gramas e trinta e seis centigramas); e Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 06 (seis) porções, com peso líquido de 7,68g (sete gramas e sessenta e oito centigramas), laudo pericial de identificação veicular (fls. 164/167), avaliação veicular (fls. 191/192) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na fase extrajudicial, a testemunha Paulo, policial militar, declarou que na dos fatos, por volta das 17h20min., na companhia do SD. PM MENDES, se encontravam em patrulhamento próximo à Rua Tanabi, bairro Cidade Nova, quando, em dado momento, foram parados por um transeunte (denunciante anônimo), o qual lhes informou que pela Rua Tanabi havia um veículo vermelho, com placas de outro estado, com três indivíduo dentro, aparentando atitude suspeita. Narrou que diante da informação obtida, se dirigiram para a citada rua, convergindo para ela. Relatou que, em meio a via, puderam avistar o veículo citado pelo "denunciante" e, ao se aproximar dele, avistaram três indivíduos deixando-o, adentrando numa trilha em meio ao matagal. Esclareceu que como estavam em viaturas tipo motocicletas não puderam deixar as motos e segui-los por aquele trecho (início da trilha). Informou que detinham conhecimento do destino final da trilha, a qual tem acesso pela Rua Indaiatuba, pelo que retornaram com suas motocicletas até a Rua Indaiatuba, tomando o acesso àquela trilha pelo seu fim. Afirmou que ao adentrarem em meio àquela, prontamente, avistaram quatro indivíduos, sendo que, três deles se tratavam daqueles que se encontravam ao lado do veículo visualizado à Rua Tanabi. Disse que, ao visualizarem a equipe, tais indivíduos dispensaram objetos ao solo, os quais posteriormente verificados, constataram que se trava de drogas. Relatou que o indivíduo DAVID, além das drogas (6 porções de Maconha embaladas individualmente), dispensou também R$ 70,00 em dinheiro. Informou que passaram a qualificar cada um dos indivíduos, o que eles haviam dispensado e o que tinha sido localizado em poder deles. Esclareceu que constataram que ANDERSON tinha dispensado 30 (Trinta) Microtubos plásticos contendo em seus interiores pó branco, aparentando cocaína, ressaltando que tais microtubos se encontravam dispostos em dois saquinhos plásticos, fechados com quinze cada, e uma chave veicular. Além disso, em revista pessoal, foi localizado, com ANDERSON, R$100,00 em dinheiro. Relatou que constataram que WELLINGTON tinha dispensado 15 (quinze) Microtubos plásticos contendo em seus interiores pó branco, aparentando ser Cocaína, ressaltando que tais microtubos se encontravam dentro de um saquinho plástico fechado com todos eles. Com WELLINGTON, em revista pessoal, localizaram R$ 70,00 em dinheiro. Na sequência, ao verificar os objetos dispensados por GUILHERME, constataram tratar-se do total de 30 (Trinta) Microtubos plásticos contendo em seus interiores pó branco, aparentando cocaína, ressaltando que tais microtubos se encontravam dispostos em dois saquinhos plásticos, fechados com quinze cada e, em revista pessoal, localizaram R$ 60,00 com ele. Disse que indagados a respeito das drogas e dinheiro localizados, individualmente, com cada um deles, todos negaram a prática do tráfico de drogas, bem como a associação para tal prática. Narrou que, posteriormente, retornaram para o local onde estava o veículo de cor vermelha, ostentando placas IXP-7593 - Porto Alegre/RS e, em pesquisas, constataram que havia um veículo com as mesmas características do ora localizado, todavia, o veículo em questão (apreendido) estava com diversas impropriedades e adulterações em seu chassi e/ou motor. Afirmou que em diligências realizadas com "Scanner OBD2", que realiza a leitura dos dados de fábrica do veículo, foi possível verificar que o chassi original do veículo é "93HRV2870GZ132159" e, este chassi (em pesquisa), trata-se do veículo original de placas FJU-5101, que consta ser produto de furto na data de 14/04/2020, conforme RDO 472196/2020 e 473479/2020, ambos da Delegacia Eletrônica, área do 62º D.P - Ermelino Matarazzo. Relatou que quanto a situação veicular, ANDERSON (que trazia a chave consigo) desconversou, não explicando a situação do veículo, quedando-se em silêncio. Informou que no interior do veículo foi localizado um saco plástico contendo diversos microcubos vazios, do tipo eppendorf´s, comumente, utilizados para o acondicionamento de drogas destinadas a comercialização ilícita. Disse que lhes foi dada voz de prisão, sendo providenciada a condução dos indiciados até a Delegacia de Plantão para demais providências por parte da Polícia Judiciária.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Paulo, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Cidade Nova, quando foram informados, por um transeunte, que pela Rua Tanabi havia um veículo de cor vermelha estacionado, com placas de outro estado, com três indivíduo em seu interior, aparentemente olhando as residências, em atitude suspeita. Informou que se deslocaram, no policiamento de motos, até a referida rua, sendo que, ao acessá-la, observaram que o veículo estava estacionado no final da via e, neste momento, três indivíduos desembarcaram do veículo e acessaram uma trilha, na área de mata. Esclareceu que como estavam de motocicletas, já cientes que a trilha sairia do outro lado da mata, na Rua Indaiatuba, se deslocaram até este local e acessaram a área de mata pelo outro lado, onde é permitido acessar com as motocicletas. Narrou que neste momento se depararam com quatro indivíduos. Relatou que verbalizaram para os indivíduos para realizar a abordagem, mas como estavam em inferioridade numérica, o depoente solicitou apoio via rádio e aguardou a chegada das demais viaturas para realizar o apoio. Afirmou que assim que verbalizou com os indivíduos, percebeu que Anderson e Wellington dispensaram algo que estava em suas mãos, próximo a eles. Disse que Guilherme e David, no momento em que aguardavam a viatura chegarem, neste meio tempo, eles dispensaram outras coisas que estavam em suas mãos, acreditando que a equipe não estava visualizando. Esclareceu que com a chegada das demais equipes foi realizada a abordagem dos indivíduos, sendo que com Anderson foi localizada, em seu bolso, a quantia de R$100,00, em notas trocadas, e localizado o que ele havia dispensado perto de si, verificou que era uma chave de veículo da marca Honda e dois sacos contendo, aparentemente, cocaína, 15 pinos, em cada um deles. Informou que com Wellington, em revista pessoal foi localizada a quantia de R$ 70,00, em revista pessoal, sendo que ele havia dispensado um pacote com 15 pinos, contendo, aparentemente, cocaína, os quais apresentavam a mesma embalagem dos pinos encontrados com Anderson. Relatou que em relação a Guilherme, localizado o que ele havia dispensado, eram 30 eppendorfs contendo, aparentemente, cocaína, e quando realizada revista pessoal, encontraram R$ 60,00. Narrou que com David foram localizadas 6 porções de maconha e a quantia de R$ 70,00, em notas trocadas. Informou que os indivíduos foram questionados acerca dos entorpecentes e do dinheiro, porém se recusaram a falar perante a equipe. Disse que questionado Anderson sobre a chave do veículo, ele também permaneceu calado. Afirmou que foram até o local onde o veículo estava estacionado e com a chave que Anderson havia dispensado, o abriram e dentro dele localizaram eppendorfs vazios, utilizados para embalagem de entorpecentes. Disse que, verificados o chassi e outros identificadores do veículo, constataram que alguns haviam sido adulterados e outros apagados. Narrou que o veículo portava uma placa, tratando-se de um veículo original, de outra placa. Afirmou que este veículo havia sido furtado na cidade de Votorantim/SP. Relatou que conduziram os indivíduos e o veículo até o Plantão Policial, onde foi dada ciência ao Delegado de Plantão para a adoção das medidas cabíveis. Esclareceu que as porções encontradas com o acusado Guilherme eram semelhantes às demais, encontradas com Wellington e Anderson. Narrou que nenhum dos acusados aparentavam estar sob efeito do uso de drogas. Esclareceu que quando desceram a via, apenas observaram que três indivíduos saíram do carro e acessaram a trilha, não conseguindo perceber quem era o condutor do veículo, porém, na abordagem, sem sombra de dúvidas, percebeu que Anderson foi quem dispensou a chave do veículo. Relatou que o réu Anderson se reservou ao direito de permanecer calado em relação a procedência do veículo. Afirmou que quem se referiu a atitude suspeita foi o informante e se dirigiram ao local para averiguar, tendo em vista tratar-se de local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes, bem como pela informação de que o veículo possuía placas de outro estado. Informou que foram ao local para verificar o que se tratava realmente a denúncia de atitude suspeita do denunciante. Narrou que somente no local é que puderam observar que os três indivíduos adentraram na mata, quando deram a volta para averiguar o que realmente estava acontecendo no local. Esclareceu que não pode esclarecer a atitude suspeita mencionada pelo denunciante, pois não foi o depoente quem a visualizou. Disse que foram averiguar o fato de três indivíduos em volta do veículo vermelho, com placas de outro estado. Informou que como já é de conhecimento de todas as equipes que o local é conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes foram até o local para averiguar o que realmente estava acontecendo. Relatou que não se recorda se foi informado que um dos motivos da averiguação é o fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas no seu depoimento da delegacia, sendo que prestou depoimento em 2020 e não sabe precisar se falou exatamente essas palavras. Esclareceu que tem plena convicção e certeza que o local é um ponto de tráfico entorpecentes, não tendo sido nem a primeira, nem a última vez em que houve prisões, inclusive realizadas pelo depoente, referentes ao tráfico de entorpecentes. Disse que estavam em dois policiais no patrulhamento de motos, conhecido como Rocam, e devido a inferioridade numérica, aguardaram o apoio das demais equipes, tendo comparecido ao local equipes de força tática e equipes da 5ª Cia. Informou que deram a volta e ao acessar a área de mata e perceber os quatro indivíduos, verbalizou com eles e ao perceber que estavam em inferioridade numérica, solicitou via rede rádio apoio das demais viaturas. Afirmou que somente com a chegada das demais viaturas é que foi realizada a abordagem, inclusive, para segurança da própria equipe do depoente. Esclareceu que os indivíduos não foram abordados em volta do veículo, foram abordados já na área de mata, do outro lado da via. Disse que a pessoa que passou a denúncia anônima informou que os indivíduos estariam dentro do veículo. Informou que não fizeram cerco na mata. Afirmou que o local é conhecido pelo intenso tráfico de drogas e ao avistar as viaturas dois dos indivíduos dispensaram algo que estavam em suas mãos. Relatou que realizam o patrulhamento ostensivo e preventivo, todos os dias de serviço. Disse que no momento da verbalização Anderson e Wellington dispensaram de imediato o que estava em suas mãos, enquanto Guilherme e David, durante o tempo em que aguardaram reforço, dispensaram o que havia com eles, sendo que puderam observar muito bem, sem sombra de dúvidas, quem estava dispensando as coisas. Esclareceu que os acusados não correram, sendo que quando a equipe do depoente acessou a rua e começou a descer, três indivíduos saíram do veículo e acessaram a mata, não sabendo precisar se eles desceram do veículo porque estavam vendo a viatura ou se desceram do veículo porque já iriam descer naquele exato momento. Informou que em um primeiro momento, a equipe não chegou próximo ao veículo, não mexeu nas portas, porém ao retornar ao local, depois da abordagem e revista pessoal dos réus, quando foram averiguar o carro, ele estava com as portas trancadas. Narrou que o local é uma área verde, não se tratando de uma praça. Esclareceu que é uma área verde que interliga uma via a outra. Disse que no bairro Cidade Nova há bastante área verde entre uma rua e outra. Informou que no momento da abordagem havia apenas os quatro indivíduos. Relatou que não conhecia qualquer dos indivíduos abordados nesta data, porém o réu Anderson, em data posterior, foi novamente detido pela equipe do depoente, tendo sido localizado com ele um veículo dublê e entorpecentes.   
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Michael, policial militar, que, quando ouvido na fase extrajudicial, confirmou o depoimento apresentado por seu colega. Declarou que na data de hoje, por volta das 17h20min., na companhia do CB. PM PAULO HENRIQUE, estavam patrulhando no bairro Cidade Nova, quando, em dado momento, foram parados por um transeunte (denunciante anônimo), o qual lhes informou que pela Rua Tanabi havia um veículo vermelho, com placas de outro estado, com três indivíduo dentro, aparentando atitude suspeita. Narrou que diante da informação obtida, se dirigiram para a citada rua, convergindo para ela. Relatou que, em meio a via, puderam avistar o veículo citado pelo "denunciante" e, ao se aproximar dele, avistaram três indivíduos deixando-o, adentrando numa trilha em meio ao matagal. Esclareceu que como estavam em viaturas tipo motocicletas não puderam deixar as motos e segui-los por aquele trecho (início da trilha). Informou que detinham conhecimento do destino final da trilha, a qual tem acesso pela Rua Indaiatuba, pelo que retornaram com suas motocicletas até a Rua Indaiatuba, tomando o acesso àquela trilha pelo seu fim. Afirmou que ao adentrarem em meio àquela, prontamente, avistaram quatro indivíduos, sendo que, três deles se tratavam daqueles que se encontravam ao lado do veículo visualizado à Rua Tanabi. Disse que, ao visualizarem a equipe, tais indivíduos dispensaram objetos ao solo, os quais posteriormente verificados, constataram que se trava de drogas. Relatou que o indivíduo DAVID, além das drogas (6 porções de Maconha embaladas individualmente), dispensou também R$ 70,00 em dinheiro. Informou que passaram a qualificar cada um dos indivíduos, o que eles haviam dispensado e o que tinha sido localizado em poder deles. Esclareceu que constataram que ANDERSON tinha dispensado 30 (Trinta) Microtubos plásticos contendo em seus interiores pó branco, aparentando cocaína, ressaltando que tais microtubos se encontravam dispostos em dois saquinhos plásticos, fechados com quinze cada, e uma chave veicular. Além disso, em revista pessoal, foi localizado, com ANDERSON, R$100,00 em dinheiro. Relatou que constataram que WELLINGTON tinha dispensado 15 (quinze) Microtubos plásticos contendo em seus interiores pó branco, aparentando ser Cocaína, ressaltando que tais microtubos se encontravam dentro de um saquinho plástico fechado com todos eles. Com WELLINGTON, em revista pessoal, localizaram R$ 70,00 em dinheiro. Na sequência, ao verificar os objetos dispensados por GUILHERME, constataram tratar-se do total de 30 (Trinta) Microtubos plásticos contendo em seus interiores pó branco, aparentando cocaína, ressaltando que tais microtubos se encontravam dispostos em dois saquinhos plásticos, fechados com quinze cada e, em revista pessoal, localizaram R$ 60,00 com ele. Disse que indagados a respeito das drogas e dinheiro localizados, individualmente, com cada um deles, todos negaram a prática do tráfico de drogas, bem como a associação para tal prática. Narrou que, posteriormente, retornaram para o local onde estava o veículo de cor vermelha, ostentando placas IXP-7593 - Porto Alegre/RS e, em pesquisas, constataram que havia um veículo com as mesmas características do ora localizado, todavia, o veículo em questão (apreendido) estava com diversas impropriedades e adulterações em seu chassi e/ou motor. Afirmou que em diligências realizadas com "Scanner OBD2", que realiza a leitura dos dados de fábrica do veículo, foi possível verificar que o chassi original do veículo é "93HRV2870GZ132159" e, este chassi (em pesquisa), trata-se do veículo original de placas FJU-5101, que consta ser produto de furto na data de 14/04/2020, conforme RDO 472196/2020 e 473479/2020, ambos da Delegacia Eletrônica, área do 62º D.P - Ermelino Matarazzo. Relatou que quanto a situação veicular, ANDERSON (que trazia a chave consigo) desconversou, não explicando a situação do veículo, quedando-se em silêncio. Informou que no interior do veículo foi localizado um saco plástico contendo diversos microcubos vazios, do tipo eppendorf´s, comumente, utilizados para o acondicionamento de drogas destinadas a comercialização ilícita. Disse que lhes foi dada voz de prisão, sendo providenciada a condução dos indiciados até a Delegacia de Plantão para demais providências por parte da Polícia Judiciária.
A testemunha Renata, arrolada em comum, quando ouvida em sede policial, disse que é proprietária do veículo Honda HRV placas FJU5101, apesar deste estar em nome da sua empresa e de seu ex-marido. Narrou que na data de 14/04/2020 de manhã, por volta de umas 10 horas, estacionou o veículo na Rua Antonio Leite Penteado em frente ao número 200, Ermelino Matarazzo, São Paulo/SP, e saiu em outro veículo de um colega. Disse que retornou por volta das 20h00, quando constatou que o veículo não estava mais no local, ou seja, havia sido furtado. Relatou que procurou o carro nas imediações e não o localizou, tendo se dirigido de imediato até um posto policial próximo ao local dos fatos, onde foi passado um chamado e a declarante foi orientar a realizar o registro do boletim de ocorrência pela internet, mas não conseguiu. Informou que retornou ao posto policial no dia 16/04/2020, onde registrou um boletim de ocorrência físico, que comunicou a sua seguradora Bradesco sobre o furto. Disse que após mais ou menos um mês, a seguradora lhe mandou um e-mail informou que o veículo estava em Itu/SP e que a declarante deveria ir até o local retirá-lo. Afirmou que compareceu no 4ºDP de Itu/SP, não tendo conseguido retirar o veículo, pois este estava envolvido em delito e teria que pedir judicialmente a devolução, sendo que o veículo, inclusive, teria sido adulterado placas e chassi. Esclareceu que ainda está em negociação com a seguradora para que dê perca total no veículo e a declarante seja ressarcida. 
Ao ser ouvida em juízo, Renata, testemunha arrolada em comum, disse que o veículo mencionado pertencia a depoente, estava em nome de uma empresa da depoente, o qual foi furtado. Disse que havia parado em uma rua, em São Paulo, no bairro Ermelino Matarazzo, tendo sido o veículo furtado. Narrou que na época estava resolvendo alguns problemas em uma empresa nas proximidades e quando foi pegar o carro, ele não estava mais na rua. Afirmou que nunca mais encontrou o carro, tendo o localizado depois do ocorrido, quando recebeu um telefonema informando que o veículo havia sido achado desta forma. Relatou que foi até Itu para verificar se conseguia pegar o carro, o que estava sendo solicitado pelo seguro. Informou que teve grandes problemas, pois foi informada que as pessoas que estavam com o veículo estavam com drogas dentro do carro, sendo que por este motivo, teve muita dificuldade de tirá-lo do pátio. Disse que também soube que foi alterada a numeração do chassi e teve muita dificuldade, também por conta disto. Afirmou que apenas recentemente resolveu a situação do veículo. Declarou que não conhece os acusados. Esclareceu que o veículo não foi devolvido para a depoente, mas após um longo período foi ressarcida, acreditando que o carro está em posse da seguradora. Informou que a seguradora queria que a depoente se responsabilizasse em retirar o veículo do pátio, mas não conseguiu e por isso teve muita dificuldade em resolver esta pendência com a seguradora. 
O réu Anderson quando interrogado pela Autoridade Policial, afirmou que adquiriu o veículo apresentado nessa unidade policial, há cerca de uma semana, sendo estimado no valor de R$ 12.000,00. Entrou em contato com o vendedor, pelo grupo do facebook, denominado "Barganha", tendo entregue ao vendedor uma moto e a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Disse que não chegou a tentar transferir o veículo para o seu nome, pois foi informado que era sinistro. Afirmou que na data dos fatos, passou na residência dos indiciados Wellington e Guilherme, que moram no mesmo bairro do interrogando, no Município de Sorocaba/SP e de lá seguiram para o Bairro Cidade Nova, nesse Município de Itu/SP, onde reside David, o qual já era conhecido do interrogando e dos demais indiciados. Informou que encontraram DAVID, sendo que por orientação dele seguiram para uma praça, onde compraram "maconha" e passaram a consumi-la ainda no local. Esclareceu que, na ocasião, haviam mais pessoas transitando pela praça, inclusive dois indivíduos que efetuaram a venda do entorpecente aos indiciados. Informou que, em dado momento, tais indivíduos fugiram ingressando em uma área de mata, enquanto o interrogando e seus amigos permaneceram no local, quando chegaram motos da Polícia Militar que abordaram o grupo, bem como um outro indivíduo, desconhecido do interrogando que estava próximo ao local. Disse que o interrogando e seus amigos, permaneceram sentados na praça, enquanto os policiais militares passaram a realizar buscas pelo local. Afirmou que os policiais localizaram na posse do interrogando a chave do veículo, tendo logo informado que o automóvel estacionado na rua era de sua propriedade. Narrou que os policiais afirmaram que o veículo era produto de furto e que haviam encontrado drogas pela praça e que devido a isso, iriam imputar ao indiciado e aos seus amigos a propriedade dos entorpecentes. Disse que foi algemado e conduzido a essa unidade policial. Esclareceu que no interior de seu veículo não havia qualquer objeto ilícito, nem mesmo os microtubos, os quais os policiais militares alegaram terem sido encontrados no automóvel. 
Interrogado durante perante o juízo, o réu Anderson afirmou que ninguém correu, sendo que trabalhou de motoboy, tinha uma moto 150 e um conhecido ofereceu o carro, disse que era produto de leilão e não tinha como documentar. Alegou que o carro era mais novo, sendo que então deu a moto e mais um dinheiro, sendo no valor de 10 mil reais. Negou ter ciência de que era produto de furto. Negou a acusação de tráfico de drogas. Disse que foram encontrar algumas meninas, o interrogando, Guilherme e Wellington, ficaram conversando e chegaram os policiais, que já vieram algemando. Disse que tinha 160 reais que ia usar ao sair com as meninas. Disse que a chave estava em seu bolso. Afirmou que depois pegou outro carro e acabou sendo preso, assumindo em tal processo seu erro. Alegou que não tinha porque sair de Sorocaba e ir a Itu vender balinha. Alegou que está estudando e não quer mais saber disso. Alegou que não recebeu nota fiscal do leilão, pois um conhecido ofereceu e na emoção de comprar, o rapaz tinha apenas um papel, mas não era original, era um documento que era falso e ele enganou o interrogando, sendo que era mais jovem e pensou em pegar um carrão e andar com meninas. Disse que veio de Sorocaba com os demais e encontraram com David porque ali estavam algumas meninas e iam para uma festa, momento em que foram abordados. Disse que é local de passagem e havia outras pessoas por lá. Alegou que David era conhecido de Guilherme e de Wellington, sendo que os meninos tinham o contato dele e já tinham combinado com ele, sendo que o interrogando não o conhecia. Esclareceu que tinha 18 anos na data do fato.
Quando interrogado na fase extrajudicial, o réu Wellington declarou que na data dos fatos, enquanto estava na companhia do indiciado GUILHERME, encontraram ANDERSON em seu veículo, o qual os convidou para dar uma volta. Acabaram vindo para Itu/SP e, enquanto passeavam pelo bairro Cidade Nova, encontraram, ocasionalmente, o indiciado DAVID, em uma cocheira, cuidando de seu cavalo, em frente a casa dele  DAVID estava na posse de um cigarro de "maconha", de modo que foram até a praça, onde passaram, juntos, a consumir o referido entorpecente. Pelo local, haviam várias pessoas. Em dado momento, viu algumas pessoas correndo, de modo que logo encostaram os Policiais da ROCAM, de modo que o interrogando e seus amigos permaneceram sentados. Foram todos abordados pelos Policiais Militares e, pouco mais a frente, um outro indivíduo também foi abordado, porém liberado. Os Policiais Militares, então, os indagaram acerca do veículo que estava estacionado, de modo que afirmaram que haviam ido ao local de Uber, pois ANDERSON não possui habilitação e ficaram com medo de apreenderem seu carro. Em seguida, eles separaram os indiciados em dois grupos e colocaram o depoente e DAVID no compartimento de presos de uma viatura da Polícia Militar, enquanto Guilherme e Anderson foram encaminhados a outra. Em dado momento, os Policiais informaram que o carro era produto de furto, razão pela qual seriam encaminhados à Delegacia de Polícia. Somente nessa unidade policial tomou conhecimento de que os Policias Militares apresentaram drogas, afirmando que teriam sido dispensadas pelo interrogando e pelos demais indiciados. Nega qualquer vínculo com os entorpecentes, de modo que desconhece a origem deles, porém pode dizer que não foram localizadas na posse do interrogando, tampouco de seus amigos. 
O réu Wellington, ao ser interrogado em juízo, disse que fuma maconha e trabalha com uma barraca de lava rápido. Quanto ao mérito, reserva-se o direito de permanecer em silêncio.
Interrogado durante a fase extrajudicial, o réu, David, declarou que estava fumando maconha dentro de uma área de mata, próxima a sua residência, onde também mantém um cavalo. Em dado momento, chegaram os demais indiciados, no veículo conduzido por ANDERSON, sendo que já conhecia ele e GUILHERME, do Município de Sorocaba/SP. Passaram, então, a consumir o entorpecente juntos, local em que próximo a eles haviam mais dois casais. Em dado momento, esses casais deixaram o local e, imediatamente, chegaram as motocicletas da Polícia Militar, que abordou o interrogando e os demais indiciados. Viu que ANDERSON jogou a chave de seu veículo, de modo que os Policiais Militares a encontraram e, sem dar qualquer explicação, algemaram o interrogando e o conduziram a essa unidade policial no compartimento de presos da viatura, juntamente com WELLINGTON. Somente nessa unidade policial, tomou conhecimento de que os Policiais Militares estavam apresentando diversas porções de drogas e imputando sua propriedade ao interrogando e aos seus amigos. Desconhece totalmente a origem da droga apresentada, bem como não sabe dizer se pertencia aos demais indiciados. Acreditava até chegar nessa unidade policial que estava sendo conduzido em decorrência da origem do veículo de Anderson. Informa que ao ser levado à viatura, seus familiares buscaram esclarecer aos Policiais que o interrogando residia no local e não havia vindo com os demais indiciados no carro, porém eles não deram qualquer importância e, mesmo sendo informados do local em que residia, não efetuaram qualquer busca em sua residência.
O réu David, ao ser interrogado em juízo, afirmou que não tinha porque correr porque a área verde é o local onde cria seus cavalos. Alegou que nem sabia porque estava sendo preso. Nega ser usuário de drogas, faz bicos de trabalho com cavalos. Nega estar na posse de entorpecentes. Quando viu os corréus, eles pararam lá para ver os cavalos, sendo que cumprimentaram o interrogando e os chamou para ver uma potrinha nova. Alegou que ferra cavalos e amansa cavalos e ganha para isso e tinha alguns cavalos. 
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação. 
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do que sustenta a defesa, os crimes de tráfico, imputado a todos os réus, e receptação, imputado ao réu Anderson, restaram devidamente comprovados.
Segundo consta dos autos e restou comprovado através da prova oral produzida, os policiais encontravam-se em patrulhamento quando foram abordados por um transeunte, tendo este lhes informado que, na Rua Tanabi, havia um veículo com placas de outro estado, com três indivíduos, em atitude suspeita.
Diante disso, os policiais diligenciaram ao local indicado, podendo avistar o veículo mencionado pelo denunciante, e, nesse momento, visualizaram os três indivíduos seguindo em direção a uma trilha, em meio a mata, decidindo a equipe dirigir-se ao ponto destino da referida trilha a fim de abordá-los.
Ficou seguramente provado, ainda, que ao perceber a presença dos policiais, tais indivíduos dispensaram sacolas que traziam consigo, o que foi visualizado pelas testemunhas, sendo tais sacolas posteriormente localizadas, encontrando-se entorpecentes em seu interior.
Realizada a coleta das sacolas dispensadas, os policiais constataram que o réu Anderson havia dispensado 30 (trinta) microtubos plásticos contendo pó branco que aparentava se tratar cocaína, dispostos em dois saquinhos plásticos, fechados com quinze cada, bem como uma chave veicular, em revista pessoal, a quantia de R$ 100,00 (cem reais). Quanto ao réu Wellington, os policiais constataram que havia dispensado 15 (quinze) microtubos plásticos contendo em seu interior pó branco, aparentando ser cocaína, dispostos em um saco plástico, em revista pessoal, fora localizada a quantia de R$ 70,00 (setenta reais). Outrossim, ao averiguar os objetos dispensados por Guilherme, constataram que este dispensou 30 (trinta) microtubos plásticos, contendo a mesma substância encontrada com os demais acusados, e, em revista pessoal, em seu poder foi localizada a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais).
Verifica-se ainda que os policiais retornaram ao automóvel de placas, IXP-7593 - Porto Alegre/RS, e realizaram averiguações, constatando que havia diversas irregularidades e adulterações, tal qual a numeração do motor e chassi. Com o uso do equipamento de escaneamento, os policiais identificaram que o chassi original do veículo se tratava de 93HRV2870GZ132159, com placas originais de FJU-5101, o qual constava como produto de furto, ocorrido em 14/04/2020.
Questionado informalmente pelos policiais acerca do veículo, Anderson, que estava em posse das chaves, nada soube explicar, mantendo-se em silêncio.
No interior do automóvel, os policiais localizaram, ainda, diversos microcubos plásticos, tipo eppendorfs, vazios, tipicamente utilizados no acondicionamento e individualização dos entorpecentes para a comercialização.
Questionado em sede policial, o réu, Anderson, afirmou que havia adquirido o veículo através de um anuncio do Facebook, tendo entregue sua motocicleta e quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelo automóvel, não tendo passado o veículo para seu nome, pois foi informado que era sinistro. Quanto às drogas, afirmou que esteve na residência dos corréus Wellington e Guilherme, seguindo para a residência do corréu David, e, por orientação deste, seguiram para uma praça, onde comprariam “maconha”, tendo passado a consumi-la no local. Disse que os policiais lhe informaram que haviam encontrado drogas pela praça e por tal razão imputaram-lhe o crime de tráfico. Por fim, negou que em seu veículo houvesse qualquer objeto ilícito, nem ao menos os microtubos, ora apresentados pelos policiais.
Por sua vez, Wellington, ouvido em solo policial, confirmou a versão apresentada por Anderson, afirmando que se encontrou com este e ambos vieram a esta urbe, com destino a residência de David, tendo seguido em direção à praça para consumir entorpecentes. Disse que, por receio de ter o veículo de Anderson apreendido pelos policiais, afirmou a estes que vieram ao local de Uber. Negou qualquer vínculo com os entorpecentes apreendidos, afirmando que não foram localizados em seu poder ou em posse de seus amigos.
Por fim, em sede policial, o réu David afirmou que estava em sua residência quando chegaram os corréus Anderson, Guilherme e Wellington, tendo todos passado a consumir entorpecentes juntos, quando então chegaram os policiais. Disse que desconhece totalmente a origem dos entorpecentes encontrados, não sabendo dizer se pertencia aos demais acusados. 
Questionados quanto às drogas perante o juízo, todos negaram a acusação, tendo cada um dos réus apresentado uma versão diferente, ficando claro que faltaram com a verdade. 
As versões apresentadas pelos réus se encontram inseridas no amplo direito de exercer a autodefesa e de não produzir provas contra si. Com efeito, é certo que aos réus, diferentemente das testemunhas que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, é permitido apresentar a narrativa que melhor lhe aproveite acerca dos fatos ou até mesmo silenciar-se diante da acusação.
Verifica-se que na hipótese dos autos as versões apresentadas pelos réus restaram isoladas, sequer coincidem entre si, restando totalmente dissonantes do restante da prova amealhada, não convencendo o juízo.
Ressalte-se, ainda, que embora o acusado David estivesse na posse de maconha, apenas 6 porções, negou ser usuário de drogas, sendo, assim, descabida a desclassificação para o crime de posse para uso. E diante das circunstâncias, cabível concluir que referida droga também se destinava ao tráfico. 
Por outro lado, não há razão para desmerecer o depoimento seguro, consistente e harmônico do policial militar ouvido em juízo, o qual reproduziu, com riqueza de detalhes o relatado na fase inquisitiva por ele por seu parceiro, a evidenciar que efetivamente narrou os fatos como ocorridos.
Tal testemunha, ainda, exerce função pública relevante e presumidamente cumpre a lei, sendo pacífico o entendimento de que o depoimento de agentes da lei vale como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Na hipótese dos autos, não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa do policial ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição. O depoimento do referido policial Paulo foi extremamente claro e seguro, sendo consistente no relato de todos os aspectos do crime em tela, demonstrando segurança plena a respeito do que relatou, trazendo plena segurança ao juízo de que se limitou a relatar os fatos, detalhadamente, nos estritos termos como ocorreram. Foi, ainda, insistentemente indagado pela defesa, mantendo sempre a mesma versão dos fatos, inclusive em relação a detalhes. A testemunha, portanto, além de devidamente compromissada, merece total credibilidade. 
Ademais, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
O laudo de exame químico toxicológico de fls. 134/137, constatou que as substâncias apreendidas estão inseridas na Portaria 344 da Anvisa, tratando-se de substâncias ilícitas, a saber, 30 (trinta) microtubos plásticos, contendo peso líquido de 8,56g (oito gramas e cinquenta e seis centigramas) de cocaína; 15 (quinze) microtubos plásticos, com massa líquida de 4,35 (quatro gramas e trinta e cinco centigramas) de cocaína, 30 (trinta) microtubos plásticos, com peso líquido de 8,36g (oito gramas e trinta e seis centigramas) de cocaína, além de 06 (seis) porções, com peso líquido de 7,68g (sete gramas e sessenta e oito centigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”.
Embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que a quantidade de drogas localizada em poder dos acusados não pode ser considerada elevada, esta tampouco pode ser considerada ínfima, considerando o número de porções individuais, as quais seriam capazes de causar terríveis danos a significativo número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando evidente o risco da conduta sub judice à ordem e a saúde pública, além da periculosidade social efetiva.
É certo que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano do crime em análise. 
Outrossim, a cocaína, substância apreendida em maior quantidade, possui natureza especialmente nociva, dado seu potencial de criação de dependência, capaz de induzir seus usuários ao vício logo nos primeiros usos, além das terríveis consequências de seu consumo. 
No mais, a quantidade de porções individuais apreendidas em poder dos réus é incompatível com eventual destinação ao consumo próprio consumo, sendo que tal destinação, no caso em tela, sequer foi alegada. 
Também no automóvel em que eles estavam foram localizados diversos microtubos plásticos, tipicamente utilizados no acondicionamento e individualização dos entorpecentes para venda, evidenciando e confirmando a destinação da droga apreendida em poder dos acusados ao tráfico de drogas.
Diante de todo o analisado e discorrido, tem-se que o conjunto probatório, de forma englobada, constitui alicerce sólido e robusto para condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas. 
As circunstâncias em que os réus foram abordados reflete a vinculação subjetiva entre eles, concluindo-se que foram ao local do fato para traficar. 
Quanto ao crime de receptação imputado Ao réu Anderson, este alegou ter adquirido o automóvel por valor muito inferior ao de mercado, através de um anúncio do Facebook, de um sujeito cuja identidade não soube declinar, não possuía qualquer documentação a respeito do veículo, não demonstrou ter efetuado qualquer pagamento ao vendedor, restando claro que o acusado tinha ciência da origem ilícita do veículo. Não se admite que uma pessoa adquira um veículo sem receber qualquer documentação. A alegação de que agiu na euforia de obter a posse do veículo não aproveita a defesa, ao contrário confirma a acusação.
Está sedimentado na jurisprudência o entendimento de que a apreensão de coisa ilícita em poder do indivíduo inverte o ônus da prova, cabendo à defesa comprovar a alegação de que o acusado não conhecia a origem ilícita do bem, notadamente diante das circunstâncias narradas nos autos, o que não ocorreu no presente caso.
Diante da ausência comprobatória da versão do réu, desprovida de verossimilhança, conclui-se que tinha ciência da ilicitude, devendo, assim, arcar com a responsabilidade penal pelo crime de receptação.
O laudo pericial de identificação veicular, acostado aos autos às fls. 164/167, constatou adulterações na numeração do motor, sendo revelado a numeração original “R18ZC6132175”, que se relaciona ao veículo de placas FJU-5101, com queixa de furto ou roubo, sendo a numeração do chassi destruída por abrasão, não podendo ser recuperada.
A origem ilícita do automóvel, restou, portanto, devidamente comprovada, a subtração foi confirmada em juízo pela vítima, não havendo dúvidas quanto a autoria e materialidade do crime de receptação pelo qual o acusado responde.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
Quanto ao réu Wellington:
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela ser de sugestiva periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Não há causas de aumento de pena. Diante das circunstâncias pessoais favoráveis do réu, primário, não havendo indícios de que ele integre organização criminosa ou que se dedica às atividades criminosas, bem como não tendo sido apreendida elevada quantidade de droga, em que pese a sugestiva periculosidade de parte dos entorpecentes, cocaína, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, devendo a pena do réu ser reduzida em 1/2, considerando a diversidade e significativa quantidade de drogas, bem como a atuação evidente em coautoria, passando a pena ao patamar de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Quanto ao réu David:
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela ser de sugestiva periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém no mínimo legal, devendo a reprimenda permanecer no mínimo legal. 
Não há causas de aumento de pena. Diante das circunstâncias pessoais favoráveis do réu, primário, portador de menoridade relativa, não havendo indícios de que ele integre organização criminosa ou que se dedica às atividades criminosas, bem como não tendo sido apreendida elevada quantidade de droga, em que pese a sugestiva periculosidade de parte dos entorpecentes, cocaína, considerando a diversidade e significativa quantidade de drogas, bem como a atuação evidente em coautoria, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, devendo a pena do réu ser reduzida em 1/2, passando a pena ao patamar de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Quanto ao réu Anderson:
Quanto ao crime de tráfico de drogas:
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do