1500948-33.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173784/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 25795634 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2173784 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DA SILVA BORGES DE OLIVEIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500948-33.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500948-33.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173784/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 25795634 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2173784 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DA SILVA BORGES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES


Vistos.
LEANDRO DA SILVA BORGES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos (fl. 04), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob os consectários da Lei nº 8.072/90, porque, supostamente, no dia 28 de junho de 2022, por volta das 00h20min, na Rua Joaquim Pinto de Oliveira, nº 443, Bairro Industrial, nesta cidade e Comarca de Guararapes-SP, trazia consigo 13,77g (treze gramas e setenta e sete centigramas), distribuídos em 22 (vinte e duas) porções acondicionadas em pinos do tipo eppendorf, e 20,84g (vinte e duas gramas e oitenta e quatro centigramas), distribuídos em 75 (setenta e cinco) porções acondicionadas em plásticos e papel alumínio, todas da droga BENZOILMETILECGONINA, conhecida vulgarmente como Cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos de constatação prévia (fls. 21/23 e 24/26) e exames químico-toxicológicos (fls. 80/82 e 83/85).
O acusado foi notificado pessoalmente (fl. 108) e apresentou defesa preliminar (fls. 116/118).
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 08/08/2022 (fls. 124/125).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 124/125).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas da acusação e defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais. 
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88). 
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
A ação penal é PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 05/07); auto de exibição e apreensão (fl. 10); laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 21/23 e 24/26); laudo toxicológico definitivo (fls. 80/82 e 83/85); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A testemunha Jonathan de Almeida, policial militar, ouvida em sede policial (fl. 02), relatou que, na data dos fatos, estava em serviço na companhia do CB/PM Celso Roberto. Por volta das 00h20min, se deslocaram para Rua Joaquim Pinto de Oliveira, nº 443, para averiguação de atitude suspeita. No local, constataram que se tratava de um beco que dá acesso a várias residências, local conhecido nos meios policiais por denúncias de tráfico de drogas. Ao adentrarem o local, visualizaram em um descampado a pessoa de Leandro da Silva Borges de Oliveira, sentando em uma lata de tinta. Indagaram Leandro a respeito do que fazia no local e ele disse que estava ali realizando o comércio de drogas, bem como contou que já havia vendido uma porção de crack. Em revista pessoal, encontraram com Leandro, dentro de uma bolsinha, 22 (vinte e dois) eppendorfs de cocaína e 75 (setenta e cinco) porções de crack, mais a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em espécie e um celular da marca Samsung. Deram voz de prisão ao acusado, sendo necessário o uso de algemas por receio de fuga.
A testemunha Celso Roberto Sapateiro, policial militar, ouvida em sede policial (fl. 03), ratificou a versão apresentada por seu companheiro de farda. 
Em juízo, a testemunha Celso Roberto Sapateiro teve sua oitiva dispensada pelas partes. Já a testemunha Jonathan de Almeida foi coesa com o respectivo relato apresentado em sede policial, reiterando o que já havia declarado.
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais militares se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
O acusado, ouvido em sede policial (fl. 04), reservou-se ao direito de permanecer em silêncio. Em juízo (mídias audiovisuais), confessou os fatos nos moldes sustentados pela denúncia.
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade do entorpecente; (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão do acusado;
Assim sendo, todas essas circunstâncias da ação somadas, demonstram a ocorrência da mercancia ilícita e impede o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória da defesa, não deixando dúvidas que o entorpecente era destinado ao comércio.
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).
De acordo com o caso em tela, o acusado trazia consigo 13,77g (treze gramas e setenta e sete centigramas), distribuídos em 22 (vinte e duas) porções acondicionadas em pinos do tipo eppendorf, e 20,84g (vinte e duas gramas e oitenta e quatro centigramas), distribuídos em 75 (setenta e cinco) porções acondicionadas em plásticos e papel alumínio, todas da droga BENZOILMETILECGONINA, conhecida vulgarmente como Cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 80/82 e 83/85). Não bastasse, o acusado deixou de indicar motivação concreta para afastar a idoneidade da versão dos policiais.
Isto posto, inviável a desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06.
Cumpre ressaltar que a forma de acondicionamento da droga (distribuída em vinte e duas porções acondicionadas em pino do tipo eppendorf e mais setenta e cinco porções e acondicionadas em plásticos e papel alumínio) é um forte indicativo da destinação onerosa ao consumo de terceiros.
Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado.
 No mais, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, porquanto se trata de acusado reincidente.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado ostenta MAUS ANTECEDENTES; agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; não há que se apreciar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Não por outra razão, fixo a pena-base em seu patamar mínimo abstratamente previsto, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Quanto aos antecedentes, estes serão analisados na segunda fase da dosimetria, como reincidência, a fim de se evitar o bis in idem.
Na segunda fase da dosimetria, forçoso reconhecer a agravante da reincidência específica (proc. 1500362-35.2018.8.26.0603 – fl. 97). Ao mesmo tempo, presente também a confissão, que caracteriza circunstância atenuante. Reconheço, em consonância com a jurisprudência, que tanto a agravante quanto a atenuante presente se compensam, haja vistam ambas serem circunstâncias preponderantes nos moldes do artigo 67 do Diploma Penal. Deixo, assim, de agravar ou atenuar a pena inicialmente estabelecida.
No terceiro estágio inexistem causas de aumento e diminuição da pena, motivo pelo qual torno definitiva a reprimenda fixada na etapa anterior.
O dia-multa é fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado), à míngua de provas sobre as condições econômicas do réu.
A respeito da fixação do regime inicial e a possiblidade de substituição por restritiva de direitos, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade dos dispositivos que fixam o regime inicial fechado obrigatoriamente e que obstam a substituição da pena por restritiva de direitos para o delito de tráfico, pelo que devem ser observados os critérios gerais do Código Penal, conforme aresto que segue:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E DE FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL DIVERSO DO FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. REEXAME A SER FEITO PELO JUÍZO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. Não competia ao Tribunal de Justiça do Acre, em julgamento de recurso exclusivo da defesa, complementar a sentença para acrescentar fundamento novo, não utilizado pelo juízo de primeiro grau, a fim de justificar a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.2. Este Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em se tratando de tráfico de entorpecente. Precedentes.3. Recurso parcialmente provido para determinar que o juízo da Vara de Delitos e Tóxicos e Acidentes de Trânsito da Comarca de Rio Branco reexamine dos os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e para a fixação do regime prisional, afastadas as vedações dos arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006 e do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990.” (STF Processo RHC 120416 AC Orgão Julgador Segunda Turma Publicação DJe-148 DIVULG 31-07-2014 PUBLIC 01-08-2014 Julgamento 24 de Junho de 2014 Relator Min. CÁRMEN LÚCIA).
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33, §§2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado, em razão do quantum da pena e por se tratar de réu reincidente, fatores estes que também impedem a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, CONDENO o acusado LEANDRO DA SILVA BORGES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos (fl. 04), à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sob os consectários da Lei nº 8.072/90.
Autorizo, desde já, a destruição de entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda em favor da União, dos objetos e valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao Funad, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei 11.343/06. 
“Status Libertatis”: Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, valendo, a presente deliberação, para os fins do artigo 316, parágrafo único, do CPP. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. A manutenção da prisão preventiva se mostra necessária para garantia da ordem pública, porque, conforme folha de antecedentes (fls. 97/99), o réu é reincidente específico, evitando-se, ainda, a reiteração da conduta delitiva. Por esta razão, mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos da decisão proferida nestes autos (fls. 51/53), adotando-as como razão de decidir. 
Expeçam-se OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO E GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA. 
Transitada em julgado: 
a) Intime-se o réu para pagamento da multa, expeça-se OFÍCIO DE ADITAMENTO DA GUIA DE EXECUÇÃO, encaminhando à Vara de Execuções competente, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) Oficie-se ao IIRGD; 
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e no Enunciado nº 09 da Súmula do Tribunal Superior Eleitoral; 
Expeça-se certidão de honorários em favor em favor do Defensor Dativo, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA