1500242-13.2021.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, 
do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima que reconheceu o 
apelante tanto na fase inquisitorial quanto em juízo. Condenação mantida. 
Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500242-13.2021.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500242-13.2021.8.26.0368
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2064203/2021 - 
DEL.POL.MONTE ALTO, 16620716 - DEL.POL.MONTE ALTO, 687/20/436 - DEL.POL.MONTE ALTO,
2064203 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA RENATA BARÃO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva

Vistos.

JESSICA RENATA BARÃO, qualificada nos autos à fl. 09, foi denunciada e está sendo 
processada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursa no artigo 
155, § 4°, inciso II, combinado com o combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 
“h”, ambos do Código Penal, acusada de ter, no dia 05 de maio de 2020, em horário 
incerto no período matutino, no imóvel localizado à Rua Vinte e Três de Maio, n° 
238, Jardim São Cristóvão, nesta Cidade e Comarca de Monte Alto-SP, mediante abuso 
de confiança, subtraído, para si, a quantia de R$1.190,00 (mil cento e noventa 
reais) pertencentes a Oswaldo Fermino, com então 78 anos de idade.
Recebida a denúncia (fls. 54/55), a acusada foi citada (fl. 116) e, através de seu 

Defensor, apresentou resposta escrita à acusação inicial (fls. 123/124), indeferida
a absolvição sumária e mantida a denúncia (fls. 128/130). 
Durante a instrução probatória, foi ouvida a vítima (fls. 150/153). Em seguida, a 
ré foi interrogada (fls. 154/160).
Diante das declarações da acusada, foi concedido à Dra. Defensora o prazo de dez 
dias, para comprovar nos autos, o pagamento do valor devido a vítima, atualizado 
até a data do pagamento. (fls. 146/147).
Em sede de memoriais, o Ministério Público frisou que a acusada quedou-se inerte ao
prazo concedido na audiência de instrução e julgamento, pois não efetuou o depósito
do valor subtraído da vítima, bem como manifestou-se pela total procedência, nos 
exatos termos da denúncia, bem como pugnou pelo reconhecimento da qualificadora de 
abuso de confiança (fls. 167/171).
A Defensora da ré pleiteou em preliminar a absolvição da ré com fundamento no 
artigo 386, II, do Código de Processo Penal, uma vez que inexiste exame pericial 
sobre os documentos que serviram de suporte para a denúncia. No mérito, pugnou pela
absolvição da acusada, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de 
Processo Penal, haja vista a ausência de provas. (fls. 175/176). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente
A materialidade do crime restou comprovada nos autos, através do Boletim de 
Ocorrência (fls. 03/04), extrato bancário (fl. 13), tudo a par da prova oral 
colhida em audiência.
A autoria, da mesma forma, é inconteste.
Em Juízo, a vítima Oswaldo Fermino contou que: “a Jéssica Renata Barão. Ela passou 
e pediu para mim, insistiu, insistiu, que ela ia pegar o benefício, que ia trazer 
em casa. Aí ela foi lá e pegou, 'vortou' em casa, aí quando ela me deu o dinheiro, 
né, eu peguei e falei para ela: “Jéssica, mas é só isso?” “Ah, descontou uma coisa 
assim, assim e assim”. Aí eu fui no banco, a Vera tirou o extrato para mim, eu vi 
que era R$ 2.000,00 e pouco, sendo que ela me deu R$ 1.300,00. Aí eu liguei para 
ela e ela falou que era o dinheiro que ela tinha mandado por na minha conta, que 
aquele dinheiro lá não era meu”. Narrou, ademais, que no dia dos fatos entregou o 
cartão do banco para que a acusada sacasse o valor do benefício previdenciário dele
e trouxesse o valor para ele. No tocante à divergência entre o valor recebido e o 
valor que lhe fora entregue, a ré alegou que: “ela falou que tinha uma moça em 
Ribeirão, que ela mora em Ribeirão, que tipo ia depositar um dinheiro na minha 
conta, sendo que esse dinheiro era dela. Ela esqueceu que tinha o 13º”. Por fim, 
afirmou que a acusada falou que sacou o valor e ficou com uma parte e que iria 
devolver, mas que não tinha condições e falou que enganou a vítima. (fls. 150/153).
A acusada Jessica foi interrogada em Juízo e negou a prática criminosa e disse que:
“eu tenho a dizer que um dia antes, como a gente tem amizade, a gente tem amizade 
até hoje, né, eu tinha falado com ele que eu tinha pedido mil reais emprestado para
um colega meu que mora em Ribeirão, sendo que eu fui até a casa dele, pedi para ele
a conta dele emprestada. No dia a gente estava junto sentado na mesa, aí eu falei: 
“Eu posso passar a sua conta para o rapaz depositar?” A minha estava com problema 
de bloqueio, então eu não poderia colocar o dinheiro lá para não bloquear. Ele 
falou que podia. Aí eu liguei para esse amigo meu na frente dele e passei a conta. 
Aí no outro dia de manhã eu subi na casa dele, ele estava no portão, a gente tem 
amizade até hoje, aí eu falei para ele: “Eu vou no banco”. “Então, você já pega a 
minha aposentadoria”. Eu falei: “Beleza”. Ele nem falou que era de 13º, do que era.
Eu também não  sabia, que eu não tirei o extrato, entendeu? Eu coloquei o cartão, 
tinha o valor, eu sabia que nesse dia ele recebia R$ 1.300,00, R$ 1.400,00 e pouco,
que era da aposentadoria dele. Aí eu saquei, mas achando que era o dele e mais os 
mil reais que o meu amigo tinha mandado, que eu peguei para mim. Depois ele começou
a me ligar e, como eu estava trabalhando, eu não consegui atender, que a gente 
tinha combinado depois à tarde ir na casa dele para tomar uma cerveja. Aí ele 
começou a me ligar, ele estava enchendo muito o saco, sendo que eu não atendi. 
Depois eu falei com ele e ele falou que aquele dinheiro não era do depósito, que o 
rapaz não tinha feito o depósito, sendo que eu também não confirmei, né? “Então, eu

te devolvo”. Eu já tinha gasto, né? Aí ele falou para mim que ia até à Delegacia 
para retirar o boletim, porém, ele já tinha feito e eu acho já que tinha sido 
encaminhado para o Fórum. Foi um negócio assim, né? Mas não que eu peguei, né? A 
gente é amigo até hoje, até sexta-feira mesmo a gente estava junto, eu fui na casa 
dele, até hoje eu tenho amizade com ele, ele tem amizade com a mim família. Eu 
jamais faria isso com ele, pois toda vez que precisei da ajuda dele, que eu pedi, 
ele me sempre me ajudou de livre e espontânea vontade. Eu nunca catei nada dele, 
entendeu? Não seria por mil reais, eu não ia me sujar por conta disso, eu não 
preciso disso. Eu só não fiz a devolução ainda porque ele falou que tinha feito o 
boletim. “Então, a gente resolve depois isso aí, porque você deveria ter falado 
comigo antes de tomar essa atitude pela amizade que a gente tem”. Então, foi isso 
que aconteceu. Eu não roubei ninguém, muito menos ele, que é de dentro da minha 
casa. Ele tem amizade com o meu pai, com a minha mãe, com as minhas irmãs. Foi isso
que aconteceu, entendeu?”. Por fim, afirmou que queria devolver o valor, mas a 
vítima não queria, porque não precisava do dinheiro. (fls. 154/160). 
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório 
que se insere nos autos.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a 
condenação da ré Tamires.
Sumamente valiosa a palavra da vítima Oswaldo Fermino que não pode ser 
desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos e, cujo único interesse do lesado é apontar o verdadeiro culpado e 
narrar-lhes a atuação. Portanto, coesa e insuspeita a prova oral constituída pela 
declaração da vítima em Juízo, uma vez que não há nada em sentido divergente a 
indicar, qualquer motivo para, injustificadamente, prejudicar a acusada Jessica.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, 
do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima que reconheceu o 
apelante tanto na fase inquisitorial quanto em juízo. Condenação mantida. 
Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento devidamente constatadas. Roubo 
praticado em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo. Regime inicial fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal 
(artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não 
provido (TJSP; Apelação Criminal 1507722-26.2021.8.26.0050; Relator (a): Freddy 
Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/01/2022; Data de 
Registro: 10/01/2022)(grifei)

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos desta são importantes para robustecer as
declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a
palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma 
pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer 
outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou 
inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP, JUTACRIM 100:250 - 
grifei).

Nota-se, outrossim, que existe harmonia nos depoimentos prestados pela  vítima 
Oswaldo, tanto em solo policial (fl. 45) quanto em Juízo (fls. 150/153).
Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pela 
vítima, pois se mostraram retilíneos, coesos e harmônicos, merecendo crédito, uma 
vez que nada foi produzido em sentido contrário.
No mais, consigno que a acusada, a fim de se desvencilhar da imputação penal que 
lhe é dirigida, criou uma versão fictícia dos fatos e, para tanto, narrou em Juízo 
à fl. 155 que: “eu tinha pedido mil reais emprestado para um colega meu que mora em

Ribeirão, sendo que eu fui até a casa dele, pedi para ele a conta dele emprestada. 
No dia a gente estava junto sentado na mesa, aí eu falei: “Eu posso passar a sua 
conta para o rapaz depositar?” A minha estava com problema de bloqueio, então eu 
não poderia colocar o dinheiro lá para não bloquear”. No entanto, sequer arrolou o 
referido amigo a fim de ratificar a sua narrativa defensiva. Portanto, tenho que o 
depoimento da acusada padece de fragilidade não convincente, uma vez que tais 
assertivas denotam que a ré tinha plena consciência da dinâmica criminosa e tenta, 
de forma vã, esquivar-se da acusação do crime por ela praticado. Assim, tenho que o
interrogatório da acusada se trata de ilações vagas, sem qualquer respaldo 
probatório nos autos. Por derradeiro, cumpre frisar que a acusada se comprometeu 
perante este Juízo a efetuar a devolução dos valores subtraídos da vítima no prazo 
de dez dias, a contar da data da audiência de instrução e julgamento (28-03-2022), 
porém não o fez e, com esta atitude, demonstrou total menosprezo pela vítima e por 
este Juízo. 
No que tange à tese defensiva, inicialmente afasto a preliminar arguida.
Senão vejamos.
Não há que se cogitar acerca da inexistência de materialidade da infração penal 
pela ausência de exame pericial nos documentos que lastrearam a denúncia, primeiro 
porque a defesa sequer arguiu referida perícia no momento processual oportuno para 
tanto; segundo porque a defesa nem ao menos mencionou em que consistiria tal 
perícia. 
Noutro aspecto, é preciso ter em conta que o Magistrado é o destinatário da prova 
e, portanto, cabe a este decidir fundamentadamente quais são as provas relevantes à
formação de seu convencimento. Portanto, como o destinatário da prova entendeu 
suficiente o conjunto probatório, não há que se falar em ausência de materialidade 
neste tocante. No caso em apreço, sequer houve o pedido de realização de perícia, 
tampouco considerou o juiz a relevância de referida prova para o deslinde da 
presente ação penal. Desta forma, não deve ser acolhida a preliminar suscitada pela
defesa. 
Igualmente não prospera a tese de absolvição da acusada por ausência de provas, 
como almeja a douta defesa, haja vista a robustez do depoimento da vítima, aliada 
ao extrato bancário juntado aos autos à fl. 13, que demonstra os saques efetuados 
junto ao benefício previdenciário da vítima. 
A qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inc. II do Código Penal (abuso de 
confiança), restou plenamente configurada pelo depoimento da vítima em Juízo à fl. 
151 dos autos: “às vezes ela ia lá para tomar uma cerveja, depois ia embora, ia ela
e a irmã dela. ...  É, nós era amigo. Nós é amigo ainda, né?”. 
 Assim, configurada a qualificadora de abuso de confiança, haja vista que a acusada
para executar o delito valeu-se da relação de amizade, aproveitando-se da confiança
que a vítima nela depositava, bem como da condição vulnerável da vítima idoso.
Ademais, o delito restou consumado, visto que o crime de furto se consuma com a 
posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente teve a posse breve do bem
ou se teve a posse tranquila e desvigiada. Outrossim, a subtração, tanto para 
conferir o original, no caso de furto como de roubo, se dá com o apoderamento do 
bem pelo acusado. Na espécie, percebe-se que a ré esteve na posse do bem furtado, 
pois a própria vítima entregou o cartão bancário e respectiva senha de acesso à 
conta e a acusada efetuou o saque do valor da conta bancária da vítima. Assim, é 
certo que a averiguada retirou completamente a res furtiva da esfera de 
disponibilidade e vigilância da vítima. Desse modo, o crime consumou-se.
Assim, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de 
ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas, razão pela qual a 
condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se 
impõem.

Passo à dosimetria penalógica, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do 
CP.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré não é primária, 
pois ostenta condenação transitada em julgado, de modo que será considerada nesta 
fase, como maus antecedentes, o processo nº 0007310-74.2010.8.26.0368 – Estelionato

- (fls. 65/66). Em atenção à qualificadora de abuso de confiança, ressalto que será
utilizada somente para a configuração do furto qualificado (artigo 155, § 4º, inc. 
II, do CP). Noutro aspecto, quanto às consequências do crime, friso que a vítima 
não recuperou o valor que fora subtraído da sua conta bancária, embora este Juízo 
tenha concedido prazo para que a acusada fizesse a devolução dos valores furtados 
em R$1.190,00 (mil cento e noventa reais), devidamente atualizados. Assim, majoro a
pena em 1/3 (um terço), passando a dosá-la em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão mais o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Todavia, reconheço a agravante prevista no 
artigo 61, II, “h”, do Código Penal, uma vez que a vítima contava com 78 (setenta e
oito) anos de idade à época dos fatos. Assim, nesta fase, majoro a pena em 1/6 (um 
sexto) e passo a dosar a pena em: 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão, mais o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
Na última etapa, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno a pena acima definitiva. 
O valor do dia-multa será o equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do § 2º do 
art. 49, do Código Penal, a míngua de informações seguras sobre a condição 
financeira da ré.
Nos termos do art. 33, § 2º, “c”, c/c o art. 59, caput, ambos do Código Penal 
Brasileiro, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser 
inicialmente o aberto, pois a acusada não é reincidente e a sua pena é inferior à 4
(quatro) anos. 
A ré preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, posto que não é reincidente
em crime doloso, o delito não foi perpetrado mediante violência ou grave ameaça e, 
ainda, a substituição se mostra suficiente e recomendável para que a acusada se 
reorganize para a vida em sociedade; cabível, portanto, a concessão dos benefícios 
previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim - com fundamento no 
artigo 44, parágrafo 2º, e artigos 45 e 46, todos do Código Penal -, tratando-se de
pena superior a um ano, a privativa de liberdade será substituída por duas 
restritivas de direitos consistentes: a. na prestação de serviços à comunidade (IV,
art. 43, CP), à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em 
entidade a ser indicada por ocasião da execução; b. na prestação pecuniária (I, 
art. 43, CP), no valor em dinheiro de um salário mínimo nacional em favor de 
entidade com destinação social a ser apontada em sede de execução.
Poder-se-iá argumentar que a acusada, com o que ganha, não teria condições 
financeiras para suportar a pena por último mencionada, mas tal argumento não 
convence, porque, de acordo com a doutrina, há possibilidade de parcelamento da 
quantia fixada.
Neste sentido é o ensinamento de Fernando Capez, a seguir transcrito:
“Prestação pecuniária: a prestação pecuniária consiste no pagamento em dinheiro, á 
vista ou em parcelas, à vítima, a seus dependentes ou a entidade pública ou privada
com destinação social, de importância fixada pelo juiz, não inferior a um salário 
mínimo, nem superior a 360 salários mínimos...” (“in” Curso de Direito Penal, 
Saraiva, 2a. ed., p. 357/8, sem grifos no original).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia 
para CONDENAR a ré JESSICA RENATA BARÃO qualificada nos autos, como incursa nas 
penalidades do artigo 155, § 4º, inciso II (abuso de confiança), combinado com 
artigo 61, II, “h”, todos do Código Penal; em consequência, aplico-lhe a pena 
privativa de liberdade de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no
regime inicial aberto, mais o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, cada qual 
no seu valor mínimo legal. A pena privativa de liberdade fica substituída pelas 
restritivas de direito, tudo nos termos da fundamentação.
Condeno a acusada, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 
(cem) “UFESPs” Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003, observando, no entanto, o 
disposto no art. 12, da Lei nº 1060, de 5 de fevereiro de 1950.
Diante da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e
pelo fato da ré não ser reincidente, não vislumbro presentes os requisitos para se 
determinar a custódia cautelar, razão pela qual permito à acusada que interponha o 

apelo em liberdade.
Por fim, condeno a ré em verbas reparatórias (art. 387, IV, do CPP), no valor 
mínimo para reparação dos danos causados, ou seja, no valor R$1.190,00 (mil cento e
noventa reais), atualizado momentariamente, conforme índices da Tabela Prática do 
E. TJSP, e com juros de mora, ambos desde a data dos fatos, haja vista que houve 
pedido expresso na peça inicial acusatória e, sobre o qual, sequer houve 
manifestação da defesa neste aspecto.  
Intime-se a vítima a respeito do teor da presente para conhecimento (art. 201, § 
2º, CPP).
Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução e cumpra-se a pena imposta.
Transitado em julgado, procedam-se as anotações necessárias e comunique-se o TRE.
P.I.C.

Monte Alto, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

