1500024-90.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... os elementos expostos, caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado à acusada, nos exatos moldes do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.3434/06.
O conjunto probatório permite inferir que a acusada, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções do canabinoide sintético ADB-Butinaca, com massa líquida de 6,3g, substância causadora de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500024-90.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500024-90.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2000364/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 22225356 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 21/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2000364 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 21/22/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2000364/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MONIQUE DE CAMPOS ELISARIO






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON




Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de MONIQUE DE CAMPOS ELISARIO, já qualificada aos autos, como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 02 de janeiro de 2.022, por volta das 10h30min, nas dependências do Centro de Detenção Provisória de Campinas/SP, situado na Rodovia Campinas/Monte Mor (SP 101), Km 4,5, s/nº, bairro CJ Hab. Villa Reggio, nesta cidade e Comarca, a acusada, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções do canabinoide sintético ADB-Butinaca, com massa líquida de 6,3g, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/10); auto de exibição e apreensão (pág. 11); laudo pericial de constatação preliminar e definitivo (págs. 13/15 e 71/73, respectivamente); laudo pericial transcrição mensagens (págs. 83/88). 
Por decisão datada de 04 de abril de 2022 (págs. 99/101), foi determinada a notificação da acusada, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 136/137). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022 (págs. 138/140), e a ré foi devidamente citada (pág. 181), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi a ré interrogada.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público deixou de ofertar proposta de acordo de não persecução penal e requereu a condenação da acusada, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou, preliminarmente, que seja aplicado por analogia o artigo 28 do CPP, com a remessa dos autos à Procuradoria Geral de Justiça para aplicação da ANPP. Postulou, ainda, pela nulidade, pois a ré foi submetida a revista vexatória. No mérito, requereu a absolvição. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, atenuante da menoridade, afastamento da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, redução prevista pelo §4º do artigo 33 da Lei de Drogas em grau máximo, fixação de regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares suscitadas pela defesa não merecem prosperar. 
Por primeiro, quanto ao requerimento da defesa no que se refere ao acordo de não persecução penal, deixo de acolher, posto que não vislumbro tratar-se de norma de direito material, mas sim procedimental em decorrência do exercício do jus puniendi conferido à atividade ministerial. Não se trata de poder-dever do Estado, mas sim liberalidade do órgão acusador face ao preenchimento de requisitos legais explícitos.
Cumpre ressaltar, ainda, que a alteração legislativa tem por fulcro a implantação de nova política criminal, primando por aplicação de medidas cautelares mais severas ao autor do delito. Ademais, esclareço que em casos análogos, após remessa dos autos à Procuradoria Geral de Justiça, sobreveio manifestação do ilustre Procurador-Geral de Justiça restituindo os autos para regular prosseguimento do feito, razão pela qual deixo de acolher o pedido formulado. 
No mais, não há que se falar em nulidade diante da alegada revista vexatória. Ora, não se configura a ilicitude da prova decorrente da revista íntima na qual se encontraram drogas com a acusada, se tal procedimento não extrapolou os limites do objetivo do ato, que é a garantia da segurança pública quando da entrada de visitantes em estabelecimentos prisionais. 
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 126 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. INOVAÇÃO RECURSAL. POSSIBILIDADE DE REVISTA ÍNTIMA DE VISITANTE DE PRESÍDIO. NÃO OFENSA A DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. OBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS LEGAIS E CONSTITUCIONAIS. AUSÊNCIA DE PROCEDIMENTO INVASIVO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "A alegação de incidência do óbice de admissibilidade do recurso especial em razão da incidência da Súmula n. 126 consubstancia inovação recursal, porquanto não levantada em momento oportuno por ocasião das contrarrazões ao recurso especial" (EDcl no AgRg no AREsp 1770430/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 5/4/2021). 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que caso haja fundadas suspeitas de que o visitante do presídio esteja portando material ilícito, é possível a realização de revista íntima, para fins de segurança, a qual, por si só, não ofende a dignidade da pessoa humana, notadamente quando realizada dentro dos parâmetros legais e constitucionais, sem nenhum procedimento invasivo. (grifei) 3. No caso dos autos, a recorrida foi surpreendida com entorpecentes dentro de sua vagina, em procedimento de revista íntima ocorrida no interior de estabelecimento prisional, não havendo falar em ilegalidade, pois observados todos os parâmetros legais e constitucionais, sem a ocorrência de nenhum procedimento invasivo. 4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1959230 / RS, AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2021/0287747-8)
Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como pelos laudos periciais. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante todas as provas produzidas aos autos, principalmente a prova oral colhida. 
Se não, vejamos.
A testemunha Geisa Alane Santos Carlos, agente penitenciário, em sede administrativa, disse que estava exercendo suas funções juntamente de seu colega de trabalho Renato de Souza Pinto e que ocorria visita geral no CDP Campinas. Em dado momento, passou pelo aparelho de scanner Monique de Campos Elisário. Disse que a acusada não obedeceu as ordens de postura e teve que refazer o procedimento por mais duas vezes, fato este que chamou a atenção dos funcionários. O scanner apontou manchas na imagem da região da roupa íntima de Monique, que posteriormente foi levada até uma sala reservada. Realizada revista pessoal, foi possível constatar que a ré transportava no forro de sua calcinha, 13 filetes de papel análogos à substância entorpecente K4 (maconha sintética). 
Em juízo, disse que no dia dos fatos estava trabalhando na revista feminina do CDP Campinas e, ao passar pelo scanner, a acusada não obedeceu as ordens de postura e teve que refazer o procedimento por mais duas vezes. Disse que verificaram que havia  algo estranho na roupa íntima da ré. Realizada revista pessoal, verificaram que a ré trazia consigo droga sintética. Indagada, a acusada disse que havia trocado de calcinha com uma mulher.  
A testemunha Renato de Souza Pinto, agente penitenciário, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os narrados por sua colega. 
Em juízo, disse que no dia de visita ao presídio, ao passar pelo procedimento de revista, a ré não se posicionou de forma adequada, sendo conduzida, então, até uma sala reservada. A agente feminina encontrou com a acusada relatórios do PCC e alguns outros papéis contendo droga K4. 
A acusada, MONIQUE DE CAMPOS ELISARIO, em sede administrativa, disse que os entorpecentes localizados não são de sua propriedade e que momentos antes da revista trocou de calcinha com outra mulher a pedido desta. Aduziu que desconfiou da atitude, mas realizou a troca. 
Em juízo, disse que estava levando a droga para o pai de seus filhos. Que os bilhetes estavam com as drogas. Aduziu, por fim, que nunca foi presa. 
Ante os elementos expostos, caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado à acusada, nos exatos moldes do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.3434/06.
O conjunto probatório permite inferir que a acusada, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções do canabinoide sintético ADB-Butinaca, com massa líquida de 6,3g, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Ressalta-se que a conduta da acusada se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. 
Bem como caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06; uma vez que, no caso em apreço a abordagem e constatação da consumação do delito ocorreram nas dependências do estabelecimento prisional “Centro de Detenção Provisória de Campinas”.
A propósito: “(...) Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização.” (RT 714/357). 
Outrossim, “(...) Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido.” (RT 729/542).
Em razão do local e condições em que se desenvolveu a ação, ou seja, nas dependências de estabelecimento prisional, bem como da apreensão de mensagens destinadas à facção criminosa e confissão da ré em juízo, é forçoso reconhecer que a acusada estava praticando o comércio espúrio, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
Oportunamente, cumpre destacar que os agentes penitenciários reconheceram a ré como sendo a autora do delito. Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na apreensão de todo o material em poder da acusada, tendo como consequência sua prisão.
Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos agentes penitenciários não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes de segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Frisa-se que os agentes penitenciários equiparam-se aos policias, uma vez que ambos têm por função salvaguardar a ordem pública.
Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contendo. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivados por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, a ré confessou a prática do delito, não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que a acusada, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistida por sua Defensora. 
Há que se ressaltar ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis à acusada. 
Na segunda fase, não há elementos a serem observados. 
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Em relação a ré, considerando os novos parâmetros estabelecidos pela jursiprudência e o quanto determinado pelo STJ, de rigor reconhecer que as condições fáticas não permitem concluir que ela se dedique profissionalmente ao tráfico; além disso, a quantidade não é expressiva de modo a inviabilizar o benefício em questão. Assim, sendo o caso de aplicação do benefício no percentual de 2/3 (dois terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Outrossim, caracterizado o artigo 40, III, da Lei 11.343/06, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa.
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR a acusada MONIQUE DE CAMPOS ELISARIO, ao cumprimento a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06. 
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino regime semiaberto para início do cumprimento de pena, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e a frequência a curso ou tratamento pelo período de cumprimento de pena em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução. 
A ré poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu solta durante a instrução. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA