1500153-62.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Takaoka
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... se abaixasse, a alcançava. O dolo de tráfico é evidente, por causa da diversidade e da forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos, do local da apreensão e do histórico do réu, que é reincidente específico, sem olvidar que ele estava em uma cadeira de plástico, na via pública, aos fundos do maior ponto de tráfico de Mirassol. Nesse sentido, a despeito das alegações do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
3ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Nossa Senhora Aparecida, Mirassol - SP - cep 15130-007

Processo nº. 1500153-62.2022.8.26.0559, pg.  
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500153-62.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2019672/2022 - DEL.POL.MIRASSOL, 22580190 - DEL.POL.MIRASSOL, 244/22/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2019672 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jocelino Henrique Pedro da Silva
Vítima:
A Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
 Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
28/04/2022, 14:30h
Réu Preso



Em 28 de abril de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juíz de Direito da 3ª. Vara Judicial, através do aplicativo Microsoft Teams, o Excelentíssimo Sr. Dr. Marcos Takaoka, Meritíssimo Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a presença do autor Justiça Pública, na pessoa do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Promotor(a) de Justiça, Dr. Hérico William Alves Destéfani. Presente o réu Jocelino Henrique Pedro da Silva, preso por Este Juízo no CDP de São José do Rio Preto, acompanhado de seus advogado Dr. Juan Carlo de Siqueira, OAB 392.962/SP e Dr. Diego Vidalli, em relação ao qual o primeiro defensor requereu o prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Presentes as Testemunhas PM Thiago Gabriel de Souza e PM Danilo Batista Nora. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor, conversa privativa. Aberta a audiência, foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado. O(s) depoimento(s) foi(ram) colhido(s) por meio audiovisual, sendo feita a gravação na mídia digital anexa, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06 e art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08. Deliberação do MM. Juiz: Não havendo outras provas a serem produzidas em audiência, declaro encerrada a instrução e determino que se passe ao artigo 403, do CPP. Após, foi concedida a palavra sucessivamente primeiro a Acusação e depois a Defesa, pelo prazo legal, para os debates orais, conforme segue na mídia em anexo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOCELINO HENRIQUE PEDRO DA SILVA, qualificado as fls. 07/08, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque ele, no dia 21/01/2022, por volta das 14h30min, na Avenida dos Campos Maia, nº 1530, neste Município e Comarca, trazia consigo 03 pedras de crack e guardava 18 pinos de cocaína, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Citado (fls. 100), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 101/103). A denúncia foi recebida em 22/03/2022 (fls. 104/105). Durante a instrução, ouviram-se duas testemunhas, sendo o interrogando o réu ao final. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. A Defesa pleiteou a improcedência da ação penal, alegando que: a) o acusado é inocente; c) não há provas suficientes para a condenação. É o relatório. Fundamento e decido. A autoria e materialidade foram comprovadas mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de interrogatório (fls. 04), nota de culpa (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 18/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação (fls. 24/26), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 72/74 e 75/77), laudo de corpo de delito (fls. 35), tendo sido todos esses documentos confirmados por robusta prova testemunhal. Na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento pelos “predinhos”, local conhecido como ponto de tráfico, avistaram o denunciado sentado em uma cadeira plástica em frente ao terreno do fundo do condomínio. Ao perceber a viatura, fez menção de levantar-se, mas não conseguiu evadir-se, por causa de ferimento no pé. Realizada a abordagem, foram encontradas 03 pedras de “crack” dentro da cueca do acusado. Ao lado da cadeira, havia um saco plástico “zip” contendo 18 pinos de cocaína, um prato de vidro transparente, uma peneira metálica e uma colher de sopa de metal, todos com resquícios do mesmo entorpecentes. Na delegacia, o réu disse que as pedras de “crack” eram para seu consumo, admitindo que estava com um cigarro de maconha aceso. Afirmou que desconhecia a existência da cocaína, encontrada a cinco metros de onde estava, acrescentando que estava no local esperando a ambulância, para fazer curativo no pé. Em juízo, o réu afirmou que estava sentado na rua, usando “crack”, dizendo que as três pedras de “crack” eram suas, mas não os pinos de cocaína. Asseverou que, depois de usar a droga, iria perambular pelas ruas, para arrumar dinheiro e comprar mais “crack”, mas a polícia o abordou antes. Acrescentou que a droga estava em um entulho, a cerca de dez metros de distância, e não nos seus pés. As versões do réu são contraditórias e, além disso, foram desmentidas pelo conjunto probatório. As substâncias apreendidas consistiam em 4,18g de cocaína e 0,22g de cocaína na forma de crack. Os policiais afirmaram que viram o réu sentado em cadeira plástica, na via pública, na frente da garagem dos “predinhos” (o mais tradicional ponto de tráfico desta cidade). Asseveraram que, ao vê-los, o réu demonstrou inquietude, mas não conseguiu correr, porque estava com o pé machucado. Esclareceram que o réu tinha três pedras de “crack” na cueca e, bem ao lado da cadeira, na sarjeta, havia um saco plástico com 18 pinos de cocaína, um prato de vidro transparente, uma peneira metálica e uma colher de sopa, tendo o réu dito que não sabia de quem eram esses objetos. Em especial, o policial Thiago afirmou que o acusado Thiago afirmou que nunca tinha vista ninguém colocar cadeira no local e sentar onde o réu foi abordado, salientando que o réu assumiu a propriedade das pedras de “crack”, dizendo-se usuário e negando a propriedade da cocaína. Asseverou que o réu não tinha nenhum petrecho de usuário, nem cachimbo, nem papel de seda. Asseverou que os pinos de “crack” estava aos pés do acusado, escondidos em um buraco, de modo que o réu poderia alcança-lo, se abaixasse (os petrechos estavam perto, junto a uma árvore, mas não nos pés do réu). Esclareceu que o réu estava sozinho no local, não havia outras pessoas, de modo que ninguém saiu correndo, quando a viatura apareceu. Em especial o policial Nora afirmou que viu um pedaço plástico, saindo de um buraco no chão, quando o réu começou a gritar “não é meu, não é meu” (o réu olhou antes para o buraco, o que motivou o policial a olhar para baixo). Afirmou que o réu afirmou que o acusado disse que estava esperando a ambulância, para ir ao UPA, porque estava com um ferimento no pé. Esclareceu que o local da abordagem é utilizado para o comércio de drogas, não para o uso dela. Afirmou que não havia outras pessoas no local, mas tão somente o acusado, de modo que não houve correria. Disse que a droga estava nos pés do réu, de modo que, se ele se abaixasse, a alcançava. O dolo de tráfico é evidente, por causa da diversidade e da forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos, do local da apreensão e do histórico do réu, que é reincidente específico, sem olvidar que ele estava em uma cadeira de plástico, na via pública, aos fundos do maior ponto de tráfico de Mirassol. Nesse sentido, a despeito das alegações do réu, não foi encontrado nenhum cachimbo, nem isqueiro, ou outros petrechos utilizados por usuários de “crack”. Em suma, a ação é procedente. Passo à dosimetria da pena: Do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. O acusado não ostenta de maus antecedentes (FA – fls. 29/31 e certidão- fls. 32/34), e, por isso, fixo a pena base no mínimo legal, obtendo-se 05 anos e 500 dias-multa, Na segunda fase, em razão da reincidência, aumento de 1/6, obtendo-se 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, quantidade definitiva, à falta de outras circunstâncias relevantes. Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo. A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime fechado (art. 33, §2º, “a”, do Código Penal). É descabida a substituição da pena por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, por causa da quantidade de pena aplicada, sem olvidar que o réu é reincidente específico. Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal, para CONDENAR JOCELINO HENRIQUE PEDRO DA SILVA, portador da cédula de identidade RG nº. 46.201.883, filho Mario da Silva e Mariza Donizete Pedro, nascido em 31/07/1999, em Mirassol/SP, a cumprir pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 583 dias-multas, com valor unitário correspondente ao mínimo legal, como incurso na pena do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. O acusado não poderá apelar em liberdade, porque continuam presentes os requisitos da segregação cautelar. Os entorpecentes apreendidos já foram destruídos (fls. 48/50) e, nos termos do provimento CSM 2482/2018, determino a destruição da amostra guardada para contra prova, encerrado o processo criminal, providenciando-se o necessário. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitivo. Façam-se as comunicações e anotações de praxe. Custas “ex lege”. Fls. 134: Arbitro os honorários do(a) Dr(a). Defensor(a) em 100% da tabela vigente, expedindo-se certidão nos termos do convênio. As gravações colhidas nesta audiência estarão disponíveis através do aplicativo One Drive sendo o link disponibilizado através de certidão a ser expedida aos autos.  Por absoluta impossibilidade, visto que a audiência foi realizada em ambiente virtual, o MM. Juiz dispensou a assinatura dos presentes, com a anuência de todos os presentes. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Intimado(s) da sentença, pelo(s) réu(s) foi dito que desejava(m) recorrer da sentença. Sai(em) o(a)(s) Dr(a)(s). Defensor(a)(es) intimado(a)(s) para apresentação das razões do recurso de apelação. Nada mais. Eu, Mateus Silveira de Abreu, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: Marcos Takaoka


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA