1500073-18.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2008691/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 22371965 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 61/22/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2008691 - DEL.POL.CAMPOS DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Horário de Atendimento ao Público das 12h30 às 17h, Vila Abernéssia - CEP 12460-000, Fone: (12) 3664-2212, Campos do Jordao-SP - E-mail: campjordao2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO  - Réu Preso - 
TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO  - Réu Preso - 

Processo Digital n°:
1500073-18.2022.8.26.0618 - ordem 2022/000037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2008691/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 22371965 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 61/22/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2008691 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DOS SANTOS DE SOUZA 

 
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) - 
Réu Preso

Em 18/05/2022, às 14:00h, nesta cidade e Comarca de de Campos do Jordão, em audiência de forma virtual, realizada por meio do aplicativo Microsoft Teams, pela 2ª Vara, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Jamil Luiz Simon. Presente,  DANIEL DOS SANTOS DE SOUZA, RG 53639886. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Taubaté - Av. Amador Bueno da Veiga, 5000, Gurilandia - CEP 12062-400, Taubaté - SP, 12    3608 7900. Endereço: R.SAMAMBAIA, 40, JD.LEONOR MEND, R.SAMAMBAIA, Campos do Jordao - SP. Presente o(a) Defensor(a) Dr(a) Leticia Cristina de Moura OAB 337637/SP. 
De forma virtual, por meio de aplicativo Microsoft Teams, foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada ao Acusado antes do início da audiência, mediante a remoção de todos os Participantes, inclusive do Magistrado, permanecendo apenas Advogado e Representado, conforme Manual de Audiência Virtual disponibilizado pelo Egrégio TJSP no endereço eletrônico http://www.tjsp.jus.br/Download/CapacitacaoSistemas/AudienciaVirtualSistemaRemotoTrabalho.Pdf. 
O link para acesso à reunião foi enviado aos e-mails e whats app dos Participantes informados nos autos, nos termos do Comunicado CG 284/2020. 
Foram ouvidas a(s) Testemunha(s) de Acusação/Defesa,  em apartado, que às perguntas de costume, disse nada. Qualificadas e compromissada(s) sob palavra de honra e a promessa de dizer(em) a verdade do que souber e lhe(s) for perguntado: 1) PM TADEU RENATO BARBOSA NUNES, CPF 284.528.828-07, RG 29.592.426, AV. FREI ORESTES, 4120, 3ª CIA PM - tel. (12) 99622-7900, CAPIVARI, AV. FREI ORESTES, Campos do Jordao – SP, e 2)  PM TIAGO DA SILVA BORGES, CPF 366.699.158-02, RG 45104527, 3° CIA PM CAMPOS DO JORDÃO - Av Frei Orestes Girardi-, 4120, 3664-3784 - 12 - 974013778, Vila Capivari, CEP 12460-000, Campos do Jordao – SP; 3) TATIANA CRISTINA DA SILVA SOUZA, CPF 311.430.978-07, RG 37157931, VIELA SAMAMBAIA, 40, CASA 2, PICA PAU, CEP 12460-000, Campos do Jordao – SP; 4) BERENICE HELENA DA SILVA RODRIGUES, CPF 356.549.758-03, RG 37031834, Viela Samambaia, 02, Pica Pau, CEP 12460-000, Campos do Jordao - SP e 5) MICHAEL CLAVO, Travessa da Saudade, 159, Vila Albertina, Campos do Jordao – SP, as três últimas no escritório da Advogada do acusado. 
Ato contínuo,  a fim de ser interrogado(a) o Réu(Ré) sobre os termos da acusação inicial, o acusado tendo declarado  ter  Defensor constituído para defendê-lo,  na pessoa do(a) Dr(a). Leticia Cristina de Moura OAB 337637/SP,  a quem foi assegurado o direito de entrevista reservada ao acusado. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado também por meio de sistema audiovisual. Durante do interrogatório o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito da sua qualificação da seguinte maneira: NOME: DANIEL DOS SANTOS DE SOUZA, RG nº: 53639886, Naturalidade: Campos do Jordao-SP, Cor:Branco, Data de Nascimento:24/06/1995, Filiação: pai Sebastião Reis De Souza, Mãe LucineiA DOS SANTOS, Residência:R.SAMAMBAIA, 40, JD.LEONOR MEND, R.SAMAMBAIA, Campos do Jordao-SP, Profissão: Ajudante de Pedreiro. 
A seguir pelo MM Juiz de Direito foi deliberado que: Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução.
Em debates, o Ministério Público apresentou memoriais gravados por meio de sistema audiovisual, na forma virtual, e a Defesa apresentou seus memoriais de forma escrita:
"MM. Juiz;
 O Acusado está sendo processado pela suposta prática de tráfico de entorpecentes.
Ouvido perante este D. Juízo o Acusado confessou que naquela data estava traficando, demonstrando profundo arrependimento. Sua confissão é harmônica com as demais provas colhidas no decorrer da instrução.
No que tange ao processo de aplicação da pena, deve ser observado que o Réu é primário e não ostenta antecedentes, conforme se verifica em sua FAC. A teor da Súmula 444, do STJ, é vedada a utilização de inquéritos policiais para agravar a pena base.
A culpabilidade por ser integrante do conceito de crime, deverá ser considerada neutra. Da mesma forma, o maior ou menor grau de reprovabilidade da conduta é inerente ao próprio tipo.
A personalidade do Réu demanda elementos cognitivos impossíveis de serem aferidos sem conhecimento técnico científico.
No que diz respeito à conduta social não existe nos autos qualquer indicativo de que o Réu já realizasse qualquer atividade ilícita. Ademais, as testemunhas de defesa foram uníssonas ao afirmarem que Daniel sempre trabalhou e não era dado a atividades criminosas.
É sabido que em nosso ordenamento jurídico vigora o Direito Penal do fato, que preceitua que ninguém será punido pelo que é, mas pelo que fez.
Portanto, a culpabilidade, personalidade e conduta social são elementos de culpabilidade subjetiva que devem estar atrelados ao fato perpetrado, se não estiverem não podem ser sopesados na sentença.
Note-se também que as consequências do delito foram as esperadas para o tipo penal, e já foram previamente analisadas pelo legislador ao fixar as penas ao delito cominadas.
Os motivos e circunstâncias devem ser considerados neutros já que não destoam do usual ao tipo. Não há que se falar em comportamento da vítima, circunstância que deve ser considerada neutra.
Da mesma forma, a quantidade e potencialidade lesiva do entorpecente não é motivação idônea para o recrudescimento da pena base.
Assim é que este D. Magistrado ao sentenciar deverá se atentar para o fato de todas as circunstâncias judiciais serem neutras e favoráveis, devendo a pena base permanecer no mínimo legal.
Com relação à segunda fase de dosimetria da pena, verifica-se que o Réu confessou e sua confissão é harmônica com as demais provas colhidas ao longo da fase instrutória o que lhe confere direito à incidência da atenuante genérica da confissão espontânea prevista no art. 65, inciso III, alínea D do Código Penal. Ainda, não há que se falar que a empreitada criminosa se deu em decorrência da pandemia, não havendo que se falar que há ligação entre a atividade criminosa e o estado de calamidade pública, devendo ser afastada a agravante descrita no artigo 61, II, alínea j, do Código Penal.
No que tange a terceira fase do processo de dosimetria da pena, verifica-se a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista § 4º, da Lei 11.343/06, devendo a pena ser diminuída no patamar máximo.
Com a devida vênia, não é faculdade do Magistrado afastar a causa de diminuição se o Réu cumpriu todos os requisitos legais, que são taxativamente previstos no §4º, do artigo 33, da Lei 11,343/06, não havendo óbice para sua aplicação.
Ademais, aceitar que o Magistrado afaste a causa de diminuição da pena por motivo diverso do previsto em lei (tais como quantidade, qualidade da droga) é admitir que aja como se legislador fosse, afrontando, assim o Princípio Constitucional da Separação dos Poderes, estancado no artigo 2º, da Constituição Federal.
Não há nos autos qualquer indício de que o Acusado realmente tivesse envolvimento com organização criminosa, nenhuma das testemunhas foi capaz de afirmar com certeza que Daniel exerce qualquer atividade estável e permanente dentro de organização criminosa.
De outro ponto, presumir que Daniel integra associação/organização criminosa apenas pelo ponto de venda de drogas, afronta diretamente o Princípio do In Dubio Pro Reo, haja vista que no Estado de São Paulo todo e qualquer ponto de venda de drogas pertence à mesma facção criminosa, sem a necessidade de integração para vender drogas. Aliás, é de conhecimento de todos que as facções agem de forma a recrutar "aviões" para vender entorpecentes, deixando os integrantes da facção ilesos.
Da mesma forma, sua primariedade e ausência de qualquer passagem criminal restou comprovada pela sua FAC e CAC.
Assim, requer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo.
Requer ainda, a imposição do regime de cumprimento da pena mais brando em respeito ao binômio reprovação/prevenção, com a consequente substituição da pena corporal por restritiva de direitos, visto que o Senado Federal, através da Resolução nº 05/2012, considerou a vedação contida na lei inconstitucional, em função do princípio de Individualização da pena, que diz respeito a punição justa e adequada ao crime cometido, evitando-se assim, padronizações. Ademais, em respeito às Súmulas 718 e 719 do STF, a imposição de regime mais gravoso deve ser fundamentada, não se admitindo a opinião do julgador acerca da gravidade abstrata do delito para fixar regime de cumprimento mais severo.
Deve ser observado que o Réu está há 04 meses cumprindo prisão provisória e que este período deve ser detraído, a fim de fixação de regime, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo penal. Por fim, requer seja concedido o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade."

Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimento foram captados em áudio e vídeo,  disponíveis no sistema SAJ conforme Comunicado Conjunto 1.350/2020.
A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada sentença, nos seguintes termos:  
Vistos. 
DANIEL DOS SANTOS SOUZA qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, por volta das 23h00min do dia 10 de janeiro de 2022, na Viela Samambaia, sem número, Vila Ferraz, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, trazia consigo, para fins de tráfico, 72 (setenta e dois) microtubos contendo cocaína pesando cerca de 49,28g; 72 (setenta e duas) porções de maconha pesando cerca de 150,93g; e 66 (sessenta e seis) pedras de “crack” pesando cerca de 17,6g; substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 10).
Segundo o apurado, os policiais militares Tiago da Silva Borges e Tadeu Renato Barbosa Nunes estavam em policiamento ostensivo no local dos fatos, conhecido pelo tráfico de psicotrópicos, quando avistaram três indivíduos em atitude suspeita. Nessa visualização, os policiais perceberam que o denunciado servia drogas para os demais indivíduos (não identificados). Ao dar-lhes ordem de parada, os três empreenderam fuga e somente o denunciado foi detido com sucesso. Em revista pessoal, os policiais militares encontraram uma sacola amarrada no braço do denunciado, dentro da qual estava os entorpecentes apreendidos 72 (setenta e dois) microtubos contendo cocaína pesando cerca de 49,28g; 72 (setenta e duas) porções de maconha pesando cerca de 150,93g; e 66 (sessenta e seis) pedras de “crack” pesando cerca de 17,6g e a quantia de R$20,35 em espécie. Em entrevista informal, o denunciado admitiu a mercancia ilícita e alegou estar há dois meses nesta prática. A materialidade delitiva está demonstrada provisoriamente pelo auto de constatação preliminar da substância, resultando positivo para substância “cocaína” via “Blue Test” (fls. 11).
O acusado foi preso em flagrante em 11 de janeiro de 2022 (fls. 04). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva na mesma data (fls. 34-35).
A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (fls. 58-60). Apresentou defesa prévia (fls. 83-84).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas três testemunhas de acusação, uma testemunha comum, e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa requereu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea a minorante prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, além de fixação de regime aberto, considerando o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, concedendo-se-lhe o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 66-68), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática criminosa. Disse que nesses dois meses tinha parado de trabalhar com seu pai, tinha dia que ia, que não ia, estava apertado com contas, aí se iludiu nessa vida de vender drogas. Conseguiu começar a vender, qualquer um que quiser entrar é só ir, tem oportunidade para todo mundo. Sabia que era essa pessoa, foi a primeira vez que foi e depois continuou indo. Sabia através das amizades ruins que tinha. Trabalhava durante o dia e à noite praticava “essa coisa ruim”. Os dois trabalhos eram no mesmo local, quase a mesma firma. Trabalhava com Vanderson, seu pai era pedreiro na obra. Tinha perdido o trabalho no final de novembro, no final do ano começou a trabalhar de novo com ele, abriu novamente essa obra. Caiu na ilusão de vender drogas, estavam apertadas as contas. As duas pessoas que tinham haviam acabado de chegar, vieram para pegar duas porções de drogas consigo, recebeu 20 reais em dinheiro trocado. Conseguiu nesse dia vender duas buchas de maconha. Está arrependido, seu pai e mãe vieram visitar nesse lugar, ficou doente. Se sair, crê que consiga voltar a trabalhar com seu patrão, precisa conquistar sua família novamente, a família não gostava de vê-lo nessa situação. Começou a vender mais ou menos em 15 de outubro. Ia lá um dia sim, dois dias não. Seu turno era de cinco horas. Se vendesse 10 reais, quatro eram suas. Está arrependido de ter feito essa opção, tem dia que seus pais vêm visitar, é ruim para remédio, não tem remédio, maior sofrimento.  Manteve o trabalho como ajudante de pedreiro e complementava com o dinheiro do “movimento”. Tem 26 anos. Não respondeu a nenhum outro processo criminal, nem de ato infracional. Sua diária era de 70 reais, 90 reais se trabalhasse de sábado. Até então fumava maconha, mas não quer nem mais isso. Amasiado. Não tem filhos. Estudou até a nona série.  
A assunção de culpa do réu restou corroborada nos autos. Se não, vejamos:
O policial militar Tadeu disse que o local onde foi feita a detenção é diuturnamente usado pelo tráfico e objeto de denúncias, sendo a ação para coibir tal prática. No dia dos fatos, fizeram incursão pela parte de trás da viela, podendo visualizar de ponto mais alto o réu e duas pessoas, sendo ele segurando uma sacola, o segundo com dinheiro e o terceiro seria o comprador. Pediram à viatura para vir pela rua pois sabiam do modus operandi. Quando a viatura chegou, ele correu, levando a sacola embaixo do braço. Ele não percebeu, mas já estavam na viela e foi detido. Indagado, ele disse que estava vendendo entorpecentes nessa sistemática há cerca de dois meses, sendo cientificado dos direitos e conduzido à DP. O réu estava na viela samambaia. O bairro lá é o Pica Pau, Jardim Leonor Mendes de Barros. Confirma que ele admitiu que estava vendendo drogas, estando há dois meses nessa atividade. O réu correu descendo a viela, mas na mesma. É muito difícil entrar com a viatura. Nesse dia, estavam na viela mais abaixo, como sabiam que era modus operandi, que ele corria para o final da viela, e quando veem a viatura ou alguém grita para eles, eles correm para o final da viela. Pediram para que a viatura viesse pela rua lá em cima, só para espantá-lo, e ele correu para o final da viela e veio em direção da equipe. Apreenderam 72 pinos, 66 pedras, 72 unidades de maconha e na sacola de dinheiro pouca coisa. No bolso da jaqueta do réu tinha um celular Samsung. Não sabe dizer se o réu integra alguma associação delituosa. Sabem da atuação da “tropa” no bairro Pica Pau. A informação que tinha era de que estava vendendo, em outra oportunidade muito tempo antes, ele conseguiu correr pela viela samambaia e se embrenhou por baixo. Nesse dia foram moradores que avisaram. Ele tentou fuga, mas resistência após a detenção, não. No local da abordagem, no momento da detenção, ele não colocou isso no papel, mas foi questionado dessa droga, o que estava fazendo com elas, ele disse que estava vendendo e que estava há dois meses nessa atividade. Essa outra oportunidade foi dentro da cronologia do prazo de dois meses informado pelo acusado. Pode observar nesse dia que havia três pessoas, o réu segurava a sacola no braço direito, a outra pessoa estendeu a mão para pegar o dinheiro e o comprador foi o último que recebeu o entorpecente e saiu. O comprador e o indivíduo responsável pelo dinheiro correram pela outra viela e conseguiram evadir-se. Reconhece o réu sem sombra de dúvidas como sendo o indivíduo abordado por ocasião dos fatos. 
O policial militar Tiago relatou que o local já é conhecido, no bairro conhecido como Pica Pau, a tradicional Loja 1 do morro, tinham denuncia que era DANIEL que estava lá no dia. Desembarcaram da viatura, fizeram incursão, puderam observar 3 indivíduos, DANIEL com a blusa vermelha e mais dois. Elke entregava drogas, outra pessoa possivelmente recebia dinheiro. Chamaram o apoio de dois policiais e fizeram incursão. Em outra oportunidade DANIEL tinha conseguido correr, nessa data se programaram e chegaram a local em que não seria possível a fuga. No momento em que foram avisados por olheiros, DANIEL e o outro correram, sendo ele abordado. No braço dele tinha uma sacola plástica contendo os entorpecentes e no bolso da jaqueta dele foi encontrado celular. Tinha maconha, crack e cocaína, setenta e poucos e sessenta e poucos, não se recorda o discriminado. Nunca chegou informação de DANIEL ser integrante de organização criminosa, a loja é de Nivaldo, de vulgo Baianinho e tinha como gerente individuo Emerson, de vulgo Gordinho. Indagado, ele disse que trabalhava no local há dois meses. DANIEL trabalhava no local há dois meses. Inclusive receberam informação de que Baianinho depois de ser preso foi para a Bahia e Gordinho estava distribuindo as funções de quem estava vendendo. Eles estavam abaixo de um poste, foi possível observar alguém entregando alguma coisa, DANIEL abrindo sacola e entregando algo. Não foi possível identificar dinheiro. Não tem loja sem dono. A pessoa só tem permissão de vender se o dono permitir. Parentes dele que estavam na casa já tinham orientado ele a sair dessa vida, ele mesmo disse isso à equipe. reconhece o réu como sendo o indivíduo abordado à ocasião, de vulgo Sagu. Na primeira vez não localizaram droga com ele.  
A testemunha de Defesa Tatiana disse que conhece DANIEL desde os 10 anos de idade. Ele nunca mexeu com coisa errada, sempre trabalhou, trabalhou no Tarundu como monitor turístico, mexendo com cavalo, e com o pai dele em obra. Sabe da vida dele porque os vizinhos comentam. Ele mora com o pai dele. Ele tem mais três irmãos. Mora no Brancas Nuvens. Não sabe se ele tinha familiares ou conhecidos no Pica Pau. Não tem conhecimento de que ele estava vendendo drogas. Na época dos fatos ele trabalhava com o pai dele, serviço. O pai dele faz de tudo, pintor, pedreiro. 
A testemunha de Defesa Berenice afirmou que conhece DANIEL há bastante tempo, trabalharam no Tarundu. Ele era monitor lá dos cavalos, geralmente puxava os turistas, crianças, nos pôneis. Não tem conhecimento se ele era envolvido com o tráfico. Vai fazer mais de sete anos que trabalhavam lá, foi em 2015. Depois disso sempre via ele sair trabalhar como ajudante de pedreiro, com Paraná, que pegava os meninos em uma caminhonete, e depois com o pai dele na Nova Suíça. Sempre que saía de manhã era pelo mesmo caminho. Na época da prisão via ele saindo todo dia de manhã trabalhar com uma marmita, ajudante de pedreiro com o pai dele.
A testemunha de Defesa Michael disse que conhece DANIEL há um ano e dois meses, período em que trabalham juntos, é pedreiro e ele é ajudante. Trabalham na Vila Nova Suíça. DANIEL é um bom servente, trabalha bem, não sabe de envolvimento dele com drogas, tráfico. Estão construindo uma casa na Nova Suíça, de segunda a sexta, das 7 às 17h. Quem paga DANIEL é Vanderson, patrão deles, empreiteiro. DANIEL recebe 70 reais por dia, sem carteira assinada. Não tiveram férias em janeiro. Nos dias anteriores ele estava trabalhando certinho no serviço. Nesse período trabalhavam na construção de uma pousada na subida da Campista, não lembra o nome, foi construção do zero também. 
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar os réus, encontrando amplo amparo encontrando amplo amparo na confissão judicial do acusado e nas palavras das testemunhas ouvidas, restando comprovado o delito a ele imputado. 
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”.
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
No mais, a natureza lesiva do entorpecente apreendido (72 porções de cocaína, 72 porções de maconha e 66 porções de “crack”), bem como as circunstâncias da prisão, em local altamente conhecido pela intensa prática de traficância, juntamente com a confissão judicial do acusado revelam a finalidade à qual as drogas se destinavam, qual seja, ao tráfico. 
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
Trata-se de réu primário. A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza altamente lesiva da cocaína e do crack apreendidos, no entanto, deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, encontra-se presente a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, que ensejará redução de um sexto nas penas, que retornam ao mínimo legal de cinco anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento, deve, respeitado o entendimento ministerial, incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/06, uma vez que comprovada pelo réu o exercício de atividade lícita concomitante (ajudante de pedreiro, conforme já declarado pelo acusado na fase policial, fls. 13, e neste ato, sendo confirmado também pelas testemunhas de Defesa ouvidas nesta oportunidade, especialmente a testemunha Michael) ,a demonstrar que não se dedicava – ao menos exclusivamente – à atividade criminosa na qual fora surpreendido. Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado preenche tais requisitos, devendo ser beneficiado com a diminuição de pena, que será, no entanto, aplicada no patamar intermediário legal (metade), em vista da quantidade e variedade de entorpecentes encontrados em seu poder, bem como da natureza altamente lesiva da cocaína e do crack apreendidos. Suas penas restam definitivas, portanto, em dois anos e seis meses de reclusão, mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DANIEL DOS SANTOS DE SOUZA, R.G. nº 53639886-SP, ao cumprimento de dois anos e seis meses de reclusão, mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, estes fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Em caráter absolutamente excepcional, considerando a residência fixa e ocupação lícita do sentenciado, bem como por se tratar, aparentemente, de fato isolado em sua conduta social, embora altamente reprovável, presentes os requisitos, tenho por cabível a substituição de sua prisão por penas alternativas. Com fundamento no art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu pelas penas restritivas de direitos consistentes em: (a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo que a pena privativa de liberdade; e (b) prestação pecuniária em favor de uma instituição carente a ser determinada pelo Juízo da execução, no valor de um salário mínimo. 
Resta, consequentemente, prejudicada a cautelaridade de sua custódia, sendo caso de concessão de liberdade provisória independente do cumprimento de outras cautelares, expedindo-se alvará de soltura clausulado, podendo, eventualmente, recorrer em liberdade. Prejudicada, consequentemente, a análise do disposto no § 2º do art. 387 do CPP.
Assim, o réu foi condenado a duas penas restritivas de direitos (prestação de serviços e prestação pecuniária) e uma pena pecuniária: a multa principal (250 dias-multa).
Se o réu não cumprir as condições impostas, tal benefício será revogado, após regular conversão, e ele então cumprirá a reprimenda corporal no regime aberto, de acordo com o art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP, com as seguintes condições: a) não se ausentar da comarca onde reside por mais de oito dias consecutivos sem autorização do Juízo; b) permanecer recolhido na sua residência nos dias de folga, finais de semana e feriados; c) não frequentar lugares de má reputação; d) sair para o trabalho a partir das 05:00 horas e retornar para sua residência até às 21:00 horas, salvo se estiver trabalhando nesses horários; e) comparecer mensalmente em Juízo, para informar e justificar suas atividades ou quando for determinado.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

Em seguida, pelo(a) representante do Ministério Público foi manifestado nos seguintes termos:

Meritíssimo  Juiz,  
O depoimento do PM Thiago informa que o réu só poderia vender drogas na Loja 1 do Bairro Pica Pau se tivesse autorização do dono da biqueira, Onivaldo, vulgo Baianinho, e do gerente Emerso, de apelido gordinho. O próprio réu disse que pegou as drogas para vender (e receber 40% de comissão) com pessoa cujo nome desconhece. O Aditamento da denúncia representaria mutatio libelli, de forma que seria aplicado o disposto n artigo 384 do Código de processo Pena. Portanto, haveria necessidade de realização de nova audiência nos termos do §2º:  
§ 2o  Ouvido o defensor do acusado no prazo de 5 (cinco) dias e admitido o aditamento, o juiz, a requerimento de qualquer das partes, designará dia e hora para continuação da audiência, com inquirição de testemunhas, novo interrogatório do acusado, realização de debates e julgamento. 
Porém, o réu está preso desde janeiro deste ano, de forma que poderia a defesa pedir sua liberdade por excesso de prazo na prisão.  
Em liberdade, o réu poderia se colocar em local incerto e não sabido para não cumprir a pena a ser imposta na sentença.  
Então concluímos que não é conveniente o aditamento da denúncia nesta oportunidade.  
Em vista da sentença prolatada, recorreremos por petição no prazo legal. 
 Após, nova entrevista prévia e reservada do acusado e seu defensor, mediante a remoção de todos os Participantes (Magistrado e Promotor de Justiça), permanecendo apenas Advogado e Representado, pelo(a) Patrono(a) do(a) réu(é) foi manifestado o interesse de NÃO apelar, conforme gravação audiovisual diante da impossibilidade de assinatura de termo físico. 
Em seguida, pelo MM. Juiz, foi decidido: 
Recebo o recurso do Ministério Público. Abra-se vista para apresentação das razões recursaiss, no prazo de oito dias (CPP, art. 600, caput). Após à apresentação das razões, intime-se a Defesa para contrarrazões de recurso, no mesmo prazo. 
Oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça (Seção Criminal), com as homenagens deste Juízo. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Expeça-se de guia de recolhimento para execução provisória.
Providencie-se a anexação das mídias em termo apartado. 
Cumpra-se o necessário. Atualize-se o SAJ. 
NADA MAIS. Eu, Marcia Cândido da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a): DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Dispensa de assinaturas dos presentes em meio físico, nos termos da resolução 185 de 2013 do CNJ, vez que trata-se de processo digital:  Testemunha(s) - Dr(a). Promotor(a)- D(a). Defensor(a) - Réu (ré)