1500477-45.2021.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... a denúncia de que Geovane realizava o tráfico via whatsapp. A denúncia era de que ele estava há algum tempo fazendo o tráfico de drogas, inclusive dando conta do endereço dele. Foram ao local indicado. Foi possível avistar o acusado em um corredor comum de residências, o réu quando visualizou a equipe ele dispensou um pote de vidro que, posteriormente, constataram que havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500477-45.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500477-45.2021.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264054/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 20511932 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 908/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2264054 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GEOVANE PEREIRA DOS REIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face GEOVANE PEREIRA DOS REIS, qualificado nos autos, como incurso nas condutas previstas no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. Segundo consta na denúncia, em 29 de setembro de 2021, por volta das 19h20min, na Rua dos Apóstolos, n.º 229, nesta cidade e comarca de Cândido Mota, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 01 (uma) porção de maconha, com massa líquida de 88,25g (oitenta e oito gramas e duzentos e cinquenta miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente notificado (fl. 104), o réu apresentou defesa prévia (fls. 107/110) e, oportunamente, houve o recebimento da denúncia (fls. 114/116).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório pessoal da denunciada.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, aduzindo que os fatos foram plenamente demonstrados em juízo. 
A defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, com substituição por restritivas de direitos.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 
Nesse sentido: 
"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de  provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre  causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.  (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 17/18), auto de exibição e apreensão (fl. 14), laudo de constatação provisório (fls. 27/29) e definitivo (fl. 96/98), relatório final (fls. 74/76), e pela prova oral colhida em juízo. A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
A testemunha João Alex Flor Nogueira, policial militar, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento tático pela cidade de Cândido Mota, quando receberam informação de que Geovane estaria traficando na Rua dos Apóstolos, informaram que ele guardava e embalava drogas em sua casa. Foram ao local indicado, avistaram ele em um corredor comum à entrada de outas residências. Ele empreendeu fuga com um pote de vidro nas mãos. Ele foi acompanhado, soltou esse pote ao solo e começou a pular muros de residências. Ele foi acompanhado, depois soltou um pedaço de maconha em plástico filme. O réu foi contido, indagado ele confessou a traficância. Voltaram, então, à residência dele para averiguar se havia mais algum ilícito. Foi localizado ainda uma balança de precisão, rolo de plástico filme e quinze reais em espécie. Foi dada voz de prisão. Já tiveram informações anteriores de que Geovane realizava a traficância, a equipe havia abordado ele em momento anterior, sem, contudo, encontrarem nada de ilícito. 
A testemunha Bruno Rafael Rocha dos Santos, policial militar, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento com a força tática em Cândido Mota. Receberam a denúncia de que Geovane realizava o tráfico via whatsapp. A denúncia era de que ele estava há algum tempo fazendo o tráfico de drogas, inclusive dando conta do endereço dele. Foram ao local indicado. Foi possível avistar o acusado em um corredor comum de residências, o réu quando visualizou a equipe ele dispensou um pote de vidro que, posteriormente, constataram que havia maconha. Ele empreendeu fuga e dispensou mais uma porção de maconha que estava envolta em plástico filme, em residência próxima ao local. O réu informou que fazia o tráfico via whatsapp. Ele mencionou que havia plástico filme e outros adereços na residência. Também apreenderam quinze reais. A genitora do réu acompanhou a busca e posteriormente o advogado. 
Ao final, em seu interrogatório judicial, o denunciado Geovane Pereira dos Reis relatou que na época havia recebido dinheiro do trabalho, o dinheiro estava acabando. O depoente recebeu uma oportunidade para começar a vender. O depoente precisava vender, necessitava a venda. Depois disso começou a trabalhar. Na época estava desempregado, havia recebido um acerto, o dinheiro foi acabando, foi morar longe da companheira. Fazia um mês que se envolveu nessa situação. Depois nunca mais mexeu com isso. O depoente confessou a prática, estava precisando para comprar as coisas para o filho, fazia pouco tempo que havia se envolvido. Depois parou com isso e começou a trabalhar. Antes estava com carteira assinada e agora como servente. 
Pois bem.
A pretensão punitiva procede.
O acusado confessa a traficância, o que, por sua vez, é corroborado pelos depoimentos dos policiais militares.
Com efeito, o réu, em juízo, afirma que, de fato, havia adquirido drogas para a venda, em razão de estar passando por necessidades financeiras. Afirma, contudo, que havia dado início à prática delituosa há um mês e, após os fatos, não mais praticou o ilícito.
Em juízo, por sua vez, os policiais militares confirmam os fatos contidos da denúncia, de maneira uníssona, coesa e harmônica.
De se esclarecer, ainda, que nada há nos autos a indicar que o testemunho dos policiais militares não mereça crédito. Não há provas de que eles queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de crime.
A esse respeito, destaco:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença condenatória. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Necessário o recrudescimento da pena-base em razão das particularidades do caso concreto e dos maus antecedentes ostentados pelo réu. Réu reincidente específico. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Equívoco no cálculo dosimétrico que deve ser reparado ex officio. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500741-57.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jandira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022)"

Destaco, em sequência, que uma vez demonstrada a propriedade da droga, observo que nos termos do art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, é certo que o entorpecente apreendido destinava-se à venda para terceiros, conforme própria confissão do acusado.
No mais, não há que se acolher quaisquer teses defensivas referente à eventual ausência de provas. Todos os fatos foram cabalmente comprovados e, ainda, confessados pelo denunciado.
Provada, assim, a existência material dos crimes imputados, em todos os elementos do tipo pena, bem como a autoria do denunciado, não existindo quaisquer elementos que excluam a ilicitude da conduta ou ainda dirimam a culpabilidade do acusado, é de rigor a condenação.
Passo, assim, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal em conjunto com o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, o qual dispõe que preponderam neste primeiro momento a natureza e quantidade da substância, a personalidade e conduta social do agente. Quanto a tais elementos, não há fatores que imponham a majoração da pena no presente momento. No mais, de acordo com as disposições do artigo 59 do Código Penal, consistentes na culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, em geral, o réu não possui circunstâncias desfavoráveis. Assim, a pena-base deve ser fixada, a princípio, em 05 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, há as atenuantes referentes à menoridade relativa e da confissão espontânea. Todavia, deixo de diminuir a pena, vez que essa já foi fixada no patamar mínimo na fase antecedente, de acordo com o disposto na súmula 244 do Superior Tribunal de Justiça. Mantenho a reprimenda anteriormente fixada. Ausente agravantes.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento. Verifico que é caso de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos. 
Com efeito, a fim de que a referida circunstância seja reconhecida, é necessária a observância de quatro pressupostos de ordem cumulativa, ou seja, o agente deve ser primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. 
No que tange aos dois últimos requisitos, nada há nos autos que indique que o réu integre organização criminosa ou se dedique às atividades dessa natureza para além dos fatos constante desta denúncia. Embora tenha o acusado relatado que havia dado início à traficância um mês antes de sua prisão, certo é que, embora tenha ocorrido perenidade durante tal tempo quanto à traficância, não é possível se concluir, todavia, que tal situação possa ser considerada no sentido de que o acusado utilizava do crime como seu meio de vida.
Com efeito, embora não haja precisão objetiva quanto a tal requisito, ou seja, não se "dedicar a atividades criminosas", cabe ao Poder Judiciário, quando da aplicação da lei, realizar sua devida interpretação. 
Assim, depreende-se da confissão do acusado que este teria adquirido uma única porção de entorpecentes para fins de comercialização. Tal cenário revela que, embora o acusado tenha ficado na posse de entorpecentes por período considerável – cerca de um mês – certo é que não há a necessidade de que, para fins de reconhecimento da atenuante, tenha o acusado realizado uma única venda de entorpecentes ou, ainda, guardado e tido em depósito os entorpecentes por determinado lapso temporal. 
A situação concreta indica, então, que o acusado seria, de fato, iniciante na venda de drogas, tanto o é que inexistiam informações nos autos de que se tratava de traficante habitual ou, ainda, indivíduo conhecido dos meios policiais pela mercancia ilícita, não se podendo concluir, unicamente pelo fato de ter mantido em sua posse pelo período de um mês, que se tratava de indivíduo que se utilizava do crime como meio de vida, fundamento a fim de se afastar a causa de diminuição de pena nas hipóteses de que o agente efetivamente se dedique a atividades criminosas, sem prejuízo de tal situação ser utilizada para fins de valoração no quantum de diminuição de pena.
No mais, o teor das certidões acostadas aos autos indicam ser o denunciado primário. Preenchidos os requisitos previstos em Lei, aplica-se, portanto, a causa de diminuição de pena.
No que tange ao quantum de diminuição de pena a ser aplicado, a Lei 11.343/06 não fixou critérios objetivos para o seu referido cálculo. No âmbito da jurisprudência, embora existam decisões diversas, entendo adequado o posicionamento no sentido de que os parâmetros redutores, para orientar o cálculo, devem ser baseados de acordo com o disposto no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, sempre atento à não ocorrência de bis in idem, ou seja, não é possível valorar negativamente uma circunstância na primeira fase da dosimetria concomitante com uma menor redução de pena na terceira fase pelo mesmo fato (STJ - HC 229.694/MG, 6.ªT.,rel. Rogerio Schietti Cruz, DJ 17.12.2013).
Assim, como não há circunstâncias judiciais negativas, bem como a natureza e quantidade de drogas apreendida foi de pequena monta, mas levando em consideração o fato de o acusado ter adquirido os entorpecentes e realizado sua venda por período próximo de um mês anterior à sua prisão,  aplico a diminuição no mínimo legal, ou seja, no montante de 1/6, fixando-a em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, estes fixados no patamar pecuniário mínimo.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
O regime inicial será o semiaberto, a teor do art. 33, § 2o, “b”, do Código Penal e levando-se em consideração a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017), bem como a reafirmação de nossos Tribunais Superiores de que o chamado "tráfico privilegiado" não pode ser equiparado a hediondo (STF, HC 118.533; e STJ, REsp1.398.088, que culminou com o cancelamento da Súmula 512, que dispunha o contrário).
Ante a quantidade de pena aplicada, incabível a substituição por restritivas de direitos ou, ainda, a aplicação de sursis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o Ministério Público move contra GEOVANE PEREIRA DOS REIS, qualificado nos autos, para condená-lo como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, arbitrados no patamar mínimo pecuniário.
Tendo respondido ao presente feito em liberdade, assim o acusado poderá recorrer.
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
No mais, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, cumulado com o art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (redação dada pelaLei 13.840/19)
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Arbitro honorários aos defensores dativos no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
PRIC.


Candido Mota, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA