1500089-88.2019.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2021
... relatou que estavam investigando um roubo praticado contra um senhor e, no curso das investigações, chegaram até a mentora do roubo, Camila. Após alguns dias recuperaram o celular da vítima. Camila, indagada sobre os fatos, assumiu que planejou o roubo e recrutou duas pessoas para praticar o roubo, mas não declinou seus comparsas.
O policial civil André ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-88.2019.8.26.0581
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2018885/2019 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 1730377 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 79/19/211 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 2018885 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 79/19/211 - DEL.POL.SÃO MANUEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILA  MOREIRA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR



Vistos.



CAMILA MOREIRA qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 157, §2º, incisos I, II do Código Penal, porque no dia 14 de janeiro de 2019, por volta das 14h45min, na Rua Estrada Armando Viotto, Jardim Planalto, nesta cidade e Comarca, a denunciada, previamente ajustada e com identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, coisas alheias móveis, consistindo em 01 (um) aparelho celular da marca Motorola e R$ 600,00 (seiscentos reais) em dinheiro, pertencentes à Brauleo Rafael Vioto.

Superadas as demais fases procedimentais, vieram-me conclusos os autos.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da acusada pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo qualificado.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime de roubo qualificado narrado na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 12/13); o relatório (fls. 20/21); os depoimentos das testemunhas, da vítima; e a confissão extrajudicial da ré.

Na fase inquisitiva, a ré Camila Moreira confessou os fatos afirmando (...) “ que  em virtude de agressão, foi condenada judicialmente a pagar 1/2 (meio) salário mínimo divididos em quatro vezes no processo criminal do fórum, e além disso, assinar dois anos de carteirinha e cumprir algumas determinações judiciais; o pagamento deve ser feito todo dia 10. no dia 14 do corrente mês, a interroganda ainda não havia pago o valor devido, e de tanto desespero, dias antes, tentou se matar, tomando uns remédios e bebida alcoólica junto, sendo que foi parar no hospital e foi salva; assim, por não ter pago a condenação no dia 14, resolveu praticar um roubo. que ajeitou com dois rapazes desconhecidos para que eles ajudassem a interroganda; que então, a interroganda telefonou para um taxista pedindo que a buscasse no sitio São José, estrada Armando Viotto, para baixo do distrito de Aparecida, numa estrada de terra; que pediu aos rapazes que ficassem escondidos no meio da cana aguardando o taxista; quando este chegou, não deu tempo nem do taxista ver a interroganda, sendo que os dois rapazes saíram do meio da cana com faca e assaltaram o taxista para a interroganda; que após o assalto, os rapazes entregaram para a interroganda um aparelho celular e R$ 400 e poucos reais, quase 550 reais em dinheiro; que após isso, os rapazes fugiram e a interroganda não mais os viu; que os rapazes que ajudaram a interroganda no roubo não pegaram para eles nada do que subtraíram da vítima, tendo toda a res furtiva permanecido com a interroganda; que após isso, pegou o dinheiro, quitou a conta devida do mês (R$ 119,65 cento e dezenove reais e sessenta e cinco centavos) e assinou a carteirinha; o celular da vítima pretende devolver e o valor em dinheiro gastou, não tendo mais nada em seu poder; que nunca foi presa e so processada por ameaça e agressão, sendo que deste que vem cumprindo; que não pode indicar os demais autores porque não os conhece e não sabe onde podem ser localizados, tendo pedido a eles que a ajudasse em via pública, e eles aceitaram e depois se evadiram. a interroganda nunca mais os viu; está arrependida” (fls. 15/16).

Em juízo, a ré Camila Moreira tornou-se revel (fls. 73/74).

A vítima Brauleo Rafael Vioto relatou que foi vítima de roubo na ocasião. Contou que foi solicitado por telefone para fazer uma corrida de táxi e, ao chegar no local, foi rendido por dois ou três elementos que roubaram seu dinheiro e o telefone celular. Roubaram R$ 600,00, na posse de uma faca. Não recuperou nada. Não houve reconhecimento da Delegacia de Polícia.

O policial civil Claudio Aparecido Leme, relatou que estavam investigando um roubo praticado contra um senhor e, no curso das investigações, chegaram até a mentora do roubo, Camila. Após alguns dias recuperaram o celular da vítima. Camila, indagada sobre os fatos, assumiu que planejou o roubo e recrutou duas pessoas para praticar o roubo, mas não declinou seus comparsas.
O policial civil André Luís Ferreira da Silva, relatou que investigavam um roubo, que uma mulher ligou para taxista solicitando uma corrida e marcando um local, próximo a um sítio, uma porteira. A vítima ao chegar o local marcado, foi surpreendido por dois indivíduos que subtraíram o celular da vítima e R$ 600,00 em dinheiro. Relatou que receberam informação privilegiada, aduzindo que quem realizou a ligação foi a ré Camila. A ré por ser já conhecida dos meios policiais, foi localizada e confessou a autoria de que organizou o roubo e teria recrutado duas pessoas, não querendo mencionar as duas pessoas. Foi recuperado o celular da vítima e o dinheiro foi repartido entre ela e os dois participantes do roubo. 

Tem-se assim que a ré, na fase inquisitiva, confessou os fatos com riqueza de detalhes.

Em juízo a acusada não compareceu para dar sua versão sobre os fatos, tornando-se revel.

A confissão extrajudicial da acusada foi corroborada pelos demais elementos de prova colhidos em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Vejamos:

A vítima Brauleo, relatou que fora acionado para uma corrida, e ao chegar ao local combinado, fora surpreendido por indivíduos munidos de faca, que subtraíram seu celular e a quantia de R$ 600,00 em espécie. 

Os policiais André e Claudio relataram, em uníssono, que foram realizadas investigações visando localizar os autores de um roubo. Chegaram até a pessoa da acusada, a qual já era conhecida nos meios policias. Ao ser indagada, a mesma confessou o delito, afirmando que recrutara dois indivíduos, dos quais não quis declinar a identidade, e realizaram a subtração do celular e do dinheiro pertencente a vítima. 

Inconteste nos autos, pois, a prática ilícita imputada à acusada.

A confissão extrajudicial, quando em harmonia com os demais meios probatórios, ainda que haja retratação em Juízo, constitui elemento seguro de prova, e tem o condão de autorizar a condenação.         

Nesse sentido é a jurisprudência:

“PROVA - Confissão extrajudicial Valor: 79(b) - A confissão extrajudicial, em harmonia com os demais elementos dos autos, é suficiente para autorizar condenação, inobstante posterior retratação em Juízo.” (Apelação nº 934.747/1, Julgado em 12/04/1.995, 9ª Câmara, Relator: - Evaristo dos Santos, RJDTACRIM 27/162)

“PROVA - Confissão extrajudicial - Eficácia: - Inteligência: art. 157, § 2º, I do Código Penal 40(a) - A confissão extrajudicial, rica e detalhada, é, sem dúvida, forte elemento de formação de convicção.” (Apelação nº 1.253.297/6, Julgado em 05/04/2.001, 15ª Câmara, Relator: Vidal de Castro (Presidente), RJTACRIM 55/155).

Ademais, não há nos autos qualquer elemento de convicção de que as testemunhas ou a vítima tenham interesse em prejudicar a ré, imputando-lhe a prática de conduta definida como crime. 

Por oportuno, anoto que a causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma (faca), restou caracterizada pela prova oral colhida. Contudo, deixo de aplicá-la, tendo em vista o advento da Lei 13.654/18, a qual revogou o inciso I, do §2º, do artigo 157 do Código Penal. O que significa dizer que o roubo praticado com emprego de arma imprópria ou mesmo qualquer outro tipo de arma que não de fogo, não é mais agravado. 

“ROUBO QUALIFICADO – 157, § 2º, I e II, do CP –Materialidade e autoria devidamente comprovadas – condenação mantida AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO USO DE ARMA BRANCA novatio legis in mellius Lei 13654/2018. RECURSO MP afastamento da confissão, exasperação da 3ª fase e regime fechado; PENAS readequadas, REGIME fechado - adequadamente fixado. Provimento parcial dos apelos defensivos e provimento do recurso ministerial.” (TJSP Apelação nº 0041861-20.2017.8.26.0050).

Por fim, a causa de aumento decorrente do concurso de agentes restou amplamente demostrada por todo o arcabouço processual.

Desta forma, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória, a ré subtraiu para si, mediante concurso de agentes, os bens descritos na inicial. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2º, incisos II do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta efetivamente praticada, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

A acusada é primária (fls. 48/49). Por conseguinte, as circunstâncias indicadas no artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. Fixo, pois, a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Majoro a pena de 1/6 (um sexto) em razão da agravante da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal (pessoa maior de sessenta anos), fixando-a em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor.

Acrescento 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento decorrente do concurso de pessoas, fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor menor.

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de diminuição de pena. 

Tendo o delito sido praticado mediante violência, a ré não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Assim, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena.

 Torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no menor valor.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CAMILA MOREIRA ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP) por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Deixo de fixar reparação civil à ofendida, nos moldes do art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido nesse sentido (vide Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado – 8ª. Edição rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008 - p. 691 – nota 56-A). 

A ré, se insatisfeita com a decisão, poderá recorrer em liberdade.

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lance o nome da ré no rol dos culpados.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

São Manuel, 10 de maio de 2021.

Josias Martins de Almeida Junior
             Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA