1500082-05.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... CONSTITUCIONAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE.HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500082-05.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500082-05.2022.8.26.0545 Controle nº 85/22
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE ROBERTO APARECIDO DE PAULA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.





HENRIQUE ROBERTO APARECIDO DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, na tarde de 16 de janeiro de 2022, domingo, por volta das 16h10min, na altura do numeral 500 da Rua Plínio Dallara, Jardim São Miguel, neste Munícipio e Comarca de Bragança Paulista, trazia consigo, para fins de tráfico, 61 (sessenta e uma) porções de cocaína, pesando cerca de 43g (quarenta e três gramas), conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação provisória, e laudo de exame químico-toxicológico, acostados aos autos, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 91) e apresentou defesa preliminar (fls. 105/106). A denúncia foi recebida em 08.02.2022 (fls. 107/108). 
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, através de audiência por videoconferência, com a oitiva de uma testemunha comum, sendo o acusado declarado revel (fls. 125/126).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, tecendo, ainda, considerações acerca da dosimetria da pena.
A Defesa, por sua vez, ante a confissão extrajudicial do acusado, teceu considerações acerca da dosimetria da pena. Requereu sua fixação no mínimo legal, com o reconhecimento da confissão espontânea, e aplicação do tráfico privilegiado, em seu patamar máximo. Pleiteou, ainda, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelo boletim de ocorrência (fls. 86/89), pelo laudo pericial (fls. 94/96), assim como pelos depoimentos colhidos. 
A autoria delitiva também é certa.
Extrajudicialmente, o acusado foi indagado a respeito do ocorrido e admitiu a prática do tráfico de drogas na ocasião em questão, afirmando que assim agia pois necessitava de dinheiro (fls. 08).
Em juízo, o acusado simplesmente deixou de comparecer e foi declarado revel.
O conjunto probatório existente nos autos, por sua vez, corrobora a confissão prestada extrajudicialmente e demonstra que o acusado incorreu no delito que lhe é imputado na peça acusatória.
O policial militar, Marcelo Fagundes, explicou que se encontrava em patrulhamento, quando, ao adentrar na rua em que os fatos se deram, deparou-se com o acusado, sozinho, parado em frente a um portão. Por se tratar de um local de intenso tráfico de drogas, e diante do comportamento suspeito do acusado, pessoa já conhecida dos meios policiais, decidiu aborda-lo. Descreveu que, durante revista pessoal, foram localizadas, dentro de uma pochete utilizada por ele, 61 porções de cocaína, além da quantia de R$150,00. Indagado, o acusado prontamente confessou-lhe a traficância e foi conduzido à delegacia de polícia. 
Pois bem. Consoante se extrai do conjunto probatório, há prova segura acerca da responsabilidade criminal do acusado.
Observo que o policial ouvido em juízo apresentou um relato seguro e coeso, idêntico àquele prestado por ele em sede policial, e esclareceu a forma como os fatos se deram, ressaltando a localização dos entorpecentes e do dinheiro, em poder do réu, que confessou a traficância.  
Anoto que a testemunha, em razão da função pública que exerce, bem como do compromisso que prestara em juízo de dizer a verdade, merece total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse do agente em incriminar, de forma injusta, o acusado, não havendo motivos para dele duvidar ou para excluir seu depoimento.
Nesse sentido, vale conferir a jurisprudência: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Ademais, o depoimento do agente da lei está em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, que foi consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão, e pelo laudo químico-toxicológico, que confirmou se tratar de cocaína o entorpecente apreendido (fls. 94/96).
Mais a mais, o próprio acusado confessou a prática delitiva quando ouvido em sede policial, confirmando os fatos narrados na denúncia.
 E sua confissão não pode ser desprezada, mesmo porque se encontra em total harmonia com os demais elementos carreados aos autos, sendo, pois, de grande valia para o conjunto probatório.
Nesse sentido:“A confissão extrajudicial não deve ser desprezada quando se harmoniza e se ajusta à prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório, sendo irrelevante se foi obtida na fase do inquérito policial” (RT 742/605 – TJSP – Ap. 201.834-3/2 – Rel. Des. Jarbas Mazzoni)
"As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
Resta, assim, imputar ao acusado a responsabilidade pelas drogas apreendidas nos autos.
A finalidade de mercancia, por sua vez, é extraída especialmente pela confissão, mas, ainda, pelas circunstâncias do caso.
E aqui, em que pese o fato de não ter sido encontrada droga em quantidade elevada, observo não se tratar de quantia ínfima, bem como que a droga estava fracionada e embalada individualmente, pronta para a comercialização.
Não passa despercebida, ainda, a quantia em dinheiro localizada em poder do réu (R$ 150,00), evidenciando-se tratar de produto da comercialização espúria. 
Além disso, de se ressaltar que o acusado se encontrava em um conhecido ponto de tráfico de drogas da cidade, conforme relatado pelo policial ouvido, situação que, inclusive, justificou sua abordagem.
Ademais, consigno que a simples ação de portar os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).  
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
Partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal. 
 Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão, a qual, conquanto prestada na fase extrajudicial, foi utilizada para convencimento desta magistrada, mas que não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.
 Na terceira fase de aplicação de pena, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado. Isto porque o acusado é primário e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas ou que integre alguma organização criminosa. Mesmo porque, a prisão se deu por acaso, sem que houvesse denúncias de seu nome no tráfico de drogas.
Assim, diante da razoável quantidade de droga apreendida e de seu potencial nocivo (61 porções de cocaína, pesando cerca de 43 gramas), reduzo a pena em 1/2, de modo que chego a 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, fixados estes no mínimo legal.
O dia-multa será fixado no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente mencionadas por ocasião de seu interrogatório, insuficientes para tanto.
Ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos C. Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse  sentido: “EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE.HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida”. (HC n.º 118.533, Rel. Cármen Lúcia, j. Em 23.06.2016)". 
Também deve-se consignar o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, através do recente julgamento proferido nos autos do habeas corpus coletivo nº 596.603(2020/0170612-1): "PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984).CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE.ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE."
Sob essas premissas, cabe ao Julgador analisar a realidade dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências.
Portanto, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos C. Tribunais Superiores, frente às particularidades acima e com base no art. 33 do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para a execução da pena privativa de liberdade, em seu início. Levo em consideração, ainda, consoante supramencionado, a quantidade de pena fixada, inferior a 4 anos, além da primariedade do réu.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa, além do recolhimento domiciliar noturno (entre 22 horas e 5 horas).
Considerando-se as circunstâncias expostas e a pena a ser aplicada, ressalto que o acusado poderá apelar em liberdade, tal qual já se encontra. 
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado HENRIQUE ROBERTO APARECIDO DE PAULA ao cumprimento de uma pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em regime inicial aberto, com conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa, além do recolhimento domiciliar noturno, com possibilidade de recurso em liberdade.
 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
O acusado fica isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita
P.R.I.C.

Bragança Paulista, 27 de abril de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
         -Juíza de Direito-


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA