1500634-50.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de aumento de pena referente ao tráfico interestadual e, em alegações finais, pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia e de seu aditamento, e teceu considerações a respeito da aplicação da pena. A defesa por seu turno, pugnou pela absolvição do réu em relação ao crime de associação ao tráfico de drogas, por ausência de provas de sua ocorrência; quanto ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500634-50.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500634-50.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202698/2022 - DEL.POL.TARABAI, 26367831 - DEL.POL.TARABAI, 2202698 - DEL.POL.TARABAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAÍQUE SOARES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em desfavor de KAÍQUE SOARES DA SILVA, brasileiro, convivente, RG 54240731,  natural de Jandira/SP, nascido aos 23/09/1999, com 22 anos de idade na data dos fatos, filho de Ercilene Soares de Amaro e Agnaldo Euclides da Silva, residente na Avenida Bercholina Alves Carvalho Conceição, nº 1165, centro, Araraquara/SP; e, INGRID STELA BARBIERI MOURA, brasileira, convivente, RG 47852673, CPF 391.070.928-14, natural de Campo Grande/MS, nascida aos 13/12/1990, filha de Ronaldo Lopes Moura e de Neide Barbieri Moura, residente na Avenida Bercholina Alves Carvalho Conceição, nº 1165, centro, Araraquara/SP, dando-os como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, nos seguintes termos:
Consta, dos inclusos autos que, em data e local incertos, mas certo que antes do dia 27 de julho de 2022, KAÍQUE SOARES DA SILVA, qualificado às fls. 09 e INGRID STELA BARBIERI MOURA, qualificada às fls. 10, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que no dia 27 de julho de 2022, por volta de 01h30, na Rodovia SP 425, km 488, na cidade de Tarabai, Comarca de Pirapozinho, KAÍQUE SOARES DA SILVA, qualificado às fls. 09 e INGRID STELA BARBIERI MOURA, qualificada às fls. 10, transportavam, aproximadamente, 43.670,000g de maconha, acondicionados em 82 invólucros em formato de “tijolos”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme autos de exibição de apreensão (fls. 23/24), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 25/26) e laudo pericial (fls. 135/137).
Conforme o apurado, os denunciados transportavam no interior do veículo Toyota/Etios HB XS 15, plada FCF7643, a droga acima mencionada.
Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando observaram que o veículo Toyota/Etios HB XS 15, placa FCF7643, que era conduzido pelo denunciado e trazia como passageira a denunciada, passou em alta velocidade pelo trevo da cidade de Narandiba, razão pela qual decidiram abordá-los.
Ao serem abordados, a denunciada demonstrou nervosismo e informou que no veículo havia apenas roupas. No entanto, como os policiais sentiram um forte cheiro vindo do interior do veículo, abriram o porta-malas e localizaram 43.670,000g de maconha, acondicionados em 82 invólucros em formato de “tijolos”.
Em poder dos denunciados também foram apreendidos dois telefones celulares e a quantia de R$603,00 (seiscentos e três reais), de origem lícita não comprovada.
Assim, as circunstâncias em que se deram os fatos, notadamente a quantidade de droga apreendida e a quantia em dinheiro localizada em poder dos denunciados, de origem lícita não declarada, leva a conclusão de que os denunciados estavam associados e a droga encontrada destinava-se ao tráfico.
Os réus foram presos em flagrante e tiveram sua prisão convertida em preventiva (fls. 68/71).
A denúncia foi oferecida em 30/08/2022 (fls. 151/153) e recebida em 31/08/2022 (fls. 155/156).
Os réus apresentaram defesas prévias meio de advogado constituído (fls. 183/185).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi determinado o prosseguimento do feito, com a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 186/188).
Após parecer contrário do Ministério Público, em 22/09/2022 foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva formulado pela defesa na resposta à acusação (fls. 206/210).
A prisão preventiva, ainda, foi revisada e mantida em 24/10/2022 (fls. 228/229).
Na audiência realizada nesta data (30/11/2022) foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogados os réus. O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia, para inclusão aos fatos da causa de aumento de pena referente ao tráfico interestadual e, em alegações finais, pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia e de seu aditamento, e teceu considerações a respeito da aplicação da pena. A defesa por seu turno, pugnou pela absolvição do réu em relação ao crime de associação ao tráfico de drogas, por ausência de provas de sua ocorrência; quanto ao delito de tráfico de drogas, requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea em relação a KAÍQUE; e, quanto a INGRID, a absolvição por ausência de provas ou, em caso de condenação, a aplicação da causa de diminuição referente ao privilégio. Na ocasião, foi também recebido o aditamento à denúncia.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antes de examinar o mérito da pretensão punitiva, constato que foram observados os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, LV, da Constituição Federal), não havendo nulidades a sanar nem irregularidades a suprir.
Assim sendo, passo à análise do mérito.
A materialidade do fato está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante; pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/06); pelo Auto de Exibição/Apreensão (fls. 23/24); pelo Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 25/26); pelas fotografias da pesagem da droga (fls. 41/49) e, pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (Laudo Definitivo de Substância Entorpecente) (fls. 135/137).
Do cotejo das provas carreadas aos autos, verifica-se que, em relação ao tráfico de entorpecentes, a autoria também restou devidamente demonstrada e recai, sem sobra de dúvidas, sobre os réus.
Com efeito, o Policial Militar Claudino José de Souza Silva Neto relatou em Juízo que estavam retornando de Narandiba/SP quando o veículo o Toyota/Etios ultrapassou a viatura em alta velocidade, e como a placa do automóvel não era da região, decidiram abordá-lo, dando sinais sonoros e de luz para que o condutor estacionasse, tendo o veículo parado e então verificaram que Ingrid estava conduzindo o veículo e Kaíque estava ao lado; solicitaram que eles desembarcassem do veículo e abrissem o porta malas, sendo que quando ela abaixou o vidro, de dentro do veículo exalou forte cheiro de maconha, e no porta-malas constataram em um saco de nylon e em um baú vários tabletes de maconha, entre 900g e 1kg cada um. Segundo o policial, questionada sobre o que havia do porta-malas antes de abrir, Ingrid disse que eram apenas roupas que ela havia ganhado de um cunhado em Paranavaí, de onde eles estavam vindo, mas dentro do saco não havia roupas e sim maconha, e quando abriram ela confirmou que era maconha; já Kaíque disse que haviam pegado a droga em Paranavaí/PR para repassar a um indivíduo em Araraquara/SP, onde eles residem. Afirmou o policial que os dois acusados disseram que compraram a droga em Paranavaí/PR e entregariam em Araraquara/SP, e que receberiam R$ 10.000,00 pelo transporte.
Por sua vez, o policial Willian Bianchini narrou que notaram que o veículo estava um pouco pesado, o que motivou a abordagem, sendo que na aborsagem os réus se mostraram bastante nervosos; e assim que a acusada desceu do veículo já subiu um odor muito forte de maconha, e em busca veicular localizaram o entorpecente, que estava bem visível. Disse o policial que os réus informaram que buscaram a droga na divisa do Paraguai, no Paraná, e que a levariam para Araraquara/SP, pelo valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Em seu interrogatório judicial, KAÍQUE confessou os fatos, contando que foi para Paranavaí/PR levar seu irmão e lá permaneceu por sete dias, tendo encontrado um conhecido de infância que informou que possuía um amigo que queria levar drogas até Campinas/SP e perguntou se não queria fazer esse serviço, então aceitou a proposta, uma vez que receberia R$ 10.000,00 pelo transporte. Contou que iria deixar a droga na rodoviária de Araraquara/SP e lá um rapaz buscaria para leva-la até Campinas/SP, também disse que o dinheiro apreendido consigo foi um adiantamento para abastecimento do veículo e pagamento do pedágio. Alegou que Ingrid não sabia nada sobre a droga, pois a deixou na casa de seu irmão, tendo saído de lá por volta das 18h e retornado cerca de 23h30min, dizendo a ela que precisava ir embora. Afirmou que já havia colocado suas roupas no porta-malas do veículo antes de realizar o carregamento das drogas, cobrindo as drogas com cobertas, e que quando chegou na casa de seu irmão Ingrid colocou as roupas dela no banco de trás do carro. Alegou que não havia forte odor de maconha, pois a droga estava bem embalada, e que Ingrid estava dirigindo porque estava cansado, uma vez que já havia dirigido bastante, haja vista que buscou a droga na cidade de Maringá/PR.
A ré INGRID alegou desconhecimento acerca das drogas. Disse que tinha ido viajar para Paranavaí, na casa do irmão de Kaíque, onde passaram seis ou sete dias, e no último dia Kaíque saiu, retornando “à noitinha” para pegá-la, tendo ele mesmo colocado as malas de roupas no banco de trás do carro, não abriu o porta-malas, por isso que quando foram abordados disse aos policiais que havia apenas roupas no porta-malas, tendo em vista que não sabia das drogas. Afirmou que, por ocasião da abordagem, Kaíque disse que estava trazendo a droga de Paranavaí/PR e confirmou aos policiais que a ré não sabia de nada; ele também disse que iria receber mais ou menos R$ 10.000,00 no ato da entrega da droga. 
Não obstante INGRID tenha alegado desconhecer a existência da droga dentro do veículo, não parece crível sua alegação. Isso porque, os acusados estavam transportando mais de 43 quilos de maconha divididos em 82 tabletes; foge à razoabilidade a alegação de que ela não sabia que tamanha quantidade de droga estava dentro do veículo, inclusive porque a maconha possui odor bastante forte e característico que, segundo informado pelos policiais, estava bem perceptível, tendo sido por eles notado logo no momento da abordagem.
Além disso, os acusados apresentaram diversas contradições em seus interrogatórios: Ingrid disse que Kaíque a deixou na casa de seu cunhado e saiu com o veículo, retornando “à noitinha”, enquanto Kaíque disse que saiu por volta de 18h30min e retornou em torno de 23h30min; Ingrid disse que assim que retornou, Kaíque (e somente ele) disse que queria ir embora e colocou as roupas do casal dentro do veículo, no compartimento do banco traseiro, enquanto Kaíque disse que colocou suas roupas no porta-malas, antes de carregar com as drogas, e quando retornou para buscar Ingrid foi ela quem colocou as malas com roupas no banco de trás; Kaíque disse que Ingrid estava dirigindo o veículo porque ele estava cansado, uma vez que “já havia dirigido bastante”, entretanto, a distância entre Paranavaí/PR e Narandiba/SP (local em que abordados) é de apenas 165 km, ou seja, o trajeto é feito em pouco mais de duas horas. Tudo isso deixa evidente que os acusados inventaram a versão de que INGRID desconhecia a existência da droga, com o intuito de protegê-la, porém, diante da palavra dos policiais e da própria lógica do razoável, não restam dúvidas de que a acusada tinha plena ciência de que estava transportando a droga apreendida.
Poderiam ter os réus arrolado o irmão do acusado como testemunha, para corroborar suas alegações, mas assim não fizeram.
Não há dúvidas, portanto, sobre a autoria delitiva do crime de tráfico de drogas.
No tocante à tipicidade, a conduta dos réus se subsome ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Observo que o crime de tráfico de drogas é crime de ação múltipla ou conteúdo variado, ou seja, pode ser praticado de diversas formas, dentre elas, mediante o transporte do entorpecente. Logo, considerando que os acusados estavam transportando a droga, é irrelevante o fato de não terem atuado no carregamento do entorpecente no veículo, ou na venda da droga, sendo suficiente, para a configuração do tráfico, o transporte.
Observo, ainda, que os acusados agiram com união de desígnios para a efetivação do transporte da substância entorpecente; a partir do momento em que Ingrid concordou a realizar o transporte, aderindo à conduta de seu companheiro, configurada está a conduta prevista no tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na modalidade “transportar”.
Também está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que a droga foi transportada entre os Estados do Paraná e São Paulo, de maneira que devidamente caracterizado o tráfico entre Estados da Federação.
Vale salientar que o acusado KAÍQUE não faz jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado).
Para que haja a incidência da benesse é necessário o preenchimento de quatro requisitos, cumulativos: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não se dedicar às atividades criminosas; e, (d) não integrar organização criminosa.
KAÍQUE, porém, é reincidente específico, haja vista que já condenado por tráfico de drogas pela 3ª Vara Criminal de Araraquara/SP, nos autos nº 0011812-35.2017.8.26.0037, cuja condenação transitou em julgado em 16/10/2018, e a pena foi extinta pelo cumprimento em 03/11/2020.
Além disso, a grande quantidade de drogas apreendidas com os réus – mais de 42 quilos de maconha – demonstra que KAÍQUE vinha se dedicando a atividades criminosas, tendo em vista que tamanha quantidade de drogas não seria entregue à responsabilidade de alguém que estivesse se aventurando pela primeira vez no mundo do crime, indicando estar envolvido com sofisticada cadeia criminosa, não compatível com a atuação de amador.
Ao transportar vultosa quantidade de entorpecentes, o réu inseriu-se em uma rede de distribuída de maconha em etapa anterior à própria inserção no mercado ilícito. Não se pode olvidar que a droga seria transportada para outro Estado da federação, a reforçar vinculação do acusado com a rede de distribuição de drogas. Por fim, consigne-se que o próprio acusado admitiu que receberia pagamento.  
Lado outro, em relação a INGRID a situação é diversa, tendo em vista ser primária, sem nenhuma passagem anterior, e, ao que tudo indica, foi envolvida nos fatos por intermédio de seu companheiro, não havendo qualquer elemento a demonstrar que ela possua, diretamente, qualquer relação com organização criminosa ou que vinha se dedicando a atividades criminosas.
Logo, INGRID faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Todavia, a minorante deve ser aplicada em seu grau intermediário (1/2), tendo em vista a grande quantidade de droga transportada – mais de 42 quilos de maconha.
A propósito do tema, vale salientar que o magistrado possui discricionariedade para o estabelecimento do grau de redução da pena decorrente do reconhecimento do tráfico privilegiado, conforme jurisprudência do STJ:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. APLICAÇÃO EM SEU GRAU MÁXIMO (2/3). INVIABILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. ORDEM DENEGADA. I – As instâncias ordinárias não deixaram de justificar a aplicação da causa de diminuição em seu grau mínimo, pois se reconheceu que a quantidade de droga apreendida, bem como sua natureza, seriam fundamentos hábeis a aplicar a redução em seu patamar mínimo, ou seja, em 1/6. II - O juiz não está obrigado a aplicar o máximo da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas quando presentes os requisitos para a concessão desse benefício, tendo plena discricionariedade para fixar a redução no patamar que entenda necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, segundo as peculiaridades de cada caso concreto. Do contrário, seria inócua a previsão legal de um patamar mínimo e um máximo. III - A pena imposta ao paciente pela prática do crime de tráfico não desbordou dos lindes da proporcionalidade e razoabilidade. IV - Ordem denegada. (STF - HC: 106611 MG, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 15/02/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-042 DIVULG 02-03-2011 PUBLIC 03-03-2011)
Por outro lado, tenho que não há provas de que os acusados estivessem associados entre si com estabilidade e permanência, a ensejar a caracterização do crime de associação ao tráfico de drogas, tratando-se, apenas, de concurso de pessoas para o transporte de droga. Dessa maneira, à luz do princípio do in dubio pro reo, os réus devem ser absolvidos da imputação referente ao crime de associação ao tráfico.
Destarte, de tudo o que foi exposto, tem-se que o acervo probatório é vasto e suficiente para ensejar a condenação dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes, restando comprovada a autoria e a materialidade, assim como a tipicidade delitiva, devendo a pretensão estatal prosperar, posto que não se fazem presentes causas excludentes de ilicitude, ao mesmo tempo em que os réus eram plenamente imputáveis e lhes era exigido que agissem de forma diversa.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.
Em relação ao réu KAÍQUE, na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais de que trata o art. 59 do Código Penal e atenta às circunstâncias preponderantes elencadas no artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da CF, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o acusado registra uma condenação definitiva por tráfico de drogas; todavia, deixo de majorar a pena nesta fase da dosimetria, porque a condenação será utilizada para fins de reincidência. No que diz respeito à conduta social, “deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015); no caso, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, o acusado transportava mais de 43 quilos de maconha, de modo que a pena deve ser aumentada em razão da quantidade da droga. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Sopesadas tais circunstâncias, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 586 (quinhentos e oitenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, concorrem a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, “d”, do Código Penal) e a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), especificamente quanto à condenação oriunda dos autos nº 0011812-35.2017.8.26.0037, da 3ª Vara Criminal de Araraquara/SP, cuja condenação transitou em julgado em 16/10/2018, e a pena foi extinta pelo cumprimento em 03/11/2020. Desta feita, à luz da jurisprudência do STJ, aplico a compensação entre elas, mantendo a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 586 (quinhentos e oitenta e seis) dias-multa.
Na terceira fase, não há qualquer causa de diminuição da pena a ser considerada, entretanto, aplica-se a majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, de modo que aumento a pena em 1/6, fixando a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 683 (seiscentos e oitenta e três) dias-multa.
Considerando a ausência de informações precisas acerca da situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato (art. 43 da Lei 11.343/2006).
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Além disso, o artigo 387, § 2º, do CPP, determina o desconto do período de prisão provisória no estabelecimento do regime de cumprimento de pena. Todavia, diante da reincidência do réu, o tempo de prisão provisória é irrelevante para a fixação do regime.
Assim sendo, tendo em vista a quantidade de pena imposta, que supera quatro anos, aliada à reincidência do acusado e à grande quantidade de droga apreendida, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena.
Deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e de conceder o “sursis”, porque ausentes seus requisitos, conforme artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
No que toca à acusada INGRID, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, não há elementos suficientes a se valorar. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, a ré é primária. No que diz respeito à conduta social, “deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015), não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Na espécie, a grande quantidade de droga apreendida – mais de 43 quilos de maconha - autoriza o aumento da pena-base; todavia, essa circunstância será utilizada na terceira fase da dosimetria, para estabelecimento do redutor da causa de diminuição da pena atinente ao privilégio, logo, deixo de considerá-la neste momento, sob pena de bis in idem. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem aplicadas, de modo que mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide, de um lado, a causa de aumento de pena referente ao tráfico interestadual (art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006) e, de outro, a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado). Assim, nos termos da fundamentação, aumento a pena em 1/6 e a reduzo em 1/2, fixando a pena definitiva em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, além de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.
Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na data dos fatos, em virtude dos parcos recursos financeiros do acusado (art. 49, § 1º, do CP e 43 da Lei nº 11.343/2006).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
Considerando a primariedade da réu e a quantidade de pena imposta, além de serem favoráveis todas as circunstâncias judiciais, fixo o REGIME ABERTO (art. 33, § 2º, “c”, da Lei nº 11.343/2006), devendo ser observadas as seguintes condições (art. 115 da Lei de Execuções Penais): a) apresentar-se mensalmente em Juízo, para dar contas de suas atividades; b) manter trabalho lícito por todo o período e cumprimento da pena; c) não se ausentar do local de sua residência, por mais de 07 (sete) dias, sem prévia comunicação ao Juízo; d) recolher-se diariamente em sua residência no período compreendido entre 22h e 05h, assim como nos sábados, domingos e feriados; e) não portar armas ou instrumentos que possam ofender; f) não frequentar bares, boates, casas de prostituição ou quaisquer outros estabelecimentos afins, em qualquer horário do dia. 
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser indicada pelo Juízo da execução; e, b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo da execução.
Com a substituição acima realizada, resta prejudicado o “sursis”.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para: 
a) CONDENAR o réu KAÍQUE SOARES DA SILVA, RG 54240731,  natural de Jandira/SP, nascido aos 23/09/1999, filho de Ercilene Soares de Amaro e Agnaldo Euclides da Silva, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e 683 (seiscentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato; 
b) CONDENAR a ré INGRID STELA BARBIERI MOURA, RG 47852673, CPF 391.070.928-14, natural de Campo Grande/MS, nascida aos 13/12/1990, filha de Ronaldo Lopes Moura e de Neide Barbieri Moura, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime aberto, além de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser indicada pelo Juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo da execução;
c) ABSOLVER os réus KAÍQUE SOARES DA SILVA e INGRID STELA BARBIERI MOURA quanto ao crime de associação ao tráfico de drogas (art. 35 da Lei nº 11.343/2006), o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Considerando que o réu KAÍQUE respondeu ao processo todo preso e que foi condenado ao cumprimento da pena em regime inicial fechado, bem como que não possui residência no distrito da culpa, além de ser reincidente, mantenho a prisão preventiva, com fulcro no artigo 312 do CPP, e, consequentemente, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Mantenha-se o réu na prisão em que se encontra.
Quanto à ré INGRID, por outro lado, tendo em vista que foi condenada ao cumprimento da pena em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, não haveria proporcionalidade na manutenção da segregação cautelar. Dessa forma, revogo a prisão preventiva. 
Expeça-se alvará de soltura, colocando-a imediatamente em liberdade, salvo se deva permanecer presa por outro motivo.
Quando da prisão dos sentenciados foram apreendidos os seguintes bens que ainda se encontram apreendidos nos autos: a) R$ 603,00 em dinheiro; b) aparelho celular marca Motorola modelo XTI952-2; c) aparelho celular marca Motorola, IMEI (1) 35909710069773219 IMEI (2) 35909710069774019; c) veículo Toyota/Etios HB XS 14, ano 2015, placa FCF7643, chassi 9BRK29BT6F0058887.
Em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do FUNAD, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal. 
Sobre o assunto, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema 647 da repercussão geral, por maioria, fixou a tese de que é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (RE 638491/PR, rel. Min. Luiz Fux, julgamento em 17/05/2017).
A Constituição Federal, em seu art. 243, parágrafo único, dispõe que todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será confiscado e reverterá em benefício de instituições e pessoal especializados no tratamento e recuperação de viciados e no aparelhamento e custeio de atividades de fiscalização, controle, prevenção e repressão do crime de tráfico dessas substâncias. 
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos objetos e valores apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e, tendo em vista que o sentenciado não se desincumbiu de seu ônus, decreto o perdimento dos valores, veículo e celulares apreendidos, acima relacionados, a serem revertidos ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006). 
Determino, ainda, a destruição das drogas apreendidas, inclusive suas amostras, mediante certificação nos autos (artigos 50, § 3º, e 72, ambos da Lei nº 11.343/2006 e artigo 525 das NSGJ).
Diante da natureza do crime praticado, não há que se falar em fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados (art. 387, inciso IV, do CPP).
Condeno os réus, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003) cada um, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, todavia, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita, ficando suspensa a exigibilidade das custas, na forma do artigo 98, § 3º, do CPC.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se mandado de prisão em regime fechado em desfavor do réu KAÍQUE e guia de recolhimento; b) expeça-se carta de guia quanto à ré INGRID e formem-se autos apartados de Execução de Pena, que deverão ser remetidos ao Juízo de sua residência; c) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação dos réus, acompanhada de fotocópia da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; d) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; e) oficie-se à SENAD, para fins do disposto no art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, observando-se o contido no artigo 518, § 2º, das NSCGJ; f) expeça-se certidão de sentença para execução da pena de multa e abra-se vista ao Ministério Público; e, a seguir, g) arquive-se o processo, lançando a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação”.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 

Pirapozinho, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA