1500374-09.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... responde por outro processo por tráfico de drogas. 
A Defesa de José Armando, em alegações finais, argumentou que os processos estão em andamento; que ele conta hoje com 20 anos de idade; que houve confissão espontânea. Pede a aplicação do tráfico privilegiado. 
A Defesa de Andreza, em alegações finais, argumentou que não foi vista pelos policiais vendendo ou usando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500374-09.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500374-09.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301463/2021 - DEL.POL.BROTAS, 21220244 - DEL.POL.BROTAS, 691/21/613 - DEL.POL.BROTAS, 2301463 - DEL.POL.BROTAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ARMANDO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 01/03) em face de JOSÉ ARMANDO DA SILVA e de ANDREZA ROCHA LOPES, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 (LD), porque, supostamente, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 08h50min, na Rua Júlio Tadeu Rodrigues, nesta cidade e comarca de Brotas, os réus supostamente traziam consigo e guardavam, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, 58 porções de maconha pesando 85 gramas (46 porções pesando 67 gramas e outras 12 porções pesando 18 gramas), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e Regulamentar. 
Consta da exordial acusatória: "com a finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, 58 porções de maconha pesando 85 gramas (46 porções pesando 67 gramas e outras 12 porções pesando 18 gramas), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e Regulamentar, que ali realizava patrulhamento de rotina. Ao perceberem a presença dos policiais, Andreza e José demonstraram aparente nervosismo, oportunidade em que Andreza, visando se desvencilhar de uma possível abordagem policial, empreendeu maior velocidade na condução da motocicleta, seguindo sentido Rua Júlio Tadeu Rodrigues. Ocorre que tal comportamento atraiu a atenção dos policiais, que resolveram abordar o casal. Assim foi que a guarnição seguiu ao encalço de Andreza e José, sendo que já na Rua Júlio Tadeu Rodrigues, ao perceberem que não se esquivariam da averiguação policial, José atirou um pacote preto e um objeto em direção ao matagal ali existente. Os denunciados foram abordados e em diligências no local em que José arremessara os objetos instantes antes a equipe localizou um porta-óculos preto com 46 porções de maconha acondicionados em seu interior, bem como uma balança de precisão. Dando sequência às investigações, os policiais civis diligenciaram junto à residência de Andreza, sendo que ali nada encontraram de ilícito. Entretanto, durante buscas na casa de José Armando, foram localizadas outras 12 porções de maconha ocultas em uma caixa sob a cômoda existente no quarto do denunciado, além de outra balança de precisão e o valor de R$ 10,00. Andreza autorizou a análise de seu aparelho celular de maneira formal em seu interrogatório, sendo constatada a existência de conversas mantidas entre os denunciados acerca das drogas adquiridas, revelando que ambos compraram os entorpecentes com o intuito de revender porções menores a usuários de drogas."
Autos de prisão em flagrante delito às fls. 04/05.
Os réus apresentaram defesa prévia (fls. 174 e fls. 178/183).
Recebida a denúncia em 21/03/2022 (fls. 192/193), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
O Ministério Público apresentou alegações finais em audiência, pugnando pela procedência da acusação. Na dosimetria das penas, manifesta-se contrariamente à aplicação do §4º da LD, tendo em vista que José Armando responde por outro processo por tráfico de drogas. 
A Defesa de José Armando, em alegações finais, argumentou que os processos estão em andamento; que ele conta hoje com 20 anos de idade; que houve confissão espontânea. Pede a aplicação do tráfico privilegiado. 
A Defesa de Andreza, em alegações finais, argumentou que não foi vista pelos policiais vendendo ou usando qualquer tipo de drogas. Alega que se achava conduzindo a motocicleta dando carona apenas. Disse que, por problemas de depressão, a acusada era usuária de drogas. Ressalta que Andreza é primária e possuía 18 anos de idade à época dos fatos; que não é conhecida dos meios policiais; que há meros indícios para caracterização do tráfico de drogas; que não foi vista vendendo qualquer tipo de entorpecente.     
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
Observo que a materialidade dos fatos resta comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04/05); boletim de ocorrência (fls. 06/08); termos de depoimento (fls. 14/15); termos de interrogatório (fls. 16 e 20); auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); laudo pericial de constatação provisória (fls. 13); relatório final (fls. 131/132); laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 150/152); laudo pericial definitivo (fls. 166/168); bem como pela prova oral colhida.
Sobreleva notar que a substância apreendida (maconha) se encontra expressamente prevista na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Da mesma forma, entendo comprovada a autoria dos acusados em relação aos fatos, porquanto os elementos produzidos durante o inquérito policial estão em plena consonância àqueles colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, em sede judicial.
A testemunha Gabriel Vialle da Silva, policial militar, narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento nas proximidades do clube de campo; que avistaram uma moto que passou no contrafluxo com uma condutora feminina e passageiro masculino; que ele ficou olhando para trás em reação de fuga; que só foi possível fazer abordagem no jardim paraíso; que, durante a abordagem, Andreza parou a motocicleta e José Armando jogou uma capa preta em uma calçada e uma balança de precisão; que foram abordados e os pacotes foram localizados no mato; que Andreza afirmou para os policiais que não sabia de nada; que depois ela afirmou que emprestou um dinheiro para José Armando e ele não havia pago a ela; que ela estaria levando ele até um certo ponto de venda de entorpecentes; que nesse momento levaram as informações até a Delegacia da Polícia Civil; que Andreza foi conduzida até sua residência e autorizou a entrada; que Andreza afirmou que na casa de José Armando haveria mais entorpecentes; que o investigador Mário, juntamente com o GCM Bueno foram até o local e encontraram os demais entorpecentes; que sua abordagem foi até o momento em que ele dispensou os objetos na via pública; que foram apreendidas nesse momento 43 trouxinhas; que não conhecia os acusados; que quando avistaram a polícia eles iriam ao bairro Jardim Felicidade, porém entraram no bairro Jardim Paraíso; que Andreza não tem habilidade para conduzir motocicleta; que a última rua onde ela entrou não tem saída; que ela tentou empreender fuga em velocidade mais alta, mas não conseguiu; que perdeu o José Armando de vista quando retornaram com a viatura; que o perdeu de vista por 10 segundos; que quando o viu, estava bem atrás da moto; que José Armando afirmou que a droga seria dele dizendo que ela não tinha nada a ver. Disse que foi jogada por ele uma sacolinha de colocar óculos; que nessa sacolinha havia 46 trouxinhas de maconha; que ele jogou uma balança de precisão também; que foi feita revista pessoal nos acusados e não foi encontrado entorpecente.  
A testemunha Danielli Fabrício, policial militar, afirmou que, na data dos fatos, Andreza dirigia a motocicleta e ele de passageiro; que deram sinal de parada e não houve a parada; que eles entraram em uma rua sem saída; que Andreza começou a parada da moto; que dispensaram algo; que na busca pessoal nada foi encontrado, porém na busca no local onde dispensou algo, acharam balança de precisão e um saquinho preto de óculos com 46 trouxinhas de maconha; que presenciou quando ele dispensou; que estavam com a viatura atrás da motocicleta; que nunca havia abordado nenhum dos dois; que Andreza disse que iria levá-lo na casa de uma namorada, mas não fazia sentido com o caminho; que ele disse que Andreza não sabia que ele estaria portando droga no momento; que depois ela disse que emprestou um dinheiro a ele, que ele venderia as drogas para pagar a dívida com ela; que ela deixaria ele no posto atrás do ponto de tráfico de drogas; que José Armando falou que ele iria vender o entorpecente; que Andreza falou dentro da Delegacia. 
A testemunha Mário de Barros Frates Nunes, policial civil, relatou que estavam na Delegacia quando a PM chegou com uma ocorrência apresentando entorpecentes; que após a chegada, abriu campo para a investigação começar a trabalhar; que Andreza mencionou que poderia ter um pouco mais de entorpecente na casa de José Armando; que na casa dele havia 12 porções de maconha; que estavam em uma cômoda, no quarto dele; que a família estava lá; que a mãe autorizou o ingresso na residência; que conhecia José Armando de outras ocorrências; que ele já é conhecido; que não se recorda da Andreza; que Andreza alegou que não tinha envolvimento e disse que na sua casa não tinha nada e na casa dele tinha; que conversou pouco com José Armando, mas não se recorda o que ele disse; que é a conversa de sempre que é pra consumo; que ele não admitiu o tráfico; que ele admitiu que a droga era dele; que eles já foram abordados logo em seguida; que os meninos jogaram a droga quando avistaram a viatura; que ela estava dirigindo a moto e ele pediu uma carona; que ela disse que não sabia que ele estava com entorpecente. 
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP; Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo o réu e as testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF, e que não compareceram testemunhas que questionassem os fatos trazidos em juízo pelos policiais, os quais, portanto, devem prevalecer.
A testemunha Aparecida Eliana do Prado disse que conhece Andreza; que ela é sua vizinha; que a conhece desde 8 anos de idade; que ela trabalha na oficina com o pai dela; que a mãe dela disse que ela estava com depressão; que nunca a viu oferecendo drogas; que a viu fumando uma ou duas vezes há um tempo já, depois não viu mais; que não sabe se ela tinha relacionamento com José Armando ou amizade. 
A testemunha Jaine Cristina Ferreira da Silva teve seu depoimento dispensado em juízo. 
Em seu interrogatório, José Armando da Silva disse que Andreza não sabia que ele traficava; que trombou com ela; que a viatura veio de frente; que eles deram a ordem de parada e ela parou; que dispensou o BO; que ela tinha emprestado e ela não sabia o que ele iria fazer com o dinheiro; que pediu carona pra Andreza; que já estava na posse da maconha; que estava escondida em suas partes íntimas; que dispensou algo no chão, quando ouviu o barulho de sirene de parada; que dispensou um saquinho preto de óculos, em que havia 46 porções de maconha; que também dispensou uma balança de precisão; que a balança e o saquinho estavam com ele na cintura; que iria vender a droga, porque estava desempregado; que iria vender por 10 reais 1,5g; que estava trabalhando de servente e depois começou a vender drogas; que ficou desempregado no ano passado, mas não se lembra exatamente o mês; que fazia quase 1 mês que estava traficando; que o dinheiro foi emprestado realmente; que ela sabia que ele iria pegar uma porção de maconha para fumarem, mas não para venda; que ela tinha dado uma carona perto da praça e iria levá-lo até local próximo ao posto de gasolina, onde iria encontrar sua namorada; que teve outra prisão no ano passado, no início do ano; que naquela oportunidade em que foi preso, a droga que possuía era para seu consumo.     
Interrogada, Andreza Rocha Lopes narrou que avistaram a viatura; que pegou a rua porque estava sem habilitação; que não aumentou a velocidade; que estava sem habilitação e virou na rua porque não queria correr risco; que foi dado sinal de parada uma vez só e ela já parou; que eles os revistaram e foi apreendida a droga; que as drogas estavam com José Armando; que a droga estava com ele e ele dispensou; que conhece José Armando da rua; que o conhece há pouco tempo; que deu uma carona para ele até do outro lado da cidade e aconteceu tudo isso; que o encontrou na praça da bela vista; que ia levá-lo até a namorada, que ficava perto do posto de gasolina; que trocaram whatsapp; que não conversavam muito pelo whatsapp; que não emprestou dinheiro para José Armando; que não sabia que ele estava com a droga; que nunca emprestou dinheiro a ele; que não confessou em delegacia; que os policiais não têm motivo para mentir; que estava estressada; que o lucro que dizia era para seu consumo; que usava droga sozinha mesmo; que trabalhava no açaí da barra há uns 3 meses; que era bico; que não tem filhos menores; que mora com sua mãe. 
Dessa forma, a prova é robusta para embasar a condenação dos acusados, que praticaram os núcleos “trazer consigo” e “transportar” drogas, previstos no tipo penal do art. 33, caput, da LD. A palavra dos réus, principalmente de Andreza, em juízo está em dissonância dos demais elementos probatórios.
Isso porque os acusados foram legitimamente abordados por fundada suspeita quando empreenderam fuga dos policiais, que visualizaram o momento em que o acusado José Armando, que estava na garupa da moto conduzida pela acusada Andreza, dispensou objeto na via pública. O objeto seria um saco da cor preta, no qual havia 46 porções de maconha, com peso líquido de 61,60g. 
A finalidade de mercancia é evidente no caso, uma vez que foi apreendida quantidade de droga incompatível com a figura do usuário, em diversas porções devidamente fracionadas. Além disso, também foi apreendida uma balança de precisão, objeto cuja posse em via pública muito provavelmente está relacionada com a destinação do entorpecente a terceiros. 
O dolo da acusada Andreza em transportar a droga está suficientemente comprovado por sua conduta em tentar empreender fuga, sendo a própria condutora do veículo, no momento em que visualizou os policiais, comportamento que denota a ciência a respeito do transporte dos entorpecentes. Todas essas circunstâncias indicam que os entorpecentes se destinavam à comercialização, e não ao consumo pessoal (art. 28, § 2º, da LD).
Dessa forma, tenho que a conduta praticada pelos acusados amolda-se ao delito de tráfico de drogas, uma vez que praticaram os núcleos "trazer consigo" e "transportar" e, em se caracterizando a figura do art. 33 da LD como tipo misto alternativo, a prática de qualquer de seus verbos é apta a configurá-lo.
Concorrem em relação a ambos os acusados a atenuante da menoridade relativa, nos termos do artigo 65, inciso I, do CP. Em relação a José Armando, concorre a atenuante da confissão espontânea. Não há agravantes.
Concorre a minorante do art. 33, § 4º, da LD. Os réus são tecnicamente primários e não há elementos suficientes nos autos a indicar que se dedicam a atividades criminosas. Não se ignora que o acusado José Armando responde por outra ação penal referente ao delito de tráfico de drogas. Todavia, respeitado posicionamento diverso, entendo que tal circunstância não pode conduzir à conclusão de que se dedica a atividades criminosas, por força do princípio constitucional da presunção de inocência.
Nesse sentido:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DEPENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. ACUSADA QUE RESPONDE A OUTRAS AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. FUNDAMENTO INVÁLIDO. UNIFORMIZAÇÃO DE ENTENDIMENTO ENTRE AS TURMAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e nem integrar organização criminosa,podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços),a depender das circunstâncias do caso concreto.2. Em sessão realizada no dia 14/12/2016, a Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n. 1.431.091/SP, havia firmado entendimento no sentido de que inquéritos policiais e ações penais em curso poderiam ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas.3. Todavia, o Supremo Tribunal Federal já se manifestou reiteradas vezes que inquéritos e processos em curso não devem ser aferidos em desfavor do agente na dosimetria da pena, sob pena de violação ao princípio da não culpabilidade. Apoiado nesse entendimento, vem decidindo ser inadmissível a utilização de ação penal em curso para afastar a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, o que está sendo aplicado, também, pela Sexta Turma.4. Nesse contexto, esta Quinta Turma, no julgamento do HC 664.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, ocorrido em 21/9/2021, DJe27/09/2021, visando a uniformização do posicionamento de ambas as Turmas sobre o tema, decidiu que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020 5. No presente caso, constata-se que os processos criminais (processos criminais, autos n° 0709191-38.2016.8.02.0001,0708024-49.2017.8.02.000 e 0001738-13.2012.8.02.0053), utilizados pela Corte local como fundamento para evidenciar a dedicação da agravante a atividades criminosas, encontram-se em andamento, ou seja,sem trânsito em julgado, o que impede o uso dessa anotação para negar reconhecimento ao benefício do tráfico privilegiado, devendo esse ser aplicado.6. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 1949204/AL, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021)."PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS.CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE RESPONDE A OUTRA AÇÃO PENAL EM CURSO. FUNDAMENTO INVÁLIDO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. UNIFORMIZAÇÃO DE ENTENDIMENTO ENTRE AS TURMAS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.2. O Supremo Tribunal Federal tem entendimento de que "A causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em11/11/2020).Posicionamento adotado também pela Sexta Turma deste Tribunal Superior.3. Habeas corpus não conhecido. Contudo, concedo a ordem, de ofício,para fazer incidir a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lein. 11.343/2006 no grau máximo, redimensionando a pena do paciente para 1 ano e 8 meses de reclusão mais 166 dias-multa, bem como para estabelecer o regime aberto e substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a ser definida pelo Juízo de Execução." (HC664.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).

Também não se desconhece que José Armando tem passagens por processos de apuração de ato infracional na Infância e Juventude. Contudo, dizem respeito a fatos ocorridos em 2014 a 2016, não havendo informações nos autos a respeito de qual seria a natureza dos atos infracionais em questão e do desfecho dos processos, razão pela qual tais circunstâncias são insuficientes para afastar a aplicação do redutor do §4º. Tampouco há razões para aplicar fração diversa da máxima. 
Observo que a quantidade de drogas apreendidas não é ínfima, porém tampouco é exagerada a ponto de interferir nessa análise. Ademais, é certo que a quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes devem ser devidamente avaliadas à luz do artigo 42 da LD. 
Nessa toada, opero a emendatio libelli, com fulcro no art. 383 do CPP, para atribuir a capitulação do art. 33, § 4º, da LD.
Ausentes majorantes. 
Verifico que, na data dos fatos, os acusados eram imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude de seu comportamento e lhes era exigível conduta diversa. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os acusados efetivamente praticaram os fatos descritos na denúncia, razão pela qual devem responder criminalmente pelo ocorrido.
O atestado médico acostado pela Defesa à fl. 186 não atesta a inimputabilidade, em qualquer grau, da acusada. 
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Em relação ao réu José Armando:  
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu não possui maus antecedentes. Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. A quantidade e a natureza de droga devem ser sopesadas em conjunto. No caso concreto, a natureza não comporta valoração negativa e a quantidade é expressiva, porém não é exagerada, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da menoridade relativa (art.65, I, do CP) e da confissão, todavia, deixo de reduzir a pena, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, concorre a minorante do art. 33, § 4º, da LD, razão pela qual diminuo a pena em 2/3, resultando em pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias- multa.
Assim, deve José Armando da Silva ser definitivamente condenado a 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime. Entretanto, no caso dos autos, embora o réu tenha permanecido, por algum tempo, preso processualmente, vislumbro que a detração em nada alterará o regime fixado, de maneira a mostrar-se mais adequado que ela seja procedida no Juízo da Execução para cômputo de pena cumprida.Por conseguinte, deixo de proceder à detração.
O regime inicial será o aberto, com fundamento no art. 33, § 2º, c, do CP, diante das circunstâncias judiciais favoráveis preponderantes. Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
Preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária consistente em 1 salário mínimo vigente na data do pagamento (art. 43, do CP), com destinação a entidade a ser especificada pelo juízo da execução. 
Substituída a pena, incabível o sursis penal (art. 77, caput e § 3º, do CP).
Em relação à ré Andreza: 
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu não possui maus antecedentes. Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. A quantidade e a natureza de droga devem ser sopesadas em conjunto. No caso concreto, a natureza não comporta valoração negativa e a quantidade é expressiva, porém não é exagerada, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa (art.65, I, do CP), todavia, deixo de reduzir a pena, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, concorre a minorante do art. 33, § 4º, da LD, razão pela qual diminuo a pena em 2/3, resultando em pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias- multa.
Assim, deve Andreza Rocha Lopes ser definitivamente condenada a 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime. Entretanto, no caso dos autos, a ré respondeu o processo em liberdade. Por conseguinte, deixo de proceder à detração.
O regime inicial será o aberto, com fundamento no art. 33, § 2º, c, do CP, diante das circunstâncias judiciais favoráveis preponderantes. Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
Preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdadepor duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária consistente em 1 salário mínimo vigente na data do pagamento (art. 43, do CP), com destinação a entidade a ser especificada pelo juízo da execução. 
Substituída a pena, incabível o sursis penal (art. 77, caput e § 3º, do CP). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para, com fulcro no art. 383 do CPP:
a) CONDENAR JOSÉ ARMANDO DA SILVA, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia multa, tendo sido a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária;
b) CONDENAR ANDREZA ROCHA LOPES, já qualificada, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia multa, tendo sido a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. 
Tendo em vista a pena aplicada, por incompatibilidade, revogo a prisão preventiva de José Armando da Silva. Expeça-se alvará de soltura. 
Não há alteração fática que justifique a imposição de prisão preventiva da acusada Andreza (arts.387, § 1º, e 312 do CPP).
Custas pelos réus, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual gratuidade judiciária.
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva produtos da mercancia da droga, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP).
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono dos réus tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Para mais, após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) cumpridas todas as formalidades legais, oportunamente, arquivem-se.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.


Brotas, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA