1500243-20.2020.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2023
... acusado cometeu o aludido crime de roubo majorado, mormente sua confissão. O réu, na companhia de um homem desconhecido, abordou a vítima Mara com emprego de uma arma de fogo e subtraiu a motocicleta de propriedade de Edicarlos. A ação delitiva foi rápida e Mara foi a única que teve contato com o assaltante. Já na delegacia, reconheceu o réu por uma foto, colocada em meio a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500243-20.2020.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2045060/2020 - DEL.POL.MONTE MOR, 6348463 - DEL.POL.MONTE MOR, 996/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2045060 - DEL.POL.MONTE MOR, 996/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DESCONHECIDO 2 e outro
Vítima:
EDICARLOS ALVES DA SILVA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
16/02/2023








AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Iniciados os trabalhos às 14:00h, verificou-se a presença do MM. Juiz Rafael Imbrunito Flores; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) FELIPE SANTANA RAMOS, CPF 487.541.448-09, acompanhado(a) de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) 420727/SP - Ronaldo Vieira de Souza. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) Mara Lúcia Lima da Costa e Edicarlos Alves da Silva, arroladas pela acusação, após o que foi(ram) a(o) ré(u) interrogada(o). A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a parcial procedência da ação, com afastamento da majorante de uso de arma de fogo, regime fechado. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo o afastamento da majorante de uso de arma de fogo. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. FELIPE SANTANA RAMOS, qualificada(o) nos autos, foi denunciada(o) e está sendo processada(o) pela Justiça Pública como incursa(o) no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 05 de maio de 2019, por volta das 21h30, na Rua Quarenta, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Monte Mor, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Mara Lúcia Lima da Costa, subtraiu, para ambos, a motocicleta Honda/CG 150, placas FNA-0059/Monte Mor, pertencentes a Edicarlos Alves da Silva. A denúncia foi oferecida às págs. 48/50 e recebida em decisão datada de 17 de março de 2022 (págs. 55/56), com citação do increpado às págs. 62. Constituiu defensor(a) e apresentou defesa prévia às págs. 60/61, sem arguição de preliminares. Designada audiência virtual/presencial de instrução, debates e julgamento para esta data, foram ouvidas as vítimas e interrogada(o) a(o) ré(u). Encerradas a instrução, as partes e manifestaram em debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório dever ser julgado parcialmente procedente, com afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, como se fundamentará. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelos boletins de ocorrência de págs. 04/05 e 06/10, auto de exibição e apreensão de págs. 12/13 e auto de reconhecimento fotográfico de págs. 33. A autoria é certa na pessoa do acusado. Em Juízo, o réu disse que comprou a moto da vítima pelo Facebook por R$ 1.200,00 e a revendeu no dia seguinte para Luan e Luís Felipe depois de sua mãe o criticar pela compra, recebendo R$ 400,00 em dinheiro e o restante ficou em aberto. Acabou confessando a prática do crime, alegando que estava com um simulacro de arma de fogo. A vítima Mara narrou que estava de frente a um comércio quando dois indivíduos numa motocicleta se aproximaram e o garupa desceu e anunciou o assalto com uma arma de fogo tipo pistola, levando a motocicleta de seu marido Edicarlos. Disse que o roubador estava com capacete, mas que foi capaz de ver que tinha sombrancelhas grossas e olhos escuros. Algum tempo depois do registro da ocorrência, foi comunicada pela polícia militar de Campinas de que a motocicleta roubada havia sido encontrada e, mostradas algumas fotografias, reconheceu o réu com o assaltante. Em Juízo, confirmou sua versão, esclarecendo que, apesar do capacete fechado, conseguiu ver parte do rosto do roubador e realizar o reconhecimento na delegacia. Nesta data, reconheceu novamente o réu. Edicarlos, de seu turno, disse que estava no interior de um comércio e sua esposa e a moto do lado de fora. Quando saiu da loja deparou com sua esposa em choque, tomando ciência de que a moto fora roubada por indivíduos armados numa outra moto. Disse que recuperou a moto algum tempo depois. Em Juízo, corroborou a versão. Foi o que relataram as testemunhas. Como se vê, há provas fartas no sentido de que o acusado cometeu o aludido crime de roubo majorado, mormente sua confissão. O réu, na companhia de um homem desconhecido, abordou a vítima Mara com emprego de uma arma de fogo e subtraiu a motocicleta de propriedade de Edicarlos. A ação delitiva foi rápida e Mara foi a única que teve contato com o assaltante. Já na delegacia, reconheceu o réu por uma foto, colocada em meio a outras, e, nesta data, de forma bastante firme, reconheceu novamente o réu como o roubador. Não há dúvida, assim, quanto à autoria delitiva na pessoa do réu. É o caso, contudo, de se afastar a majorante de uso de arma de fogo. Isso porque não houve apreensão de qualquer artefato e as vítimas, leigas, não são capazes de indicar com certeza ter se tratado de uma arma verdadeira ou um simulacro, sendo que a dúvida deve sempre beneficiar o réu, até mesmo porque o próprio afirmou que se tratava de um simulacro. Remanesce a majorante de concurso de agentes. Nestes termos, de rigor a parcial procedência da ação. Passo à dosimetria da pena. Pela folha de antecedentes juntada nos autos, observa-se que o réu é primário, podendo a pena partir do mínimo de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, contudo esta não tem o condão de influenciar a pena aquém do mínimo. Na terceira, presente a causa de aumento de pena descrita no § 2º, inciso II, do artigo 157, razão pela qual majoro a pena em 1/3, atingindo 05 anos e 04 meses de reclusão e o pagamento de 13 dias-multa, no piso. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena aplicada definitiva. Ainda que cometido mediante ameaça, observo que o acusado tem pouca idade e é primário. Assim, reputo adequada e suficiente a fixação do regime semiaberto como inicial de cumprimento. Poderá recorrer em liberdade já que assim permaneceu durante a instrução. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos objetivos do artigo 44 do CP. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu FELIPE SANTANA RAMOS, como incurso na pena do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, cada um no mínimo, em regime semiaberto, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor próprio. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença.    


RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito