1500427-62.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... que receberam uma ligação via 190 de tráfico de drogas no bairro Montevidéu. Diante das características abordaram o acusado e em sua pochete encontraram entorpecentes fracionados e prontos para a venda e dinheiro. Indagado, o acusado disse que morava na cidade há pouco tempo, estava no tráfico há dois meses e estava arrependido, sendo padeiro e procurava emprego, mas seguiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500427-62.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-62.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cláudio Henrique Couto Alves


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CLÁUDIO HENRIQUE COUTO ALVES, qualificado nos autos, pela suposta infração ao artigo 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06, com a incidência da Lei nº 8.072/1990. Consta da denúncia que no dia 27 de dezembro de 2021, por volta de 16h30min, na rua João Silva Barbosa, altura do numeral 33, nesta cidade e comarca de Aguaí, Cláudio Henrique Couto Alves, qualificado a fls. 5, trazia consigo, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, 116 (cento e dezesseis) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 141g (cento e quarenta e um gramas), 186 (cento e oitenta e seis) porções de crack, subproduto da cocaína, com peso aproximado de 24g (vinte e quatro gramas), e 30 (trinta) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo supositório, com peso aproximado de 9,5g (nove gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de um celular da marca Motorola, 2.147 (dois mil cento e quarenta e sete) microtubos plásticos vazios (eppendorfs), R$1.025 (mil e vinte e cinco reais) em espécie, fruto do comércio espúrio, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de constatação preliminar de droga de fls. 15/16 e laudo pericial a ser oportunamente juntado.
A denúncia foi recebida no dia 07 de fevereiro de 2022 (fl. 179).
O acusado foi devidamente notificado (fl. 150) e apresentou defesa preliminar (fls. 153/155).
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas duas testemunhas da acusação, três testemunhas de defesa e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual. 
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, eventualmente, pelo afastamento da causa de aumento de pena do Art. 40, III, da Lei 11.343/06 e a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de exame toxicológico (fls. 109/111), laudo pericial do objeto (fls. 133/137; 227/231), laudo pericial do local (fls. 138/145), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha Suellen Karina Vieira Bonatti, em solo policial, afirmou que é policial militar e exerce funções no Pelotão local; nesta data, por volta das 16h33min foi feito denúncia anônima via Copom com informes que um indivíduo, camiseta preta e boné branco estaria praticando tráfico de drogas, nas proximidades da quadra da Vila Montevidéu, localizada na Rua João Silva Barbosa; de posse de tais informações, juntamente com SdPm Heredia e apoio da viatura I 24428 foram para o local e avistaram um indivíduo, com as características e vestes descritas. O indivíduo, identificado como Claudio Henrique Couto Alves, foi abordado e submetido a busca pessoal ,sendo encontrado na pochete que ele usava, dinheiro  (cédulas de pequeno valor) e drogas diversas, quais sejam: 15 porções de cocaína, 13 pedras crack e 20 porções de maconha, embaladas de forma individualizada, prontas para serem comercializadas ; indagado, Claudio confessou informalmente que há cerca de dois meses está nesta cidade e praticando tráfico de drogas e relatou que havia mais drogas em sua casa, autorizando o acesso ao imóvel; desta forma, deslocaram-se até a casa dele, distante cerca de 50m da quadra, situada no numeral 33 daquela mesma rua ,onde a entrada foi franqueada pelo próprio indiciado e em buscas, no quarto, precisamente no interior de uma bolsa por ele indicada, foram encontradas o restante da droga e também R$800,00  e centenas  de  microtubos vazios, utilizados para embalagem de drogas; diante dos fatos, deu voz prisão em flagrante delito, sendo encaminhado para exame médico, como de praxe e conduzindo-o ao Plantão Policial. Por fim, informa que não conhecia o autuado.
Em juízo afirmou que receberam uma ligação via 190 de tráfico de drogas no bairro Montevidéu. Diante das características abordaram o acusado e em sua pochete encontraram entorpecentes fracionados e prontos para a venda e dinheiro. Indagado, o acusado disse que morava na cidade há pouco tempo, estava no tráfico há dois meses e estava arrependido, sendo padeiro e procurava emprego, mas seguiu o mal caminho. Disse que havia drogas em sua residência, levou os policiais ao local e mostrou uma mala onde havia droga, dinheiro e eppendorfs para embalar as drogas. O acusado tomou o caminho e espera que ele siga o bom caminho. Recebeu uma denúncia via 190 informando as características do acusado, mas não o conhecia anteriormente. Ele não é conhecido dos meios policiais. Não sabe se o acusado pertence a associação criminosa.
A testemunha Wellington de Oliveira Heredia, policial militar, em solo policial, afirmou que por volta das 16h33min foi feito denúncia anônima via Copom com informes que um indivíduo estaria praticando tráfico de drogas, nas proximidades da quadra da Vila Montevidéu, localizada na Rua João Silva Barbosa; juntamente com a SD Bonatti e com apoio da viatura I 24428 foram para o local e avistaram um indivíduo suspeito, efetuando a sua abordagem. O indivíduo, identificado como Claudio Henrique Couto Alves, foi  submetido a busca pessoal ,sendo encontrado na pochete que ele usava, dinheiro ( R$625,55 em cédulas de pequeno valor) e drogas diversas, quais sejam : 15 porções de cocaína, 13 pedras crack e 20 porções de maconha, embaladas de forma individualizada, prontas para serem comercializadas ; indagado, Claudio confessou informalmente que há cerca de dois meses está nesta cidade e praticando tráfico de drogas e relatou que havia mais drogas em sua casa, autorizando o acesso ao imóvel; desta forma, deslocaram-se até a casa dele, distante cerca de 50m da quadra, onde a entrada foi franqueada pelo próprio indiciado e em buscas, no quarto, precisamente no interior de uma bolsa por ele indicada, foram encontradas o restante da droga e também mais dinheiro; diante dos fatos, deu voz prisão em flagrante delito, sendo encaminhado para exame médico ,como de praxe e conduzindo-o ao Plantão Policial; não conhecia o autuado; o depoente consigna que a autorização para acesso ao imóvel foi verbalizada pelo autuado e gravada, sendo que oportunamente, caso seja necessário, poderá fornecer esta gravação, feita do seu telefone celular.
Em juízo afirmou que receberam a ocorrência via COPOM informando as características do acusado. Efetuada a abordagem encontraram maconha, crack e cocaína, além de importância em dinheiro. Indagado o acusado disse que há pouco tempo vendia as drogas em razão de dificuldades financeiras e que havia mais entorpecentes em sua residência. Autorizou o ingresso da equipe onde foram encontradas mais drogas, sendo preso em flagrante. O acusado afirmou que vendia drogas há pouco tempo em razão de dificuldades financeiras, sendo que havia chegado há pouco tempo de outro estado na cidade. Não se recorda de estabelecimentos nas proximidades da residência do acusado. Nunca abordou o acusado anteriormente. Não sabe se o acusado participa de organização criminosa.
O réu, em seu interrogatório, afirmou que assume sua parcela de culpa, pois guardava a droga em sua residência e quando saiu naquele dia para vender as drogas assim que foi abordado se entregou e confirmou os entorpecentes em sua pochete e na sua casa. Sempre trabalhou e foi demitido vendo um anúncio com propostas de emprego em Aguaí, vindo para este município. Alugou uma casa e se mantinha. Porém, frequentava uma quadra nas proximidades do local, jogando bola, comentou que teria de abrir mão do emprego, pois não tinha mais dinheiro, quando um certo homem, de apelido “Magrão” ofereceu uma proposta para ganhar dinheiro, sendo que deveria guardar as drogas. Uma semana depois este homem disse que o depoente deveria vender parcela das drogas para pagar suas contas. Saiu de casa com algumas drogas, foi abordado e preso. Está muito arrependido. Nunca fracionou drogas. Nunca integrou organização criminosa.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
O conjunto probatório corrobora a versão das testemunhas policiais. Diante das circunstâncias apresentadas, em que além dos entorpecentes apreendidos com o réu, foram encontrados mais em sua casa, sendo drogas de várias qualidades e uma quantia exorbitante de ependorfes apreendidos (2.147 fl. 17), mostra o seu envolvimento com o tráfico de drogas.
Ademais, o réu confessou de forma espontânea e perante autoridade competente a prática do crime (fl. 05). 
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).
Na primeira fase de fixação da reprimenda, considerando a quantidade e diversidade de drogas apreendida, elevo a pena-base em 1/6 (um sexto) para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, reduzo a reprimenda em 1/6, ao mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do Art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois o crime ocorreu nas imediações da Igreja Assembleia de Deus M. Belém, uma Quadra Poliesportiva e a EMEF Ilda Aversi Castela, conforme mostra laudo pericial (fls. 138/145). Assim, elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
De outro lado, deve incidir o redutor da Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. O réu é primário e não registra antecedentes. De fato, a quantidade de drogas apreendida com o acusado é expressiva e se traduz em indícios de sua dedicação habitual ao tráfico de drogas. 
Mas, de outro lado, a primariedade, somada ao depoimento prestado pelos policiais militares, de que nunca abordaram o acusado anteriormente e que ele não é conhecido dos meios policiais ou integra organização criminosa, acabam por trazer dúvidas acerca de tal elemento que impediria a incidência da benesse. 
No mais, o acusado confessou integralmente o delito, de modo que tenho que sua narrativa merece ser considerada em sua integralidade, tanto em relação à traficância, como em relação ao fato de que guardava as drogas há pouco tempo para a pessoa de alcunha “Magrão”.
Assim, não restando efetivamente comprovada sua dedicação habitual ao tráfico de drogas, havendo, ao menos, dúvida neste aspecto, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços) para 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (Art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal).
Presentes os requisitos legais do Art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução (Art. 45, §1º, do Código Penal) e prestação de serviço a comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação (Art. 46, §3º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu CLÁUDIO HENRIQUE COUTO ALVES, qualificado nos autos, como incurso no Art. 33, caput, c/c Art. 33, §4º, e Art. 40, III, todos da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 dias-multa, fixados no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
Considerando a pena e o regime inicial fixados, bem como sua substituição por restritiva de direitos, defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, nos termos do Art. 63 da Lei 11.343/06. 
Expeça a serventia o necessário. 
Após, arquive-se, com as cautelas legais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA