1500345-68.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Já foi preso, processado e condenado por tráfico em 2015. 
As versões apresentadas pelos réus, divorciada de todo o conjunto probatório e sem apoio em ao menos um elemento corroborante, certamente não convencem.   
Convenientes, aqui, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a valoração das provas penais:

“No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500345-68.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500345-68.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049049/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 23139963 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2049049 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO VINICIUS CARVALHO DE LIMA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




CRISTIANO VINICIUS CARVALHO DE LIMA e THIAGO VANDIK MUNIZ DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 04h35, na Avenida Professora Izoraida Marques Peres, n° 530, bairro Campolim, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida contra os funcionários da “Drogaria São Paulo S/A”, dinheiro do referido estabelecimento, não obtendo êxito por circunstâncias alheias às suas vontades. Consta também que, no mesmo dia, momentos após o crime retro descrito, na Avenida General Carneiro, número 1224, Vila Lucy, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça levada a efeito contra os funcionários da
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 03/04, 05/06, 07/08, 09/10, 11, 12 e 133), Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 16), Folhas de Antecedentes (fls. 116/119 – Cristiano; e 120/126 – Thiago). Certidões de Distribuições Criminais (fls. 127/130 – Thiago; e 131/132 – Cristiano) e Laudo de Exame em Peça (fls. 229/231). 
Recebida a denúncia (fls. 175/177), os réus foram citados (fls. 240 – Cristiano; e 243 – Thiago) e apresentaram respostas às acusações (fls. 234/235 – Cristiano; e 248 – Thiago).
Em audiência de instrução foram uma vítima e duas testemunhas de acusação, sendo os réus interrogados ao final (fls. 262/263). Não foram arroladas testemunhas de defesa e o Ministério Público desistiu da oitiva da vítima faltante (fls. 262/263).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram (fls. 262/263).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da inicial. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação das penas-bases de Thiago acima do mínimo legal por seus maus antecedentes, em seguida o reconhecimento da reincidência para ambos os acusados, compensada, porém, com a confissão para Thiago, e na terceira fase o aumento de um terço pela majorante de concurso de agentes e diminuição no mínimo legal pela tentativa, somadas as penas ao final na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, com imposição de regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 266/271). 
A Defesa de Thiago requereu a sua absolvição com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, a fixação das penas no mínimo legal, a compensação da reincidência com a confissão, o diminuição pela tentativa na fração máxima e aplicação do artigo 71 do Código Penal, majorando a sanção por um dos delitos na fração mínima de um sexto (fls. 278/282). 
A Defesa de Cristiano, de igualmente maneira, requereu a sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, a desclassificação do crime de roubo tentado para aquele previsto no artigo 155 do Código Penal, em sua modalidade tentado, sob o argumento de que ausentes os elementos objetivos do tipo (violência e grave ameaça à pessoa), o reconhecimento da confissão espontânea, a aplicação do redutor da tentativa em seu patamar máximo, qual seja, dois terços, a diminuição com base no artigo 46 da Lei nº 11.343/06, a aplicação do artigo 71 do Código Penal, majorando-se a sanção por um dos delitos na fração mínima de um sexto, aplicação do regime inicial semiaberto ou aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão do direito de recurso em liberdade, além da gratuidade de justiça, com isenção de dias-multa e custas processuais (fls. 289/302). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram confirmadas com o auto de prisão em flagrante, termos de depoimento e de declarações, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo de exame em peça, todos juntados.
A prova oral produzida em Juízo só corrobora o que já havia sido apurado. 
Na fase policial, Thiago optou por permanecer calado (fl. 11), já Cristiano confessou a prática de ambos os crimes (fl. 12). 
Em sede judicial, Thiago Vandik Muniz de Jesus negou a prática do crime na Drogaria São Paulo. Alegou que não foram à região do Campolim, estavam num bar. Confessa só o crime na Drogasil, onde os policiais chegaram pouco depois de entrarem. Estava com um simulacro, em momento nenhum na mão, estava na sua cintura. Entrou na farmácia sozinho, mas havia outra pessoa, que também foi presa. Ressaltou a negativa em relação ao primeiro crime e que tenha confessado sua prática aos policiais. Já foi processado e condenado à pena de dezoito anos por roubo e receptação. Ficou preso seis anos e oito meses e estava em liberdade há cinco meses. 
Cristiano Vinicius Carvalho de Lima, da mesma maneira, contradizendo sua versão na fase policial, alegou não ter cometido o crime na primeira farmácia. Questionado sobre o que disse em sede administrativa, alegou que estava drogado, bêbado, não se recorda de nada, nem viu o que assinou, não lembra o que falou. Questionado, então, se não se lembrava do primeiro crime ou não o teria praticado, insistiu não ter cometido. A motocicleta era da sua namorada, Renata. Pediu a ela para dar uma volta na vila e saíram com veículo. Estava há três dias bebendo e usando droga, cocaína. Conhece Thiago, saíram juntos e era ele quem conduzia a motocicleta. Afirmou já ter sido internado por dependência química em 2021 e uma semana antes iria se internar de novo. Já foi preso, processado e condenado por tráfico em 2015. 
As versões apresentadas pelos réus, divorciada de todo o conjunto probatório e sem apoio em ao menos um elemento corroborante, certamente não convencem.   
Convenientes, aqui, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a valoração das provas penais:

“No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o direito de mentir. É o quanto basta para restringir-lhe a credibilidade e, por consequência, o seu valor probatório. Afinal, que valor deve-se destinar aos dizeres de alguém que tem o direito de mentir, sem sofrer qualquer consequência? De que e quanto vale aquilo que ele disser ao Juiz, que já o ouve sabendo que a sua versão sobre os fatos pode ser uma deslavada mentira, e nenhuma consequência lhe advirá́?”

Toda a prova produzida os incrimina. 
A vítima Gabriel Souza Guimarães relatou que a tentativa de roubo começou a partir das 4h00. Estavam em três funcionários. Um dos indivíduos entrou na loja para abordá-los e o outro ficou do lado de fora, na entrada. Resumidamente, ele abordou a farmacêutica, que estava consigo no balcão, mais uma atendente. Esclareceu que trabalha na Drogaria São Paulo, no Campolim. Na abordagem, o roubador queria dinheiro, chave de cofre, só que não ficam em poder disso. Tentou argumentar com ele sobre isso, mas, alvoraçado por dinheiro, sugeriu levá-lo até a sala onde tem o cofre para ver que não tinham chave alguma. Foi conduzida com a farmacêutica e o atendente para a sala da gerência, onde fica o cofre, viu que não tinha como abrirem, não tinham dinheiro ali e que ficava no caixa, o que foi informado a ele. Pediu pertence, alguma coisa, não tinham ali pertencentes pessoais. Dentro da gerência, tinham um telefone e acesso a uma câmera. Foram trancados dentro da gerência e retornou para o salão de loja, tentando nos caixas, abrir os caixas procurando dinheiro. Nesse momento, conseguiram pedir ajuda, acionar a Polícia, e ficou só observando, pelas câmeras, a ação deles, que era ir aos caixas e tentar dinheiro. Pelo “apavoro” e por possivelmente não estarem com nenhuma arma de fogo, foram abordados por um homem que estava fora da loja, nas câmeras é possível verificar, e o homem, ao entrar em loja para questionar a ação deles, eles se desesperaram, houve discussão verbal entre eles pelo que deu para perceber, e eles saíram da loja, aí sim foram em direção à segunda tentativa, que foi na Drogasil. Depois a Polícia chegou, passaram as imagens, a descrição dos roubadores, o que havia ocorrido, e posteriormente, depois, eles foram pegos em flagrante na Drogasil. Com o auxílio das imagens que já tinham dado, bateram as descrições e tudo mais. Os dois roubadores presos na Drogasil lhe foram apresentados, na delegacia. Reconheceu como sendo os mesmos que tinham entrado na Drogaria São Paulo, sem sombra de dúvidas, até mesmo usavam as mesmas cores de roupa. Os roubadores estavam com uma motocicleta de pequeno porte, pararam mais à frente da drogaria. Depois, viram a motocicleta na delegacia. Confirmou que um roubador ficou na porta e o outro entrou, viu os dois, inclusive o que ficou na porta. Reconheceu ambos os acusados em Juízo, sem dúvida alguma, sendo que Thiago foi quem entrou e Cristiano quem ficou na porta. Ressaltou que pertences pessoais não foram subtraídos, os acusados solicitaram, mas não estavam com nenhum pertence pessoal. Subtraíram, porém, as chaves da loja, que estavam na mesa gerencial, onde foram trancados. As chaves lhe foram devolvidas na delegacia, após a prisão dos réus, estava em poder deles. Não tem recordação de já ter visto os acusados na farmácia alguma outra vez. Os réus pareciam estar com muita necessidade de dinheiro, alguma dívida, desesperados por dinheiro. Eles entraram na farmácia de capacete, mas a viseira de Thiago estava levantada e ficaram frente a frente, não se apavorou e observou bem quem era. Do balcão onde estava, deu para ver Cristiano mesmo de longe. Ressaltou que foram trancados, depois disso conseguiram ligar para a Polícia. 
Ouvido na fase policial, Bruno Ortega, também vítima, contou que, na data dos fatos, por volta das 4h00 da manhã, encontrava-se de serviço no local, quando, em dado momento, surgiram dois indivíduos desconhecidos na loja. Um deles ficou defronte à porta de entrada, enquanto o segundo se dirigiu até sua pessoa. Um deles na posse de uma pistola de cor preta na cintura, mostrou-lhe, em seguida, anunciando se tratar de um assalto, determinou que, com seus colegas de trabalho, ficassem quietos para que eles pudessem efetuar um roubo no local. Tais indivíduos perguntavam pelas chaves do cofre e dos caixas. Entregou a chave dos caixas e, no momento que eles se dirigiam para os caixas da empresa a fim de subtrair os valores neles existentes, surgiram no local os policiais militares que efetuaram as suas prisões. Não chegou a ser subtraído nenhum pertence de cunho pessoal dos funcionários ou artigo da loja, tratando-se apenas um roubo tentado. Com a chegada dos policiais militares, tais indivíduos não conseguiram prosperar na prática do roubo ao estabelecimento. Após a chegada dos policiais, eles consultaram que a arma utilizada pelos ladrões se tratava de um simulacro de pistola similar a uma arma de fogo. Os policiais conseguiram detê-los e algemá-los, e, em contato com eles, souberam que estavam na presença de uma motocicleta pelo local. Ninguém na loja foi machucado, lesionado ou agredido por tais indivíduos. Reconheceu o simulacro de arma de fogo apresentado pelos policiais como sendo o mesmo utilizado por um dos ladrões para rendê-los no momento dos fatos (fls. 09/10). 
Vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: 

“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 

"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).

Mas não é só. Confirmam a versão das vítimas as declarações dos dois policiais militares que prenderam os acusados em flagrante.
Ramon Foz relatou que estavam em patrulhamento pela Avenida Afonso Vergueiro e, ao cruzarem com a Rua Humberto de Campos, foram informados de dois indivíduos adentrando a farmácia em atitude suspeita. Como pouco antes, uma hora mais ou menos, uma e meia antes, tinham tomado ciência de uma outra tentativa de roubo na Drogaria São Paulo com as mesmas características, deslocaram-se até a Drogasil, pararam um pouco antes, desembarcaram e foram a pé até a farmácia. Pelo vidro, conseguiram visualizar Cristiano e Thiago, posteriormente identificados, saindo de uma salinha, um quartinho, que tinha no fundo da farmácia, onde tinha contido os funcionários. Eles estavam saindo, Thiago estava com uma arma na mão, e ao notarem a presença, desvencilharam da arma, mais os objetos que já tinham pegado do funcionário, chave do gaveta do caixa, e tentaram se evadir, sendo contidos ali no interior da farmácia mesmo e conduzidos até o plantão policial. Posteriormente foi identificado que a arma se tratava de uma réplica perfeita de uma pistola, a qual estava com Thiago, na mão dele. Ressaltou que os acusados estavam com a chave do caixa. Não deu tempo de irem até o caixa, tinham acabado de render os funcionários e homiziá-los numa salinha de medicamentos, medicação, onde se faz aplicação. Salvo engano havia dois ou três funcionários, conduziram somente o responsável pela farmácia. Os réus confessaram a prática do roubo na Drogaria São Paulo, inclusive indicaram onde deixaram a motocicleta visualizada com eles naquela drogaria. O veículo foi entregue à proprietária, mulher de um deles. Não se recorda se foram apreendidas chaves da outra drogaria. O funcionário da Drogaria São Paulo reconheceu os acusados como autores do primeiro roubo, inclusive já levou a mídia do vídeo da ação deles à delegacia. Assistiram ao vídeo e eram os réus, reconheceram pelas vestes e estatura. Esclareceu que lapso entre um roubo e outro foi muito curto, não tem exatidão na quantidade de tempo. 
No mesmo sentido o depoimento do seu colega de farda, Joabson Silva de Oliveira. 
Os agentes públicos não conheciam os réus – nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-los ou mentir sobre quaisquer circunstâncias. Como para com as vítimas, ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  
Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Ainda, ressalte-se e destaque-se, os agentes públicos não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

Como se vê, a coerente versão emprestada aos fatos pelas vítimas, acrescida pelos depoimentos dos policiais, tudo sob o crivo do contraditório, ratificam a acusação contida na denúncia. Aliás, comprovada a grave ameaça, inclusive com emprego de simulacro de arma de fogo, impossível a desclassificação para furto. 
Conforme certidão de fls. 127/130, Thiago ostenta cinco condenações definitivas e recentes caracterizadoras de reincidência, sendo quatro por roubo, de modo que é multirreincidente específico, a fazer incidir a respectiva agravante na fração de 1/3 (um terço). Cristiano, por sua vez, de acordo com o teor da certidão de fls. 131/132, ostenta condenação definitiva e por tráfico caracterizadora de reincidência. 
Ainda que óbvio, vale consignar ser impossível admitir a versão apresentada pelos réus como confissão. Mesmo advertidos, insistiram em versão que vai de encontro à prova produzida. Pior, sem justificativa plausível, Cristiano contradisse o que havia afirmado na fase policial. Em nada contribuíram para a formação de convencimento, na verdade pretenderam tumultuar o esclarecimento dos fatos, incidindo, assim, a contrario sensu, o enunciado da Súmula 545 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Corroborada a causa de aumento do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porquanto dois eram os agentes e agiram em conjunto por todo o iter criminis.  
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais:

“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).

Para reconhecimento da semi-imputabilidade com base no artigo 46 da Lei n. 11.343/06, como quer a Defesa de Cristiano, mostra-se imprescindível a realização de perícia para atestar o comprometimento da capacidade de compreensão ou de determinação, preferencialmente produzida através de incidente próprio. Ausente laudo pericial ou mesmo qualquer outro elemento para corroborar o que alegado, inviável o reconhecimento da minorante.  
Conforme a prova trazida nos autos, os crimes ficaram circunscritos à tentativa. Como a interrupção se deu quando os réus já tinham rendido e ameaçado as vítimas, mas nada tinham arrecadado para subtrair, certo se tem que percorrido ao menos metade do iter criminis, pelo que a redução da pena haverá de se situar, da mesma forma, na metade, a teor do artigo 14, inciso II, do Código Penal.
A despeito da respeitável compreensão do d. Promotor, entendo que assiste razão às Defesas quanto ao reconhecimento da continuidade delitiva. As condutas dos acusados, pelas condições de tempo, lugar e idêntica maneira de execução, devem ser tidas como delitos independentes, porém, em continuação, conforme comando emergente do artigo 71, caput, do Código Penal, acarretando a aplicação da pena de um só dos crimes com aumento mínimo de 1/6 (um sexto), consoante compreensão há muito sedimentada em nossas Cortes Superiores.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Réu Cristiano Vinicius Carvalho de Lima
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais que mereçam ser valoradas negativamente, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto) pela reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) por conta da majorante de concurso de agentes, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em seguida, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto) pela continuidade delitiva, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e, derradeiramente, diminuo pela metade (1/2) em razão da tentativa, obtendo-se a pena final de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária, sanção cumulativa derivada de norma cogente, em 08 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Réu Thiago Vandik Muniz de Jesus
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais que mereçam ser valoradas negativamente, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) pela multirreincidência específica do réu, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) por conta da majorante de concurso de agentes, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em seguida, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto) pela continuidade delitiva, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e, derradeiramente, diminuo pela metade (1/2) em razão da tentativa, obtendo-se a pena final de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária, sanção cumulativa derivada de norma cogente, em 09 (nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Diante da prática de crimes com grave ameaça à pessoa e da multirreincidência específica de um réu e reincidência de outro, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu CRISTIANO VINICIUS CARVALHO DE LIMA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária; e o réu THIAGO VANDIK MUNIZ DE JESUS, também qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 09 (nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária,  como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, pela gravidade concreta dos crimes, pois os réus, um deles já condenado outras cinco vezes por crimes patrimoniais, quatro delas por roubo, e o outro uma vez por tráfico, de madrugada, com um simulacro de arma de fogo, renderam e ameaçaram funcionários de duas drogarias para a subtração de valores, circunstâncias que revelam altíssima periculosidade e acentuada culpabilidade, impondo a adoção do regime mais gravoso possível.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime. 
Os réus permanecem presos cautelarmente desde o dia 20 de fevereiro de 2022 (fls. 01/02) e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que ainda não cumpriram 30% (trinta por cento) das penas privativas de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não fazem jus à adequação do regime, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. 
Não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, em que os réus, um deles já condenado outras cinco vezes por crimes patrimoniais, quatro por roubo, e outro uma vez por tráfico, de madrugada, com um simulacro de arma de fogo, renderam e ameaçaram funcionários de duas drogarias para a subtração de valores, circunstâncias que revelam altíssima periculosidade e acentuada culpabilidade, não só autorizando, mas exigindo a manutenção da custódia cautelar. Sobre a Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), nota-se que, além de os crimes terem sido cometidos com grave ameaça à pessoa, os réus são jovens e não têm qualquer comorbidade que os coloque no grupo de risco (fls. 19, 20, 21, 22, 40/42 e 43/45), não se podendo olvidar que, reincidentes, voltaram a cometer crime, portanto, soltá-los a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.  
Recomendem-se os réus na unidade prisional onde se encontram recolhidos. 
As custas deverão ser solvidas pelos condenados, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade para o réu Thiago, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública, e indeferida a gratuidade de justiça a Cristiano, porquanto não comprovada sua hipossuficiência. 
P.R.I. e C..
Sorocaba, 19 de maio de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA