1500963-14.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177432/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 25872208 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2177432 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON WILLIAM BARBOSA DE CAMARGO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500963-14.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500963-14.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177432/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 25872208 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2177432 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON WILLIAM BARBOSA DE CAMARGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
EVERTON WILLIAN BARBOSA DE CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de junho de 2022, por volta das 17h10, na Rua Mamede Freire, nº 108, Bairro Dois Córregos, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 07 (sete) porções grandes (“tijolos”) de maconha fechados em plástico filme, com peso líquido de 1.831,2 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares receberam informações de um transeunte de que no local dos fatos havia um sujeito realizando comércio de entorpecentes. Para lá se dirigiram e visualizaram o portão aberto e o acusado no abrigo, o qual autorizou a entrada dos policiais e, em seguida, correu para os fundos da casa, vindo a lançar uma sacola preta sobre o muro e em direção ao terreno vizinho. EVERTON foi abordado e com ele nada foi encontrado. Recuperada sacola preta, em seu interior, havia 02 (dois) porções grandes (“tijolos”) de maconha. Realizadas buscas no interior do imóvel, os policiais localizaram outras 5 (cinco) porções grandes (“tijolos”) de maconha e R$ 62,00 em espécie, escondidos em uma gaveta de um móvel da sala. No imóvel também foram localizadas balança de precisão, rolo de plástico filme e um aparelho de telefonia celular. Entrevistado pelos policiais, EVERTON confessou ser o proprietário das drogas apreendidas. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 138) e apresentou defesa preliminar acompanhada de documentos (fls. 139/147). Após, a denúncia foi recebida (fls. 154/158). 
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e cinco, pela Defesa, seguindo-se, o interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A alegação de ilegalidade da busca domiciliar já foi analisada pela decisão de fls. 154/158, que fica mantida por seus próprios fundamentos. 
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 126/128, que trouxe resultado positivo para maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu valeu-se do direito de permanecer em silêncio (fls. 06).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que estava em regime condicional e começou a trabalhar de pedreiro e uber até arrumar um emprego numa empresa. Afirmou que, no dia dos fatos, chegou do trabalho por volta das 16h50, tomou banho e se deitou no sofá para assistir TV. Declarou que, de repente, os policiais entraram na casa e falaram que havia denúncia de tráfico, o que estranhou, pois o bairro é tranquilo. Atestou que os policiais perguntaram se havia droga no local, ao que respondeu que tinha uma pequena quantidade na gaveta da sala, pois usa há 26 anos. Declarou que sua filha estava na sala e permaneceu ali, mas os policiais não permitiram que ela declarasse qualquer coisa. Atestou que os policiais o levaram para o quintal e reviraram a casa. Sustentou que, após 15 minutos, sua mãe chegou e escutou-a perguntar o que estava acontecendo, tendo os policiais falado que era abordagem de rotina. Disse que ouvia sua mãe dizer que queria acompanhar, mas o policial não deixava. Afirmou que conversou com o policial para deixá-la entrar e, com muito custo, eles viram que ela estava passando mal e permitiram que ela ficasse somente na sala. Asseverou que escutou o policial perguntar para sua mãe “o que é isso?” e ela respondeu “é nosso”, tendo o policial falado que ela o estava acobertando. Então, entendeu que eles tinham encontrado as drogas que tinha na sala para seu uso, que estavam num estojo de óculos, consistentes em três porções de maconha de vinte reais cada. Alegou que um policial falou algo no ouvido do policial que estava com ele, depois saiu e falou que a outra viatura já estava vindo com “uma tal de bexiga” Afirmou que ficou cerca de uma hora nos fundos da casa da sua mãe e depois o levaram para o plantão, tendo acreditado que estava preso por causa das porções de maconha que tinha na gaveta. Porém, na audiência de custódia, tomou conhecimento de que estava sendo acusado de posse de 1,8kg de maconha. Afirmou que já respondeu por assalto, mas não mexia com tráfico. Declarou que não conhecia os policiais. Alegou que os policiais não subiram no muro e que viu um policial, bem depois, no telhado, falando com outro lá embaixo, não sabendo o motivo. Aduziu que saía às 06h00 para o trabalho e chegava às 16h50. Acrescentou que os policiais arrombaram a porta. 
O policial militar Daniel narrou que tinham denúncias de que ocorria tráfico no local dos fatos e, no dia mencionado na denúncia, um transeunte falou que o indivíduo estaria na garagem. Asseverou que para lá se dirigiram e avistaram um indivíduo no interior da garagem com saco preto em mãos. Informou que, num primeiro momento de conversa, o indivíduo falou que era morador e autorizou a entrada da equipe, mas, logo em seguida, correu para o interior da casa e fechou a porta, impedindo a entrada. Disse que foi necessário forçar a porta e alcançaram o indivíduo no fundo do terreno, quando arremessava o saco para o terreno ao lado. Atestou que um dos policiais, o cabo Rodrigo, subiu no muro e aguardaram a equipe de apoio para recolher o material, vindo a constatar que o saco continha dois tijolos de maconha. Então, fizeram busca na residência e encontraram, numa gaveta de um móvel da sala, seis porções menores do mesmo entorpecente e R$ 62,00, e, na cozinha, uma balança de precisão e rolo de papel filme, além de um telefone celular. Aduziu que deram voz de prisão para ele e ele falou que só se manifestaria em juízo. Atestou que já tinham denúncia da prática de tráfico no local e, no dia dos fatos, receberam informações por meio de um transeunte, indicando cor da pele, idade e estatura, que coincidiam com as características do réu, bem como que ele estaria na garagem naquele momento. Declarou que os fatos se deram no final da tarde e estavam presentes quatro policiais, sendo que, após, chegou uma equipe de apoio, que recolheu a sacola. Informou que os pais do acusado chegaram no local quando estavam detendo o acusado, nos fundos, e acompanharam as buscas. Disse que havia um veículo parado em frente à casa, que era de algum morador, e também foi revistado.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Rodrigo. Aduziu que foi ele quem subiu no muro, esclarecendo que, após o réu ser contido, saiu deu a volta subiu no muro e ficou no visual até a equipe de apoio acessar o material, eis que não conseguia pular, dada a altura e à cerca de arame farpado. Disse que o muro do quintal dá para a casa da vizinha. 
Célia Regina, mãe do acusado, narrou que chegou ao local quando os policiais já estavam dentro da sua casa. Disse que um policial estava no portão e pediu para entrar, mas ele não permitiu e falou que Everton tinha autorizado a entrada deles na casa. Asseverou que estava com seu esposo e ficaram na calçada. Disse que a filha do réu, Larissa, estava na casa e permaneceu o tempo todo lá. Declarou que, com muito custo, consegui que um policial permitisse que ela entrasse e ficasse na sala. Informou que presenciou quando os policiais encontraram três pedaços pequenos de maconha na gaveta do rack da sua sala. Informou que o policial perguntou de quem era a droga, ao que respondeu: “se está dentro dessa casa, é nosso”. Na sequência, o policial falou que ela seria conduzida também porque estava sendo conivente. Atestou que, na casa, moravam ela, seu esposo, sua filha Tainá, Everton e a filha dele, Larissa. Disse que não sabia da existência da droga apreendida. Declarou que o réu é usuário de maconha e os demais moradores da casa não. Atestou que notou que o policial pegou uma balança e um plástico filme, na cozinha, que eram de sua propriedade e usava porque fazia doces e bolos aos finais de semana para vender. Acrescentou que o réu é usuário há vários anos e já foi internado várias vezes para tratamento. Aduziu que ele tinha sido contratado como faxineiro numa empresa dentro da Hyundai e o dono o colocou para trabalhar numa impressora. 
Elisangela disse que estava no quintal hidratando o cabelo quando um policial pulou o muro da vizinha e escalou o telhado da outra casa. Afirmou que ficou assustada, perguntou o que estava acontecendo, mas ele só falou que não era nada e foi embora. Acrescentou que o réu estava trabalhando numa firma, não sabendo dizer se era usuário de drogas. Aduziu que a rua em que moravam era calma e nunca viu movimentação diferente na frente da casa do réu. 
Virgínia, vizinha do réu, disse que estava vindo de sua caminhada e, quando se aproximou de casa, viu a segunda viatura chegando. Declarou que ficou muito assustada, porque eles chegaram rápido e saíram com armas. Atestou que já tinha um policial conversando com os pais, passou entre eles e entrou na sua casa, porque não sabia o que estava acontecendo, tendo suposto que eram ladrões.  Informou que ficou em casa, assustada, porque seu neto estava sozinho e tem problemas de convulsões. Após constatar que ele estava dormindo, ligou para a vizinha Elisangela e perguntou o que estava acontecendo, tendo ela afirmado que um policial subiu o muro da sua casa e até depois constatou que havia telhadas quebradas. Disse que não saiu mais de casa e não sabe dizer se apreenderam alguma coisa no local. Informou que o réu estava trabalhando, não sabendo informar se era usuário de drogas. Esclareceu que faz caminhadas na área de lazer do bairro e não passou por trás das casas. Disse que o bairro é muito calmo e nunca notou movimentação de pessoas na casa do acusado. 
André Luís afirmou que reside na mesma rua do réu e, no dia dos fatos, saiu de sua casa para passear com seu cachorro e notou que havia uma viatura parada atrás do carro do réu, bem como um policial no telhado da casa do vizinho. Declarou que continuou seu percurso e foi até o terreno que fica atrás das casas, onde soltou o cachorro e permaneceu de meia hora a uma hora, por volta das 17h30. Asseverou que, quando voltou com o cachorro, constatou que havia uma segunda viatura no local, mas não viu o que os policiais fizeram, pois foi até sua casa, soltou o cachorro, e ficou no portão com um amigo. Aduziu que não foi informado se os policiais encontraram alguma coisa na residência do réu. Disse que o réu estava trabalhando numa metalúrgica e chegava por volta das 16h ou 16 e pouco, não sabendo dizer se era usuário de entorpecentes. 
Fernando disse que conhecia o réu há muito tempo e, no dia dos fatos, quando saiu da casa de sua mãe, que mora na rua do réu, notou que as viaturas estavam no local, uma ou duas. Declarou que André estava voltando do passeio com o cachorro, passou na frente da casa da sua mãe e o chamou para ficar na frente da casa da mãe dele. Asseverou que os policiais olharam o carro, que estava na frente da casa do réu. Aduziu que ouviu o pessoal falar que tinha um policial no muro, mas não presenciou o fato, não sabendo dizer se os policiais foram até o terreno que fica atrás da casa do réu, já que só viu policiais entrando e saindo da casa do réu. Acrescentou que o réu usa maconha e tinha comentado que estava trabalhando perto da Hyndai. 
Enfim, o fato de os policiais militares terem informado que flagraram o réu dispensando parte do entorpecente e que apreenderam o restante da droga numa gaveta de um móvel de sua residência, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, resta certa a autoria. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, sequer é razoável supor que os policiais transitariam com tamanha quantidade de entorpecentes para imputar sua posse a pessoa que sabiam inocente e sequer conheciam.
Importa anotar que a assertiva dos policiais no sentido de que um deles subiu no muro e avistou o saco dispensado pelo acusado, que veio a ser recolhido pela equipe da viatura de apoio e continha parte do entorpecente, encontrou amparo no depoimento das testemunhas trazidas pela Defesa, tendo em vista que Elisangela e André atestaram que viram um policial no telhado e não haveria outra razão para fazê-lo que não a de tentar localizar o saco dispensado.
Com efeito, tivessem os policiais inventado a versão de que encontraram mais de um quilo de maconha, como sustenta a Defesa (fls. 266), não seria necessário que um deles se arriscasse, subindo em muros e telhados de casas.
E as testemunhas arroladas pela Defesa não infirmaram o depoimento dos policiais militares.
Nenhuma delas presenciou o exato momento da abordagem, de modo que não poderiam mesmo ver se o réu dispensou ou não o entorpecente, não infirmando, portanto, o relato dos policiais. 
Elisangela disse que estava no quintal de sua casa quando um policial pulou o muro da vizinha e escalou o telhado da outra casa. 
Virgínia asseverou que estava voltando de uma caminhada e, quando se aproximava de casa, viu uma segunda viatura chegando e policiais conversando com os pais do acusado, tendo entrado em casa e ali permanecido porque ficou assustada. 
André Luís declarou que, quando saiu de casa, já havia uma viatura parada atrás do carro do réu e um policial no telhado da casa do vizinho. Aduziu que, quando voltou, outra viatura estava no local, mas não viu o que os policiais fizeram. 
Fernando disse que saiu da casa de sua mãe e notou que as viaturas já estavam no local, não sabendo dizer se os policiais foram até o terreno que fica atrás da casa do réu.
Por fim, a genitora do réu, que também chegou ao local quando o filho já tinha sido contido por policiais, sustentou que, em sua casa, foram encontradas só três trouxinhas de maconha, que se destinavam ao uso do réu. Porém, essa assertiva, deve ser recebida com a máxima reserva, eis que se trata de mãe do acusado, que, portanto, tem evidente propósito de beneficiá-lo e, bem por isso, sequer presta compromisso de dizer a verdade. 
Prosseguindo, a quantidade de entorpecente apreendido (1.831,2g de maconha), aliada à existência de denúncia prévia da traficância, conduzem mesmo à conclusão de que a droga era destinada ao comércio ilícito.  
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente tenha em depósito substância entorpecente.
Aliás, porquanto não é necessário ato de venda de entorpecentes para a caracterização do tráfico, não infirma a acusação a assertiva das testemunhas arroladas pela Defesa no sentido de que não havia movimentação de pessoas na casa do réu e de que se tratava de uma rua muito calma.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (proc. nº 0070479-24.2003 da Vara de Júri e Execuções local – fls. 106/111). Assim, fixo a pena-base, acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência (proc. nº 0005568-95.2006 da 3ª Vara Criminal local; proc. nº 0025718-87.2012 da 2ª Vara Criminal local; proc. nº 0025947-47.2012 e proc. nº 0071713-41.2003, ambos da 1ª Vara Criminal local – cf. cert. de fls. 106/111 e informações da F.A da VEC às fls. 112/124), razão pela qual aumento a pena em um quinto, resultando sete anos de reclusão e seiscentos e noventa e nove dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu EVERTON WILLIAN BARBOSA DE CAMARGO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de sete anos de reclusão e seiscentos e noventa e nove dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C.

Piracicaba, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA