1500615-80.2020.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Angiolucci
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... se teria alguma relacionada a tráfico, o depoente informou que o cidadão já tem uma vida pregressa no mundo do crime, com diversas passagens e também possui diversas informações e denúncias de que ele estaria com envolvimento no tráfico de drogas, não somente na área Central, mas no bairro do Piaí, que é o local que ele reside; indagado que consta no processo que em tese ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500615-80.2020.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500615-80.2020.8.26.0238
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214852/2020 - DEL.POL.IBIÚNA, 13305083 - DEL.POL.IBIÚNA, 2165/20/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 2214852 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMARAI DE CAMPOS MORAES

Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Angiolucci

Vistos.

AMARAÍ DE CAMPOS MORAES, qualificado às fls. 12/16 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 31 de agosto de 2020, por volta das 17h06min, na rua Monsenhor Cintra, nº 100, Praça da Matriz, na cidade e Comarca de Ibiúna, guardava, para a venda e entrega a terceiros, 30 porções contendo "Cannabis sativa L.", substância popularmente conhecida como “maconha”, com massa total aproximada de 42,3 gramas, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e de apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação preliminar de fls. 09.
Decisão às fls. 73/76, em resumo, concedendo o benefício da liberdade provisória, com aplicação de medidas cautelares.
Alvará de soltura cumprido às fls. 79/80.
Manifestação do D. Ministério Público às fls. 89, em síntese, o investigado não faz jus ao acordo de não persecução penal (artigo 28-A do Código de Processo Penal), uma vez que ele não confessou a prática delitiva (fl. 04).
Laudo pericial – exame químico toxicológico às fls. 93/95.
Laudo pericial – exame em peças às fls. 96/101.
Decisão às fls. 123, em resumo, determinando a notificação do acusado.
Notificação às fls. 126/127.
Defesa às fls. 134/136.
A denúncia foi recebida às fls. 141.
Audiência de instrução às fls. 167, com a oitiva de duas testemunhas, bem como, com o interrogatório do réu,
Alegações finais do D. Ministério Público, em audiência, em resumo: pleiteia a procedência da ação penal; autoria e materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas; quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, verifica-se às fls. 57 que Amaraí possui condenação por crime anterior, demonstrando, assim, seus maus antecedentes, razão pela qual, a pena deve ser aplicada acima do mínimo legal; na segunda fase não possui qualquer atenuante ou agravante a ser reconhecida; na terceira fase, cabe salientar que policiais disseram que Amaraí já é conhecido dos meios policiais, com passagens e abordagens anteriores, bem como porque  constam diversas denúncias contra ele, relatando envolvimento do réu na prática de tráfico na região; sendo assim, são plenos os indícios de envolvimento do réu em atividades criminosas, razão pela qual, afastada a possibilidade de aplicação do benefício previsto no parágrafo 4o, do artigo 33; dada, então, a quantidade de pena aplicada e os maus antecedentes, deve ser aplicado o regime semiaberto, como regime inicial de cumprimento de pena; em virtude dessas mesmas circunstâncias, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Alegações finais da D. Defesa, em audiência, em síntese: o acusado é mero usuário, consoante art. 28 da Lei no. 11.343/2006; segundo relatos obtidos no inquérito policial em comento, não há qualquer elemento que evidencie a prática do comércio de drogas, uma vez que não houve flagrante de venda, detenção de usuários, apreensão de objetos, destinados à preparação, pesagem da droga; como se destaca da própria peça acusatória, o acusado encontrava-se na praça central, ou seja, local público, com muitas pessoas circulando, o que não facilitaria em nada vendas de drogas ilícitas, muito pelo contrário, seria impossível passar despercebido, caso houvesse qualquer movimento nesse sentido; no caso em tela, a mercancia não foi demonstrada e, assim, a desclassificação do delito é medida que se impõe; pleiteia, assim, seja julgada improcedente a presente ação e, consequentemente, absolvido o acusado, nos termos do artigo 386, incisos IV, V e seguintes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não se verificando nulidades a declarar, passo ao exame do mérito.
A pretensão inicial é procedente. Explico.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada em virtude do boletim de ocorrência de fls. 05/06, auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 09, pelo laudo pericial – exame químico toxicológico às fls. 93/95 (em resumo: ITEM: trinta (30) invólucros plásticos incolores encerrando fragmentos vegetais secos, contidos em saquinhos plásticos incolores tipo ziplock, cujo peso bruto era de 41,97g (quarenta e um gramas e noventa e sete centigramas) e peso líquido era de 27,65g (vinte e sete gramas e sessenta e cinco centigramas); Resultado: detectada a presença da substância tetrahidrocanabinol (THC)); laudo pericial – exame em peça às fls. 96/101, bem como pelos  depoimentos colhidos nos autos.
Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos comprova que o réu Amaraí de Campos Moraes praticou a infração penal prevista no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006, que lhe foi imputada.
Do depoimento do réu Amaraí de Campos Moraes, em juízo, depreende-se, em resumo: esse processo que foi condenado é de 2002; sobre a acusação de tráfico de drogas informa que depois de ter "tirado" doze anos, não iria ficar numa praça da Matriz com trinta "paranga" de maconha, dentro da sua mochila, junto com os seus documentos, para o incriminarem; seus documentos ficariam em seu bolso, a mochila deixaria em alguma moita ou em algum lugar, e não junto com o depoente; também não tentaria se evadir de policiais, sendo que nem perna tem; indagado se negava que as drogas fossem suas, o depoente informou que no momento em que o abordaram, na verdade, essa mochila não estava com o depoente, ela estava ao seu lado, no banco; a mochila estava com algumas roupas suas, alguns documentos; a hora que o policial o algemou, para levá-lo à delegacia, o depoente que avisou, falou: "o Dr, aquela mochila lá é minha, tem que levar que meus documentos tá ali"; informa que conforme pegaram essa mochila, apareceu com tudo isso aí, não viu quem colocou esses entorpecentes dentro de sua mochila; indagado se quando o policial mexeu, estaria lá, o depoente informou que não viu também; ele só apresentou o depoente na delegacia e falou que tinha trinta "paranga" dentro da mochila; indagado se a bolsinha que estava dentro da mochila também lhe pertencia, o depoente negou, não tem conhecimento, porque só sabe que tinha suas roupas e alguns documentos; seus documentos estavam acondicionados na bolsa de fora da mochila, na bolsinha menor, mas é uma bolsa integrada na própria mochila; não tinha pochete nenhuma, nem bolsinha pequena dentro dessa mochila; não sabe de onde surgiu essa bolsinha e essas drogas, não viu, não é de seu conhecimento, não avistou, porque se avistasse na hora, iria abordar a pessoa, falaria: "que você tá colocando dentro da minha bolsa aí"; é usuário de drogas, fuma só maconha; acrescenta que não deixaria trinta "parangas" dentro da sua mochila, junto com seus documentos, dentro de uma praça pública, para o incriminarem; se fosse fazer uma "corrida" dessas, faria de uma outra forma, com uma outra modalidade; isso foi porque tentaram prejudicá-lo; indagado quem teria tentado prejudicá-lo, se seriam os policiais, ou alguma outra pessoa, o depoente informou que não viu quem tentou prejudicá-lo, não pode falar diretamente que foram eles, porque não os viu colocando as drogas em sua mochila. 
Em juízo, portanto, o réu  negou a propriedade das drogas. No mais, negou o tráfico. No entanto, sua versão não se mostra crível, não encontrando amparo nas provas produzidas nos autos.
Do depoimento da testemunha Rafael Henrique Jommertz, policial militar, em juízo, denota-se, em síntese: já conhecia o réu antes dos fatos, já o havia abordado;  sobre os fatos informa que estavam em patrulhamento na área central visando coibir atitudes ilícitas, quando passando próximo à praça da Matriz, visualizaram um indivíduo, o qual é conhecido dos meios policiais por ter envolvimento com o tráfico de drogas e outros crimes; o indivíduo, ao perceber a presença da equipe, demonstrou um nervosismo exacerbado, que acabou gerando essa abordagem; com a aproximação da equipe ele tentou deixar o local, foi abordado; o soldado Rabelo, numa busca na mochila, de cor escura, acabou localizando uma pequena bolsa; dentro dessa bolsa havia trinta porções de substâncias análogas a cocaína, bem como a quantia de R$24,55, em moedas e notas diversas; indagado que no processo consta maconha, o depoente informou que como não são técnicos, para dizer se no momento é maconha ou não, ela é mandada para inspeção, mas é maconha mesmo; inclusive estavam prontas para comercialização e eram individuais; informa que durante a abordagem ele foi questionado sobre esses entorpecentes localizados nessa pequena bolsa, ele negou, disse que não era dele, porém o soldado Rabelo, ao vistoriar a mochila, localizou documentos pessoais do abordado e a partir desse momento, ele falou que só falaria em Juízo; já conhece o réu de outras abordagens; indagado se teria alguma relacionada a tráfico, o depoente informou que o cidadão já tem uma vida pregressa no mundo do crime, com diversas passagens e também possui diversas informações e denúncias de que ele estaria com envolvimento no tráfico de drogas, não somente na área Central, mas no bairro do Piaí, que é o local que ele reside; indagado que consta no processo que em tese ele negou e que estaria ali vendendo alguns doces e balas, se ele estava com algum objeto semelhante a esse tipo de produto, o depoente informou que não se recorda; indagado se recentemente teria havido alguma abordagem com o réu Amaraí, e se esta teria sido positiva, o depoente informou que já está fora do policiamento há quase um ano; indagado que antes desse um ano falam que ele já tem passagem, que ele é conhecido, e indagado se teriam feito alguma abordagem positiva com relação a esse tipo de crime, e se nesta teria sido encontrado algum entorpecente, o depoente negou.
Do depoimento da testemunha Celso Rabello Junior, policial militar, em juízo, depreende-se, em resumo: conhecia o réu antes dos fatos, por conta de sua profissão de policial militar; sobre a ocorrência, estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, mais precisamente na praça da Matriz e avistaram o Amaraí sentado no banco da praça e, ao se aproximarem, este percebeu a presença da equipe e tentou se evadir do local, porém ele tem uma deficiência física e rapidamente foi abordado; ele carregava uma bolsa e dentro desta tinha uma outra bolsa pequena; no interior dessa bolsa pequena que foram  localizadas as trinta porções de maconha, bem como a documentação do Amaraí e uma certa quantidade de dinheiro, se não estiver enganado R$24,55; devido aos fatos, ele já é conhecido dos meios policiais de outras ocorrências e abordagens, tem uma vasta ficha criminal, foi dada voz de prisão e tomadas as devidas providências; ele não quis dizer nada, falou que só ia dar seu depoimento na presença do Juiz; indagado se o réu Amaraí  já era conhecido dos meios policiais por abordagens anteriores ou se havia denúncias também, em relação a ele, o depoente informou que o Amaraí já tem várias passagens criminais e também de outras abordagens que já tinham efetuado; indagado se ele trabalha no local com venda de doces ou algo do tipo, o depoente informou que não sabe se ele trabalha naquele local; ele não tinha nenhum objeto ou produto para venda naquele local; indagado se o próprio depoente já tinha abordado o réu em outras oportunidades e se já tinha obtido êxito quanto a alguma apreensão, o depoente informou que já tinha feito abordagem, porém não tinha feito nenhuma apreensão.
Ora, pelas provas produzidas nos autos restou suficientemente comprovado que o réu Amaraí de Campos Moraes, na data dos fatos indicada na denúncia, guardava, para a venda e entrega a terceiros, 30 porções contendo Cannabis sativa L., substância conhecida como maconha. Está demonstrado pelo conjunto probatório produzido nos autos que os policiais militares se encontravam em patrulhamento e, em dado momento, visualizaram um indivíduo na praça da Matriz, conhecido nos meios policiais. À medida que foram se aproximando do acusado, este demonstrou nervosismo, razão pela qual efetuaram a abordagem. O acusado, ao perceber a aproximação da  equipe, tentou se evadir do local. Contudo, não obteve êxito. Na sequência, numa mochila, na qual inclusive havia documento pessoal do réu, os agentes localizaram uma pequena bolsa na qual havia trinta porções de entorpecentes (maconha), em embalagens individuais, prontas para a comercialização, bem como a quantia de R$24,55.
Em juízo, o réu Amaraí de Campos Moraes, negou a propriedade dos entorpecentes. Alegou que na mochila havia apenas suas roupas e seus documentos e que não havia drogas.
A versão do acusado, no entanto, não se mostra crível, não encontrando amparo nas provas produzidas nos autos.
O depoimento dos policiais militares em juízo foram seguros, coesos e harmônicos entre si, estando dotados de credibilidade e com força probatória suficiente para sustentar um decreto condenatório.
Ao lado do exposto, não se verifica dos autos qualquer indício que indicasse que os policiais militares estivessem tentando atribuir falsamente o cometimento de um delito ao réu.
No caso, restou caracterizada a traficância por parte do réu não só pelo depoimento das testemunhas, mas, também, pela forma como as drogas, 30 porções de maconha estavam acondicionadas, em embalagens individuais, prontas para a venda e para o consumo; pela razoável quantidade encontrada (total de 30 porções); diante das circunstâncias da apreensão, da tentativa de fuga do réu; além do dinheiro apreendido.
Portanto, o conjunto probatório produzido nos autos é suficiente para convencer que o réu praticou o delito de tráfico de drogas descrito na denúncia.
Pois bem, a tipificação do crime, in casu, extrai-se da razoável quantidade de drogas apreendidas (total de 30 (trinta) porções individuais), prontas para a distribuição e consumo, diante das circunstâncias da apreensão e do dinheiro apreendido.
Ademais, em consonância com jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Assim, não se verificando nos autos comprovação de causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do réu Amaraí de Campos Moraes pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006.
Sendo assim, passo a fixar a pena. 
Na primeira fase, observa-se que a certidão de distribuições criminais de fls. 57/59 revela a existência de circunstância judicial negativa mau antecedente: processo no. 0014437-46.2002.8.26.0238. Assim, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal, em razão da situação econômica do réu revelada nos autos.
Na segunda fase, não se verificando circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, a pena anteriormente fixada deve ser mantida. 
Na terceira fase, no tocante às causas de diminuição, não se verifica demonstrada nos autos, de forma suficiente, causa impeditiva para a aplicação do benefício previsto no  parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, sendo, portanto, possível a sua aplicação no caso destes autos. Não restou comprovado nos autos que o réu não seria primário, que estaria se dedicando às atividades criminosas ou que integrasse organização criminosa. Ressalta-se que a condenação caracterizadora de mau antecedente possui informação de pena cumprida ou julgada extinta com data 12/08/2014. Por outro lado, no caso concreto, diante da razoável quantidade de porções de entorpecentes encontrados com o réu, a diminuição da pena deve ser aplicada na fração 1/2, ficando a pena, portanto, fixada em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no piso legal.
Do regime de cumprimento inicial de pena.
Diante da quantidade de pena fixada e da primariedade do réu, o regime inicial a ser fixado é aberto.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Cabível, no caso concreto, a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, inclusive diante do previsto no parágrafo 5o., do artigo 112, da LEP.
Assim, em conformidade com o artigo 44 do Código Penal e diante da quantidade de pena fixada, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade públicas, de acordo com o artigo 46 do Código Penal, pelo tempo da pena privativa de liberdade fixada, na forma definida pelo Juízo da Execução Penal, e prestação pecuniária no valor correspondente a 2 (dois) salários mínimos a entidade pública ou privada com destinação social, em conformidade com o artigo 45, parágrafo 1o., do Código Penal, na forma definida pelo Juízo da execução criminal, sem prejuízo da pena de multa anteriormente imposta.
Direito de recorrer em liberdade.
Considerando que o réu respondeu a este processo em liberdade, bem como diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, concedo a este o direito de recorrer em liberdade, bem como revogo as medidas cautelares impostas pela decisão de flos. 73/76.
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu A.C.M., acima indicado e qualificado às fls. 12/16 dos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade correspondente a 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e nova e um) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 33, "caput", c/c o seu parágrafo 4o., da Lei no. 11.343/2006.
Fica a pena privativa de liberdade substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade públicas, de acordo com o artigo 46 do Código Penal, pelo tempo da pena privativa de liberdade fixada, na forma definida pelo Juízo da Execução Penal, e prestação pecuniária no valor correspondente a 2 (dois) salários mínimos a entidade pública ou privada com destinação social, em conformidade com o artigo 45, parágrafo 1o., do Código Penal, na forma definida pelo Juízo da execução criminal, sem prejuízo da pena de multa anteriormente imposta.
Custas na forma da lei.
Oportunamente:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com a devida identificação, para o cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Tendo em vista o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei no. 11.343/2006, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do condenado em favor da União. Assim, após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Diante do princípio da razoabilidade e por ser considerado imprestável, defiro a destruição do objeto apreendido (bolsa, a qual encontra-se discriminada no laudo pericial de fls. 96/101 (IC - CP - Sorocaba Laudo Pericial 291.190/2020), com base no artigo parágrafo 5o., do artigo 517, das NSCGJSP. Comunique-se à D. Autoridade policial (fls. 155), para as providências cabíveis.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo (fls. 56), em conformidade com o estabelecido no convênio entre a OAB e a DPE, para o presente caso.
P.I.C.

Ibiuna, na data da assinatura digital.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA