1500650-24.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... 

Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500650-24.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500650-24.2020.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Eliton Tanjoni Pereira e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO NARDI





Vistos.




ELITON TANJONI PEREIRA e MÁRCIO ROBERTO CAVALCANTI FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 288, caput, e no artigo 180, §§ 1º e 2º, c.c. artigo 71, caput, ambos c/c o artigo 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal.

Isto porque, segundo consta da denúncia, em data incerta, mas anterior ao dia 20 de maio de 2020, horário e local não esclarecidos, juntamente com outros indivíduos não identificados, associaram-se para o fim específico de cometer crimes, notadamente aqueles tipificados nos artigos 180, §§1º e 2º, do Código Penal.

E, também, porque, em data incerta, mas anterior ao dia 20 de maio de 2020, horário e local não esclarecidos, em período de reconhecida calamidade pública, nesta cidade e comarca de Monte Mor, subjetivamente vinculados entre si e com outros indivíduos não identificados, por, no mínimo, quatro vezes, receberam, ocultaram e transportaram, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial clandestina, diversas peças de veículos automotores desmanchados irregularmente, bem como documentos e peças do veículo M.BENZ/ACTROS 2651LS6X4, placas BSX-6830, Sumaré, ano 2019, coisas que deviam saber ser produto de crime.

A denúncia foi recebida às fls. 160/161.

Os réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 308/312).

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e os réus interrogados ao final (fls. 346/347).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 396/415).

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos réus por ausência probatória, ou, em caso de condenação, a desclassificação da receptação qualificada para a modalidade simples do delito, com a aplicação da pena no patamar mínimo e regime de cumprimento menos gravoso (fls. 419/437).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

O Processo está em ordem. Não há irregularidades ou nulidades a serem sanadas e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. Impõe-se então, o julgamento do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade do delito vem perfeitamente comprovada quer pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/09), pelo boletim de ocorrência  (fls. 10/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), pelos laudos periciais (fls. 354/363, 364/370 e 371/373), bem como pela prova testemunhal. A autoria, por sua vez, é indubitável.

Vejamos:

As testemunhas André Luiz de Souza e William Pereira da Silva, Policiais Militares, disseram que que receberam informações de que um caminhão estaria transportando peças de outros veículos, que foram produto de crimes, pela Rodovia SP-101, e que esse caminhão era acompanhado por um veículo VW/Gol. Narram que, durante patrulhamento pela citada Rodovia, avistaram um caminhão e um VW/Gol com as mesmas características informadas e ao tentarem a abordagem, os motoristas desobedeceram à ordem de parada, desrespeitando os sinais luminosos e sonoros, empreendendo fuga. Narraram que o caminhão entrou por uma estrada de terra e diminuiu a velocidade, mas que, antes mesmo da parada total, o motorista saltou do veículo para empreender fuga a pé, sendo detido na sequência. Afirmaram que, no caminhão, foram encontradas diversas peças, aparentemente de outros caminhões, embaladas com plástico.
Seguiram narrando que, questionado, ELITON confirmou ter conhecimento da origem ilícita das peças, disse que as carregou em um galpão em Elias Fausto, próximo à Rodovia do Açúcar, e que havia mais peças no local, informando que elas seriam transportadas para o sul do país. Aduziram que o veículo VW/Gol foi abordado por outra viatura policial e que, no galpão indicado, encontraram o local do desmanche, com outras peças de outros veículos. Disseram que o local era extenso e que contava com sistema de câmeras, o que viabilizou a fuga das pessoas que trabalhavam no local. Disseram que encontraram um chassi e uma placa parcialmente queimada e que, após contato com o proprietário do veículo, este informou que o veículo fora subtraído poucas horas antes e que a vítima havia acabado de ser liberada, nas proximidades da cidade de São Paulo. Alegaram que MÁRCIO, quem dirigia o veículo VW/Gol, também confessou ter conhecimento das peças de origem ilícita que eram transportadas no caminhão conduzido por ELITON, e que ele ia na frente para avisar acaso encontrasse blitz policial. Disseram que MÁRCIO mencionou que foi contratado por “Maicon”. A testemunha William acrescentou que, no galpão, localizaram colchões, travesseiros, garrafas de refrigerante abertas, dentre outras coisas que indicavam que havia pessoas no local antes da chegada da polícia e que o local era uma empresa abandonada, onde havia guarita, além do sistema de câmeras de monitoramento, que permitiram que os outros indivíduos percebessem a aproximação policial e fugissem pelo portão dos fundos do imóvel.

Interrogado na Delegacia de Polícia, ELITON disse que foi contrato por pessoa que não sabe o nome para transportar peças de veículos de leilão, que pegou em Monte Mor as levaria para Elias Fausto. Alegou que não desejava responder sobre como conheceu a pessoa que o contratou, e que fazia tal transporte há quatro dias, mas se negou a responder quantos foram os transportes e também negou-se a responder quem fez o carregamento do caminhão. Em Juízo, disse que trabalhava com frete e que foi abordado enquanto estava na condução do caminhão. Alegou não conhecer MÁRCIO e que não tinha conhecimento da origem ilícita dos objetos transportados. Narrou que conheceu uma pessoa em um posto de combustíveis e se interessou pelo transporte oferecido, uma vez que estava desempregado, mas que não sabe nenhum dado de qualificação da pessoa que o contratou, nem mesmo o nome. Disse que recebeu R$ 1.000,00 (mil reais) em dinheiro no ato da contratação, não sabendo esclarecer o motivo pelo qual não estava com dinheiro no momento da abordagem. Aduziu que recebeu um endereço com o local da entrega, sendo o mesmo local para o qual levou os Policiais após a abordagem. Afirmou que acredita ser coincidência não conhecer MÁRCIO e os dois terem o mesmo advogado. Disse que MÁRCIO apenas ultrapassou seu veículo e buzinou, encontrando novamente o corréu no pedágio de Monte Mor novamente. Afirmou que foi até os barracões de Elias Fausto e Monte Mor umas três ou quatro vezes, onde era recebido “por um rapaz. Disse que não sabia o que estava sendo transportado, já que os produtos estavam embalados, e também porque não era o responsável por carregar ou descarregar as peças.

O réu MÁRCIO, interrogado em solo policial, disse que que foi contratado por uma pessoa desconhecida para “fazer a frente” do caminhão, com a finalidade de evitar roubos, alegando que somente tinha conhecimento de que o caminhão transportava peças de carros de leilão. Alegou que conheceu a pessoa que o contratou num posto de gasolina, na Rodovia Dom Pedro. Disse que fez o serviço por cinco vezes, não sabendo da ilicitude das peças. Em Juízo, aduziu que fez o trabalho duas vezes, sendo contratado em um posto "Frango Assado" da Rodovia Dom Pedro. Falou que recebeu R$ 100,00 (cem reais) para fazer a escolta de um caminhão de um ponto determinado até o pedágio, aduzindo que foi contratado por “Gordinho” e que recebia adiantado. Disse que recebia informações sobre as características do caminhão, bem como o trajeto que seria feito, e que o encontrava já no caminho e então fazia a escolta, acrescentando não tinha contato com aos caminhoneiros, mas não era sempre o mesmo caminhão que escoltava.

São as provas colhidas.

No tocante aos policiais, civis ou militares, ou guardas municipais, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. 

Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 

Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações ." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);

APELAÇÃO. DISPARO DE ARMA DE FOGO. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE PROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. PENA QUE NÃO COMPORTA REPAROS. RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
1. No caso dos autos, a conjugação dos elementos probatórios leva ao suficiente grau de certeza quanto à materialidade e à autoria dos fatos descritos na denúncia. 
2. Os policiais e demais agentes públicos não estão impedidos de depor. Os seus testemunhos são válidos e devem ser considerados quando da análise do conjunto probatório, salvo motivo concreto a ensejar suspeição (no caso, os policiais narraram de forma clara e convincente a prática do delito imputado ao réu). Precedentes do STF e do STJ.
3. A pena privativa de liberdade foi acertadamente definida no mínimo legal, fixado o regime aberto e substituída por reprimendas restritivas de direitos. 
4. Recurso defensivo desprovido.  (Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Itaporanga; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 21/05/2015; Data de registro: 18/06/2015).


Com relação ao crime do art. 288 do Código Penal, não resta evidente que os réus se associaram, de forma estável, para o cometimento de crimes ou que havia divisão de tarefas, não havendo prova inequívoca de estabilidade. Para a condenação em referido tipo penal, exige-se prova da estabilidade, permanência ou habitualidade, bem como o animus associativo, que se traduz no prévio ajuste entre os envolvidos para a formação de um vínculo associativo de fato. Inexistindo prova de que havia societas sceleris, onde a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado, e demonstração da ocorrência de apenas um fato delituoso, um crime de receptação, deve ser proferida decisão absolutória quanto ao crime de associação criminosa.


De outra banda, em que pese o entendimento ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Confira-se: 

"APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise." (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020).



De outra banda, devem ser responsabilizados pela receptação qualificada, e não cabe a desclassificação para a receptação simples, como requer a defesa. Os objetos foram adquiridos no exercício de atividade comercial clandestina, de desmache de veículos. Contudo, entendo que deve haver crime único de receptação e não hipótese de crime continuado, tal como descrito na denúncia. Não há prova de ter havido várias aquisições em momentos distintos. É de se reconhecer que o Ministério Público não se desincumbiu de tal ônus. Nestes termos:

"CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO Receptação qualificada prescrição inocorrência - autoria e materialidade comprovadas absolvição por falta de provas ou desclassificação para receptação dolosa impossibilidade Continuidade delitiva afastada crime único - Recursos parcialmente providos para redução das penas dos réus e aplicação do regime semiaberto para o corréu Manoel, substituída, em relação a Reinaldo, a pena corporal por duas restritivas de direitos, estabelecendo-se o regime aberto em caso de descumprimento." (TJSP, Ap. 0017997-31.20098.8.26.0050, Rel. Des. Ivo de Almeida, j. 19.02.18).

"Receptação qualificada – Autoria e materialidade delitivas demonstradas – Prova suficiente para sustentar o decreto condenatório – Dolo direto depreendido dos elementos constantes dos autos – Conduta cometida como atividade comercial – Pena reajustada – Basal reconduzida ao piso legal – Reconhecimento de crime único, afastada a continuidade delitiva – Regime fechado imposto na origem – Adequação, contudo, da regência semiaberta – Súmula 269 do STJ – Recurso parcialmente provido." (TJSP, Ap. 0000354-17.2016.8.26.0567, Rel. Des. Marcelo Gordo.


Passo, deste modo, à dosimetria da pena.

Em fundamentação à aplicação das penas, observo que os réus não ostentam maus antecedentes. Assim, a pena base no mínimo, qual seja, 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, no piso. 

Na segunda e terceira etapas, ausentes causas agravantes, atenuantes, de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual, a pena base se torna a definitiva. 

O regime inicial de cumprimento imposto aos réus é o aberto, levando-se em conta o previsto no artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal.

Entendo viável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa imposta por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período, além do pagamento de um salário mínimo, para cada réu, vigente à época dos fatos.

Dispositivo.

Ante o exposto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR os réus ELITON TANJONI PEREIRA e MÁCIO ROBERTO CAVALCANTI FERREIRA, qualificados nos autos, por incursos no artigo 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal à pena de 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, substituída a pena privativa por restritivas de direitos, nos termos acima expostos, bem como para ABSOLVER os réus do art. 288, caput, do Código Penal, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Poderão apelar em liberdade, já que assim permaneceram durante a instrução.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se nome dos réus no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Monte Mor, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA