1500370-46.2022.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... não sabia do envolvimento da ré com tráfico de drogas, pois não é da cidade, porém os policiais que estiveram no local informaram que ela faz parte do tráfico de drogas e, na Delegacia, os policiais civis falaram que a acusada estaria sendo processada por venda de drogas e armas; que não recorda os nomes dos policiais; que a ré confessou que vendia cada pedra por R$ 10,00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500370-46.2022.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-46.2022.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107398/2022 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 24413730 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2107398 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALIA CRISTINA DA SILVA SOUZA

Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
THALIA CRISTINA DA SILVA SOUZA foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 19 de abril de 2022, por volta de 15h04min, na Avenida Marechal Castelo Branco, nº 950, nesta cidade e comarca de Paraguaçu Paulista/SP, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 36 (trinta e seis) porções de cocaína na forma de pedra de crack, com peso líquido de 5,87 gramas (cinco gramas e oitocentos e setenta miligramas), ou seja, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Citada (fl. 136), a ré apresentou defesa prévia (fls. 157/164).
A denúncia foi recebida na data de 10 de agosto de 2022 (fls. 181/184).
Aos 13 de setembro de 2022, ocorreu a audiência de instrução e julgamento via plataforma digital, oportunidade na qual três testemunhas foram inquiridas e a ré foi interrogada (fls. 209/214).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória, tendo em vista que a materialidade delitiva está demonstrada a partir do auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e dos laudos de fls. 81/84 e fls. 133/134; que a autoria é incontroversa; que as drogas se destinavam ao comércio ilícito, considerando a quantidade encontrada com a ré, as características do local e as da abordagem; que a versão da acusada está isolada nos autos; que os policiais narraram de maneira uníssona como aconteceu a apreensão das drogas; que os relatos dos policiais corroboram os depoimentos das testemunhas Jacilene e Valteir prestados na fase investigativa; e que não há razão, no caso, para duvidar das palavras dos policiais. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em virtude da nocividade das drogas apreendidas, o afastamento da causa de diminuição do tráfico privilegiado diante da existência de elementos concretos no sentido de que a acusada tem envolvimento com a prática de ilícitos e a fixação do regime inicial fechado, sem que a pena privativa de liberdade seja substituída por restritiva de direitos (fls. 209/214).
Por sua vez, a Defesa, em alegações finais escritas, pleiteou a absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal, visto que a ré nunca praticou tráfico de drogas; que alguém jogou as drogas no local e a acusada, por medo, disse que as substâncias lhe pertenciam; que as provas são insuficientes para a condenação; que o princípio da presunção de inocência e o princípio do in dubio pro reo devem prevalecer; e que os policiais apenas ouviram falar que a acusada é conhecida nos meios policiais. Em caso de condenação, pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a diminuição máxima da pena, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou, em caráter subsidiário, a fixação do regime inicial aberto. Requereu, por fim, que se oficie ao Ministério Público para a apuração de eventual prática do crime de prevaricação pelo policial Henrique Magalhães Ramos (fls. 222/235).
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Thalia Cristina da Silva Souza devido à suposta prática do crime de tráfico de drogas.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/07), pelos termos de depoimento (fl. 11, fl. 13 e fls. 20/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), pelo boletim de ocorrência (fls. 77/79), pelo laudo pericial nº 122.765/2022 (fls. 81/84), pelo relatório final (fls. 114/118), pelo laudo pericial nº 128.186/2022 (fls. 133/134), bem como pela prova oral produzida em audiência e pelos demais elementos probatórios juntados aos autos.
A autoria é inconteste e recai sobre a ré.
Senão, vejamos a prova oral colhida em audiência.
A testemunha Henrique Magalhães Ramos, policial militar, inquirida em Juízo, declarou que, na data do fato, estava comandando uma operação na cidade de Paraguaçu Paulista/SP com a 1ª Companhia do BAEP quando recebeu via rádio, através do COPOM, a informação de uma denúncia de tráfico; que os indivíduos estariam embalando entorpecentes para comercializar; que se tratava, segundo a denúncia, de um bar, um estabelecimento comercial; que foi ao local indicado; que viu dois indivíduos em frente ao bar; que havia, no local, um corredor lateral; que o corredor leva aos fundos do imóvel, onde tem outro imóvel, pertencente ao mesmo terreno; que iniciou a abordagem dos dois indivíduos, momento em que uma pessoa correu pelo corredor lateral; que era uma mulher; que adentrou no local para verificar e visualizou essa mulher, além de outras pessoas; que a proprietária do imóvel, Jacilene, estava presente; que fez a abordagem; que a ré foi quem correu; que Jacilene autorizou a vistoria; que a ré, questionada, disse que teria dispensado 02 (dois) frascos com drogas; que a acusada indicou onde tinha dispensado os frascos; que havia, no interior dos frascos, 36 (trinta e seis) porções de crack devidamente embaladas para serem comercializadas; que foi encontrado com a ré o valor de, salvo engano, R$ 332,00 (trezentos e trinta e dois reais); que eram notas pequenas, angariadas do comércio dos entorpecentes no dia; que a acusada confessou de imediato, disse que estava vendendo cada porção por R$ 10,00 (dez reais); que a residência é de Jacilene, tia da acusada; que Jacilene usa drogas e confessou que recebia as porções da ré; que outras pessoas disseram que pegavam da acusada os entorpecentes para consumo; que, então, a ré foi levada à Delegacia e ocorreu a prisão em flagrante; que Paraguaçu Paulista/SP faz parte da área do BAEP; que o BAEP atua em 67 (sessenta e sete) municípios de forma estratégica; que outras pessoas haviam comentado sobre a ré; que os policiais civis, na Delegacia, contaram que existia uma longa investigação sobre a acusada em razão de tráfico de drogas e comércio de armas; que a abordagem inicial foi no corredor lateral; que há duas residências nos fundos, no mesmo terreno; que uma residência tem ligação com o estabelecimento comercial e a outra é uma edícula, onde, na época do fato, Jacilene e a ré residiam; que a acusada falou que estava no local há uma semana realizando tráfico de drogas; que Valteir encontrava-se presente e admitiu que é usuário e teria comprado drogas da ré; que, salvo engano, outros indivíduos não estavam consumindo drogas, mas admitiram que já tinham adquirido da acusada; que é policial há 20 (vinte) anos; que lê os depoimentos que assina na Delegacia; que disse, na Delegacia, que a acusada é conhecida nos meios policiais; que ouviu falar da acusada em outras abordagens; que fez abordagens de usuários que afirmaram que tinham comprado drogas da ré, mas não recorda quando, pois não encontrou nada de ilícito com eles; que possui obrigação de conduzir quem esteja cometendo crime, com algo ilícito; que as investigações são feitas pelos policiais civis; que os policiais do dia do flagrante falaram que há denúncias contra a acusada de tráfico de drogas e comércio de armas; que também atua em Paraguaçu Paulista/SP; que o BAEP tem como foco crimes graves; e que não conhece os policiais de Paraguaçu Paulista/SP com frequência.
A testemunha Ângelo de Faccio Júnior, policial militar, inquirida em Juízo, declarou que estava em patrulhamento pela cidade de Paraguaçu Paulista/SP quando o COPOM irradiou uma ocorrência de tráfico de drogas no local do fato; que seria um bar; que, no local, foi realizada a abordagem do proprietário e de um cliente; que a ré, nesse momento, saiu correndo pela lateral do bar para a casa dos fundos; que a acusada estava com um objeto na mão; que Jacilene, tia da ré, autorizou a busca; que não foi localizado nada com a acusada, mas ela disse que tinha dispensado 02 (dois) potes contendo crack dentro de outra residência; que houve a localização de 36 (trinta e seis) pedras de crack e, com a ré, de R$ 332,00 (trezentos e trinta e dois reais) em dinheiro; que a ré, indagada, falou que estava efetuando tráfico e vendia por R$ 10,00 (dez reais) cada pedra; que Jacilene afirmou que a acusada morava no local há uma semana e que consumia drogas da ré; que Valteir também disse que comprou drogas, inclusive no dia, da ré; que, então, foi dada voz de prisão e a acusada foi conduzida à Delegacia; que não sabia do envolvimento da ré com tráfico de drogas, pois não é da cidade, porém os policiais que estiveram no local informaram que ela faz parte do tráfico de drogas e, na Delegacia, os policiais civis falaram que a acusada estaria sendo processada por venda de drogas e armas; que não recorda os nomes dos policiais; que a ré confessou que vendia cada pedra por R$ 10,00 (dez reais); que Jacilene autorizou a entrada na casa, ninguém pulou; que o portão estava aberto e Jacilene autorizou a entrada, momento em que a ré foi vista; que a acusada disse que correu em razão das drogas, dispensou os entorpecentes e indicou o local onde poderiam ser encontrados; que não lembra se os policiais informaram sobre a ré ter sido presa ou processada em outra ocasião; que a acusada é conhecida nos meios policiais por tráfico de drogas; e que Valteir e Jacilene disseram que compraram drogas da ré.
 A testemunha Valteir Teodoro de Souza, inquirida em Juízo, declarou que morava em um sítio; que usa drogas; que foi à cidade de Paraguaçu Paulista/SP; que passou na Vila Nova e pegou 03 (três) porções de drogas; que a acusada está ficando na casa de Jacilene; que Jacilene, salvo engano, é tia da ré; que foi à casa de Jacilene usar drogas; que a acusada estava dormindo; que ficou usando drogas com Jacilene; que os policiais invadiram o local; que Jacilene autorizou a entrada dos policiais; que os policiais falaram que iriam pular, momento em que Jacilene abriu o portão; que não lembra muito bem o que aconteceu, pois estava sob efeito de drogas; que não presenciou a ré confessar que embalava drogas no local e mostrar aos policiais onde os entorpecentes poderiam ser encontrados; que a acusada estava dormindo, enquanto usava drogas com Jacilene; que não disse, na Delegacia, que a ré confessou; que já conhecia a ré; que, salvo engano, fazia poucos dias que a acusada estava em Paraguaçu Paulista/SP; que lembra de ter visto a ré trabalhando com espetinhos em frente ao Posto Delta; que não falou que as drogas eram da acusada; que não sabe a quem pertenciam as drogas; que tinha muita gente no local do fato; que havia uma pessoa que pulou e saiu correndo; que não sabe o nome dessa pessoa; que a ré nunca ofereceu drogas para comprar; que a acusada não vendia drogas; que não sabe se a ré foi presa ou processada alguma vez; e que cometeu um furto, o que motivou a sua prisão.
A ré, interrogada em Juízo, declarou que a acusação não é verdadeira; que estava dormindo quando escutou as pessoas alvoroçadas em virtude da presença dos policiais na frente da tabacaria; que acordou; que estava no horário de tomar banho para ir trabalhar; que viu, ao pegar a roupa no varal, onde jogaram as drogas, dentro da casa de sua prima que trabalhava em Lutécia/SP; que pegou a roupa e voltou ao banheiro; que percebeu que deixou a toalha no varal; que retornou para pegar a toalha; que, nesse momento, os policiais estavam em cima do muro; que Cleitinho jogou as drogas, um menino que ficava no local 24 (vinte e quatro) horas; que sabia que mexiam com essas coisas; que já tinha pedido, por meio de sua mãe, a casa para seu ex-marido; que iria ficar, no máximo, duas ou três semanas no local; que era um lugar passageiro até seu ex-marido entregar a casa; que estava dormindo e escutou o barulho de pessoas bravas e desesperadas; que permaneceu tranquila; que viu o horário e foi se arrumar para o trabalho; que o varal fica no corredor da casa de sua prima; que estava morando na edícula com sua tia; que há uma casa de dois andares; que pegou a roupa no varal e voltou ao banheiro; que ele jogou por dentro da porta da cozinha de sua prima; que voltou para o banheiro, fingiu que não viu nada e retornou para pegar a toalha no varal; que, nesse momento, os policiais estavam em cima do muro; que trabalhava no Açougue Eloá, no espetinho, para um senhor japonês, Edmilson Vieira; que se sentiu pressionada; que os policiais ficaram perguntando de quem as drogas eram e as outras pessoas estavam olhando, então, ficou com medo; que acabou falando para os policiais que sabia que vendiam por R$ 10,00 (dez reais) cada porção; que viu onde o menino jogou as drogas, ficou com medo e mostrou aos policiais; que nunca vendeu drogas; que seu ex-marido vendia entorpecentes, por isso se separou dele e foi para Mato Grosso; que mostrou aos policiais onde as drogas estavam; que as outras pessoas ficaram olhando e Cleitinho sumiu; que, no momento do desespero, falou que era a responsável pelas drogas; que tinha um monte de gente da malandragem; que explicou para os policiais; que Jacilene, sua tia de consideração, e outras pessoas estavam olhando; que ficou com muito medo; que foi amasiada, não casada; que não é conhecida nos meios policiais, seu ex-marido sim; e que já registrou boletim de ocorrência e pediu medidas protetivas.
Pois bem.
Como se observa, a ré foi surpreendida praticando o crime de tráfico de drogas. Deveras, no momento da abordagem policial, a acusada saiu correndo e dispensou 02 (dois) potes de cocaína que tinha em depósito e trazia consigo para fins de comércio e consumo de terceiros. Após ser questionada pelos policiais militares, a ré mostrou onde havia dispensado os potes e confessou que vendia cada porção de cocaína por R$ 10,00 (dez reais). Ao todo, foi possível localizar 36 (trinta e seis) porções de cocaína e R$ 332,00 (trezentos e trinta e dois reais) em dinheiro (ademais, na fase investigativa, os policiais também declararam que ainda foi possível localizar dois celulares, obtidos, de acordo com a confissão informal da ré, por meio da venda dos entorpecentes). É o que se extrai dos depoimentos dos policiais militares.
Feitas tais considerações, cumpre destacar que, no caso em tela, deve-se atribuir relevante valor probatório às versões dos policiais, pois não há provas de que eles teriam a intenção de incriminar injustamente a ré. Aliás, os atos e as declarações de policiais, agentes públicos, são dotados de presunção de legalidade e veracidade. Trata-se de presunção relativa, juris tantum, que admite prova em sentido contrário. Entretanto, como dito, nada consta que desabone os depoimentos dos policiais militares, uníssonos tanto na fase investigativa quanto na fase processual.
Nessa perspectiva, o seguinte julgado:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS. VALOR PROBANTE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. [...] 3. É pacífica a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que os depoimentos prestados por policiais têm valor probante, na medida em que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes [...] e ausentes quaisquer indícios de motivos pessoais para a incriminação injustificada do investigado, como na espécie. Precedentes. (AgRg no AREsp n. 1.997.048/ES, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/02/2022). 4. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC n. 716.902/SP, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, j. em 02/08/2022, DJe de 04/08/2022).

De mais a mais, na fase investigativa, as testemunhas Jacilene e Valteir declararam que a acusada confessou que estava embalando drogas, que ela mostrou onde dispensou os potes, que compraram entorpecentes da ré e que Jacilene, proprietária do imóvel, autorizou a entrada dos policiais militares. Jacilene também declarou que a obtenção do valor e dos celulares decorreu de dívida de drogas.
Cabe salientar, por oportuno, que Jacilene, apesar de ter sido devidamente intimada (fl. 201), não compareceu na audiência de instrução e julgamento. Valteir, por sua vez, em Juízo, confirmou que Jacilene autorizou a entrada dos policiais militares no imóvel, porém modificou o restante de sua versão ao dizer que não comprou drogas da ré e que não presenciou a confissão informal da acusada. Todavia, ao mesmo tempo, declarou que não lembra muito bem o que aconteceu, porque estava sob efeito de drogas no dia do fato.
Além disso, conforme o laudo pericial nº 122.765/2022 (fls. 81/84) e o laudo de nº 128.186/2022 (fls. 133/134), foi detectada, nas porções apreendidas, a presença da substância 'cocaína', que apresenta alto grau de nocividade à saúde e determina dependência física e psíquica.
Vale ressaltar, por fim, que a consumação do crime de tráfico de drogas, na modalidade em que praticado pela ré, independe de resultado naturalístico ou efetiva comprovação de atos de mercancia e que a condição de usuário do próprio agente não descaracteriza o delito se houver provas de que a intenção é o fornecimento ilícito de entorpecentes a terceiros. 
Portanto, levando-se em conta as declarações dos policiais militares e as demais provas, acima explanadas, é medida que se impõe a condenação da ré pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira etapa, deixo de aumentar a pena-base, evitando, assim, bis in idem, tendo em vista que os critérios da natureza e da quantidade das drogas apreendidas serão utilizados na terceira fase da dosimetria para determinar a fração que incidirá no momento da aplicação da causa de diminuição delineada no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, motivo pelo qual, à míngua de circunstâncias judiciais negativas (fls. 85/86, fls. 87/88, fl. 89 e fls. 140/142), fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda etapa, verifico que não incidem circunstâncias agravantes e tampouco atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira e última etapa, observo que a ré preenche os requisitos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Nesse ponto, faz-se necessário destacar que, segundo o entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal e do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, processos em andamento e investigações, tal como o relatório de investigação de fls. 33/76, não podem ser utilizados para afastar a aplicação da causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência e ao princípio do devido processo legal (da mesma forma, processos em andamento e investigações não autorizam o aumento da pena-base). Por conseguinte, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), considerando o alto grau de nocividade da substância cocaína, vendida pela ré, a quantidade considerável de drogas localizadas, 36 (trinta e seis) porções, o que denota o objetivo de comercialização, e a apreensão, em poder de ré, de expressivo valor em dinheiro e de celulares, oriundos da venda ilícita dos entorpecentes, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
No tocante à dosimetria, mostra-se pertinente mencionar os seguintes julgados:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL) DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL EM RAZÃO DA QUANTIDADE E NATUREZA DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06) APLICADA NA FRAÇÃO DE 1/3. MESMOS FUNDAMENTOS. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 2. A utilização concomitante da quantidade e natureza de droga apreendida para elevar a pena-base (1ª fase da dosimetria) e para modular a fração da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas (3ª fase da dosimetria) configura bis in idem. In casu, a pena-base foi exacerbada em razão da natureza e quantidade de drogas apreendidas, sendo que na terceira fase, a Corte estadual reduziu para 1/3 a fração da causa redutora de pena (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06) pelos mesmos fundamentos. Trata-se da hipótese discutida no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 (ARE 666.334/RG, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJ de 06/05/2014). 3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para determinar a remessa dos autos ao Tribunal a quo a fim de que proceda à nova dosimetria da pena do paciente, limitando-se a utilizar a circunstância relativa à natureza e quantidade da droga apreendida somente em uma das etapas do cálculo da pena. (STJ, HC n. 489.083/MS, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, j. em 02/04/2019, DJe de 11/04/2019).

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59 E 68 DO CP E 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006, NÃO CONFIGURADA. NATUREZA DA DROGA E FORMA DE ACONDICIONAMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ACÓRDÃO EM SINTONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. REVISÃO PARA MAJORAR O PATAMAR. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, em sucessivos julgados, deixou assinalado que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga apreendida podem embasar a escolha da fração aplicada pela minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. 2. Na espécie, as instâncias ordinárias utilizaram os referidos elementos (natureza, potencial lesivo e circunstâncias em que o delito ocorreu) para justificar a aplicação da fração de redução pelo privilégio do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 no patamar mínimo, de 1/6. Inviável, por conseguinte, a revisão do quantum eleito na presente via, a teor do óbice da Súmula 7/STJ. 3. A aplicação da pena é um processo de discricionariedade vinculada, de forma que a dosimetria está atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e às subjetivas do agente, a qual somente pode ser revista por esta Corte Superior nos casos de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade, inexistentes no caso. 4. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp n. 1.013.035/AM, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, j. em 20/04/2017, DJe de 28/04/2017).

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE RESPONDE A OUTRAS AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTO INVÁLIDO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. [...] 3. O Supremo Tribunal Federal tem entendimento de que "A causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal" (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020). Posicionamento adotado também pela Sexta Turma deste Tribunal Superior. 4. Agravo regimental desprovido. Concessão de habeas corpus, de ofício, para determinar a devolução dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que examine a possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado, afastado o fundamento de que o referido redutor não seria cabível quando existirem ações penais em curso. (STJ, AgRg no AREsp n. 1.993.836/PR, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 22/03/2022, DJe de 25/03/2022).

Em relação à pena de multa, fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, visto que não há elementos atinentes à condição financeira da ré que indiquem a possibilidade de se fixar fração superior.

Como a pena aplicada não é igual ou inferior a 04 (quatro) anos, ou seja, é superior a 04 (quatro) anos e não excede a 08 (oito) anos, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal.
Pelo mesmo motivo, isto é, o quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena. Não houve, portanto, o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, inciso I, e no artigo 77, caput, ambos do Código Penal.
Cumpre registrar que a análise da detração melhor compete ao Juízo das Execuções Penais, que examinará o preenchimento do requisito subjetivo (artigo 66, inciso III, alínea “c”, primeira parte, da Lei nº 7.210/1984).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré, THALIA CRISTINA DA SILVA SOUZA, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
CONDENO a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, nos moldes do artigo 804 do Código de Processo Penal, observada eventual gratuidade.
MANTENHO a prisão preventiva da ré, levando-se em conta a gravidade in concreto da prática do crime de tráfico de drogas, que a acusada permaneceu presa durante o andamento do processo, que estava residindo há poucos dias na cidade de Paraguaçu Paulista-SP quando foi presa em flagrante e que, antes, tinha se mudado para outro estado (Mato Grosso, conforme declarado pela ré em resposta às perguntas de qualificação na audiência de instrução). Remanescem, pois, os motivos ensejadores da prisão cautelar, sobretudo, neste momento, a necessidade de garantia da ordem pública e de assegurar a aplicação da lei penal, em atenção ao artigo 312 do Código de Processo Penal, c/c o artigo 313, inciso I, do mesmo diploma normativo.
Entretanto, de rigor a imediata transferência da ré, se por outro processo não estiver presa, para estabelecimento prisional adequado ao regime inicial de cumprimento da pena (semiaberto). Assim, OFICIE-SE ao estabelecimento prisional em que se encontra a ré, com o objetivo de transferi-la para estabelecimento prisional adequado ao regime inicial semiaberto, se por outro processo não estiver presa.

No que diz respeito aos entorpecentes apreendidos, como não houve impugnação aos laudos periciais e inexistem dúvidas quanto à natureza das drogas, OFICIE-SE à Autoridade Policial, independentemente do trânsito em julgado da presente sentença, comunicando a autorização para incineração, caso ainda não tenha ocorrido.
Ademais, DETERMINO, com a devida comunicação após o trânsito em julgado, o perdimento do valor e dos celulares apreendidos (fls. 24/25 e fl. 131), nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, porque tais bens foram obtidos pela ré a partir da venda dos entorpecentes. A Defesa, aliás, não se desincumbiu do ônus de provar a origem lícita do dinheiro e dos aparelhos celulares.
Após o trânsito em julgado, OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral e ao IRGD comunicando a condenação, notifique-se a ré para o cumprimento da pena de multa, extraia-se guia de execução definitiva, providenciando a Serventia o necessário para o cumprimento da pena.
Oportunamente, ARQUIVEM-SE os autos.
Por fim, INDEFIRO o pedido formulado pela Defesa à fl. 235, uma vez que é plenamente possível, caso entenda que o referido policial militar tenha praticado o crime de prevaricação, na condição de 'qualquer do povo', noticiar o fato à Autoridade Policial competente, na Delegacia de Polícia, sem necessidade de ordem judicial.
P. R. I.

Paraguacu Paulista, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA