1500371-18.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... penal do réu pelos crimes de tráfico de drogas e posse de arma de fogo com numeração raspada.
É cediço que no processo penal por tráfico e/ou posse de arma de fogo, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga e da arma.
E presume-se regular a atuação de agentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500371-18.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500371-18.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117356/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 24655467 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2117356 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2117356 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
MATHEUS DOS SANTOS OLIVEIRA


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de MATHEUS DOS SANTOS OLIVEIRA, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 30 de abril de 2022, por volta das 13h20min, na Rua Doutor José Foz, nº 2.360, Vila Formosa, nesta Comarca de Presidente Prudente, o denunciado guardava e tinha em depósito droga, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em 06 (seis) porções de cocaína, com peso líquido total de 268,65g (duzentos e sessenta e oito gramas e sessenta e cinco centigramas).
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o denunciado possuía e mantinha sob guarda arma e munições de uso permitido, com a numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, especificamente: 01 (um) revólver da marca Taurus, calibre nominal 32, 6 tiros com coldre, com a numeração suprimida, e 17 (dezessete) cartuchos de munição íntegros e 01 (um) deflagrado, de calibre nominal 32, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Segundo a acusação, o denunciado adquiriu as porções de cocaína de terceira pessoa até o momento não identificada e passou a guardá-las e mantê-las em depósito em sua residência, com vistas a comercializá-las ilicitamente. Ademais, o denunciado também possuía e mantinha sob a sua guarda o revólver, com a numeração suprimida, e as munições de uso permitido supra descritas.
Consoante a denúncia, policiais militares foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência envolvendo pessoa armada. No local indicado pelo denunciante, abordaram MATHEUS DOS SANTOS OLIVEIRA em frente ao portão da residência e nada de ilícito havia em sua posse. O denunciado franqueou a entrada dos agentes públicos em sua casa e, em revista, localizaram, em um tanquinho, as seis porções de cocaína supra descritas, uma balança de precisão e 18 (dezoito) munições, estando uma delas deflagrada. Ao fundo da casa, embaixo de uma telha, encontraram um revólver calibre 32, com numeração suprimida.
O denunciado alegou aos policiais militares ter comprado todos os referidos objetos no Paraguai pela quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais).
Em audiência de custódia realizada aos 01 de maio de 2022, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 46/50).
Denúncia recebida aos 10 de maio de 2022 (fls. 76/77).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, alegando, em preliminar, a ilegalidade da prisão em flagrante. No mérito, reservou-se no direito de se manifestar após a instrução (fls. 87/92).
Por decisão de fls. 109/113, o recebimento da denúncia foi confirmado, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, bem como houve o indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial, a violação do direito ao silêncio; a violação do domicílio; ausência de justa causa para o delito de tráfico de drogas, incidindo-se a teoria dos frutos da árvore envenenada; quebra da cadeia de custódia. Pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, reconhecendo-se a minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Em relação ao delito de porte de arma, pugnou pela desclassificação para o crime previsto no art. 14 da Lei 10.826/03.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, insta analisar as preliminares lançadas pela defesa em sede de alegações finais.
No que tange à suposta violação ao domicílio do réu e ao direito ao silêncio, sem razão a defesa.
Conforme será melhor detalhado na fundamentação, as testemunhas policiais foram uníssonas em afirmar que o réu franqueou a entrada na residência, inclusive, enfatizando que não haveria nenhum objeto ilícito em seu interior, isto por acreditar que a equipe policial não localizaria as drogas e a arma. Somado a isso, a informante Juliana Evelyn informou que, na chegada da polícia, ela foi atender, e posteriormente entrou novamente na residência e chamou o acusado, que foi no portão atendê-los. Isto é, o depoimento da informante contradiz a versão passada pelo réu, de que a polícia foi logo chegando e adentrando sem qualquer autorização, sendo que, sob outro viés, corrobora a informação prestada pelos milicianos, de que o réu realmente foi interpelado e autorizou a entrada. Neste caso, está-se diante de distinguishing, se considerados os precedentes citados pelo nobre defensor, pois constatada versão mendaz do acusado em juízo, nesse particular.
O direito ao silêncio, positivado no art. 5º, LXIII, da CRFB/88, não restou violado, porquanto pela prova oral produzida, infere-se que o réu, ao ser abordado pela polícia, negou o fato de estar na posse de drogas e arma, o que somente foi descoberto após a devida busca no local. Posteriormente, em seus interrogatórios (policial e judicial), o réu foi devidamente cientificado do direito de ficar em silêncio.
Seguindo, não há nenhuma mácula no procedimento de encontrar drogas, mesmo a denúncia anônima tendo reportado apenas que o acusado ostentava arma de fogo. Isso porque, o encontro fortuito de conduta criminosa é amplamente adotado pelo ordenamento jurídico pátrio, autorizando, dessarte, a prisão em flagrante de quem se encontre em situações como tais. Para ilustrar: “1. A descoberta fortuita (serendipidade) de conduta criminosa, durante a realização de diligências para apuração de outros fatos, legitima a prisão em flagrante e, consequentemente, a entrada em domicílio sem mandado judicial, notadamente para que os agentes estatais cumpram o seu munus de interromper atividades ilegais. Na hipótese, os policiais militares flagraram o manejo de aparelhos para a transmissão clandestina de telecomunicações porque a porta do imóvel em que a conduta desenvolvia-se estava aberta, em momento que realizavam diligências em outra residência, para apurar denúncia de maus tratos” (STJ - RHC 98.182/RJ).
Como consequência, não há falar em ausência de justa causa para o delito de tráfico de drogas, ou mesmo incidência da teoria dos frutos da árvore envenenada.
Finalizando, rechaça-se a alegação de ocorrência de quebra da cadeia de custódia, porquanto, pela prova oral ficou evidenciado que os policiais militares utilizaram a balança de precisão encontrada para pesar as drogas, as quais, no entanto, estavam em invólucros plásticos, conforme se depreende de fl. 28. Além disso, conforme se constatou no laudo pericial de fls. 103/105, a balança de precisão possuía resquícios de maconha (droga distinta da encontrada) e cocaína. Ou seja, o fato de os policiais terem utilizado a balança para pesarem as drogas, no estado em que se encontravam, em nada alterou o panorama fático-histórico dos vestígios coletados, em especial a localização da cocaína propriamente dita.
Destarte, rejeito as preliminares aventadas.
Dito isso, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03); pelo boletim de ocorrência (fls. 20/21); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 33/34); pelos laudos periciais (fls. 103/108 e 141/146); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Gabriel Lima Pereira, policial militar, disse em juízo que estava em patrulhamento quando foi irradiado via COPOM sobre um indivíduo armado. Em deslocamento no local, com as características informadas abordaram Matheus. Ainda, mencionou que em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Já com o consentimento do indivíduo disse que adentraram a residência e encontraram no tanque de lavar roupa 6 porções grandes de cocaína, sendo cinco em embalagens com zíper e uma outra em sacola. Além disso, relatou que foram encontradas outras embalagens, idênticas, uma balança de precisão e 18 munições de calibre 32, sendo uma deflagrada. No fundo da residência explicou que no telhado foi encontrado um revólver de calibre 32 com numeração suprimida. Explicou que quando o indagaram, Matheus disse que teria comprado no Paraguai por R$ 9.000,00 e que estaria vendendo a droga, mas que a arma seria utilizada para sua defesa. A respeito da denúncia disse que era sobre um indivíduo que estaria portando arma de fogo na via. No momento da abordagem explicou que Matheus estava em frente a sua casa, no portão e que quando chegaram sua esposa foi até eles. Relatou ainda, que na abordagem pediu para ele colocar as mãos ao alto e que após realizarem a abordagem pediram para colocar as mãos para trás e virado sentido aos policiais. Afirmou que informou sobre a denúncia ao indivíduo. Sustentou que apenas mencionaram sobre o direito de permanecer em silencio no deslocamento até o DP. Esclareceu que trabalha em uma equipe da ROCAM. Arguiu que Matheus disse que não teria nada de ilícito em sua casa, que autorizou a entrada. Negou que o indivíduo tenha indicado a localização dos objetos. Disse que no momento que foi irradiado já se deslocaram até o local. Negou que tenha perguntado se Matheus trabalhava. Descreveu que o tanque estava fora da casa, com a tampa aberta e que havia roupas sujas em cima dele. Narrou que o revólver estava bem escondido embaixo do telhado. Esclareceu que verificam tudo, pois já é de praxe no procedimento.
Ouvida em juízo, a testemunha Patrício Fernando de Souza, policial militar, disse que foi irradiado via COPOM que um indivíduo estava possivelmente armado defronte a residência. Relatou que abordou o indivíduo, o denunciado, e nada de ilícito foi encontrado com o mesmo. Aduziu que encontrou porções de cocaína, balança, invólucros vazios tipo zip e dezoito munições. Disse que foi encontrado armamento com o soldado Gabriel. Relatou que conduziu o acusado na delegacia. Disse que a arma estava com a numeração suprimida. Aduziu que o denunciado comprou a droga no valor de RS 4.000,00 (quatro mil reais) no Paraguai para destinação de venda. Disse que foi irradiado via COPOM que o denunciado estava armado defronte a residência, nada relacionado a droga. Relatou que quando chegou no local, o denunciado estava defronte a residência. Informou que o soldado Gabriel disse que podia entrar na residência. Aduziu que, segundo o soldado Gabriel, a droga estava embalada em panos dentro da máquina de levar. Informou que seu posicionamento era na contenção do acusado. Acha que a esposa do denunciado acompanhou a abordagem. Disse que a autorização para entrar na residência foi do soldado Gabriel e não se recorda se foi da esposa. Afirmou que o portão não estava trancado com cadeado. Disse que não abordou o acusado em outras diligências.  Aduziu que não sabe se o celular foi aprendido. Relatou que somente na delegacia foi falado para o acusado que ele podia ficar em silêncio. Disse que o acusado não colaborou com as diligências. Disse que não se recorda quanto tempo durou a abordagem.
A testemunha Marcos Augusto Diamante disse que é patrão de Matheus. Explicou que tem uma empresa de reciclagem de embalagens, em Presidente Prudente, já há 20 anos. Informou que trabalhava com o pai de Matheus, que depois passou a trabalhar com o filho. Relatou que Matheus é ajudante geral. Negou ter conhecimento que Matheus estava envolvido com tráfico de drogas. Ainda, mencionou que ficou surpreso. Esclareceu que Matheus faz falta no serviço, que é um menino novo e que terá seu emprego. Por fim, negou que Matheus seja registrado.
Ouvida na condição de informante, Juliana Evelyn de Souza Fernando disse em juízo que é esposa de Matheus. Negou ter conhecimento da droga em sua residência. Em relação a abordagem explicou que durou alguns minutos. Mencionou que Matheus trabalha em uma empresa desde os 17 anos. Negou que Matheus faça uso de drogas. Explicou que Matheus entra às 07h00, almoça no horário das 11h30 até 13h30, que retorna para casa as 17h30. No dia da abordagem explicou que estava dentro de casa com Matheus, que os policiais chegaram relatando que tinham recebido uma denúncia. Alegou que os policiais ficaram mexendo no portão, que estava fechado com cadeado. Ainda, mencionou que os policiais queriam entrar e que pediram para chamá-lo. Que após adentraram, que foram três policiais. Arguiu que ficou do lado de fora, que não acompanhou a abordagem quando encontraram a droga e a arma. Sobre o revólver apreendido disse que não ouviu nenhum disparo. Em relação a balança explicou que estava fazendo venda de bolo de pote, que comprou. Negou ter conhecimento de resquícios de cocaína na balança. Alegou que a balança estava na cozinha. Sobre a droga disse que não sabia. Negou ter conhecimento da arma. Por fim, disse que não sabe a finalidade da arma e da droga encontrada.
Interrogado em juízo, o réu Matheus dos Santos Oliveira informou que tem 22 anos de idade, que é casado e que antes de ser preso trabalhava ganhando R$ 80,00 por dia. Sobre os fatos disse que conheceu um rapaz no parque do povo que pediu para ele guardar a droga, entregando a quantia de R$ 500,00. Afirmou que após pegar a droga colocou dentro do tanquinho juntamente com a arma. Negou ter conhecimento da munição deflagrada. Explicou que estava com dívidas, pois tinha comprado alguns móveis. Alegou que está arrependido. Negou que tenha feito algum disparou com a arma de fogo. Narrou que a balança era de sua esposa, que trabalhava com bolo de pote. Disse que no inquérito consta que os policiais pesaram a droga com a própria balança. A respeito de seu emprego disse que trabalha desde os 17 anos, que seu pai também trabalha. Negou fazer uso de droga. Disse que quando os policiais chegaram estava dentro de casa, que começaram a chacoalhar o portão e que quando foi atendê-los, empurraram e adentraram. Negou que os policiais tenham falado alguma coisa, que a abordagem demorou cerca de 1 hora e pouco. Narrou que os policiais falaram que tinha um rapaz armado na frente de seu endereço. Alegou que a arma e a droga estavam no tanquinho. Arguiu que ficou um pouco do lado de fora e que depois foi levado para dentro da residência pelos policiais, que eram de quatro a cinco policiais. Por fim, afirmou que tinha acabado de chegar do serviço.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelos crimes de tráfico de drogas e posse de arma de fogo com numeração raspada.
É cediço que no processo penal por tráfico e/ou posse de arma de fogo, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga e da arma.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão das drogas, da arma e da munição na posse do réu, mais precisamente em sua residência, em locais diversos.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, o próprio réu confessou em juízo que um rapaz desconhecido lhe entregou as drogas, a arma e a munição para que guardasse em sua casa, a troco de R$ 500,00, o que denota sua intenção manifesta em perpetrar os delitos, motivado pela possível obtenção de lucro.
De mais a mais, os depoimentos da testemunha Marco Augusto Diamante e da informante Juliana Evelyn de Souza Fernando em nada socorrem o réu, já que a primeira não presenciou os fatos e a segunda narrou desconhecer a existência dos objetos ilícitos.
Desse modo, in casu, o modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade partilhada da droga (268,65 g de cocaína, em seis porções), o fato de ter sido localizada balança de precisão com o réu, com resquícios de maconha e cocaína (fls. 103/105), sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, além do fato de as testemunhas policiais terem relatado em juízo a autuação em flagrante do denunciado na posse das drogas, e por fim, a confissão do réu de que as guardava a pedido de terceiro, que lhe pagaria R$ 500,00, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal do réu, mesmo porque sua esposa disse em juízo que ele não era usuário.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu foi autuado em flagrante na posse de grande quantidade de cocaína, que estava em sua residência, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Demais disso, no que tange à prática do crime previsto no artigo 16, § 1º, IV, da Lei n° 10.826/03, além da materialidade e autoria terem sido corroboradas pelas testemunhas policiais, a prova técnica atestou a potencialidade lesiva da arma e das munições, bem como a raspagem realizada naquela.
Concluiu a i. Perita:
"(...) Seus mecanismos apresentavam-se alinhados e funcionavam a contento. Quando do teste de eficácia utilizando-se munição de calibre compatível, o revólver mostrou-se apto para efetuar disparos (...)
Ensaios específicos para detectar a presença de íons nitrito, resultantes da queima de mistura propelente, relacionados com disparo recente, forneceram resultado POSITIVO.
(...)
A superfície destinada à gravação da sequência alfa numérica identificadora do revólver apresentava danos produzidos por instrumento abrasivo, como mostrado na imagem 3.
O exame químico na tentativa da revelação da numeração poderá ser realizado, caso necessário, em exame complementar com quesitação específica, não sendo realizado neste momento por se tratar de exame destrutivo, podendo danificar permanentemente os mecanismos de funcionamento e operação da arma, bem como prejudicar outros exames (por exemplo, comparação balística)
(...)
Foram utilizados para teste de eficácia sete cartuchos íntegros, sendo constatado poder lesivo dos cartuchos descritos na alínea 'a' e 'b'. Os demais cartuchos mostraram-se ineficazes (...)" (fls. 143/144 – destaquei).
É válido recordar que o delito em questão possui a seguinte redação:
"Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:      (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:      (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)
(...)
IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado".
Assim, para a configuração do tipo penal em apreço, basta a prática de tais condutas sem a comprovação de autorização e em desconformidade com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a figura penal em apreço é de mera conduta e perigo abstrato, não exigindo, para sua configuração, a ocorrência do efetivo prejuízo à sociedade.
Registre-se que os tipos penais contidos na Lei nº 10.826/03, que revogou a Lei nº 9.437/97, objetivam a garantia e a preservação do estado de segurança, a integridade corporal, a vida, a saúde e o patrimônio de todos os cidadãos, indefinidamente considerados, contra possíveis atos que os exponham a perigo.
Como dito, a simples realização de quaisquer das ações previstas no núcleo de um dos tipos penais contidos na lei basta para a consumação do crime.
É irrelevante qualquer avaliação subsequente sobre a ocorrência, no caso concreto, de efetivo perigo à coletividade, salvo se caracterizar delito mais grave.
Portanto, a prova é bastante para a condenação criminal do réu, valendo ressaltar que, no caso concreto, ficou evidenciado o dolo do acusado, na medida em que, repisa-se, ele admitiu que receberia R$ 500,00 pela guarda da arma e das drogas.
Cumpre rechaçar a tese defensiva de pretensa desclassificação delitiva, já que o que ficou nítido é que o réu tinha pleno conhecimento da arma, inclusive ao fato de estar raspada, tanto é que ela foi localizada pelos policiais, camuflada embaixo de uma telha da residência do denunciado, sendo certo que não se encontrava protegida por algum tipo de caixa ou embalagem similar que vedasse sua visualização como um todo.
Dito isso, certo da condenação, passo a dosar a pena do réu Matheus dos Santos Oliveira, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, "caput", do Código Penal.
A fim de evitar repetições desnecessárias, as penas dos dois delitos serão dosadas concomitantemente, sendo, ao final, aplicada a regra atinente ao concurso material (artigo 69 do Código Penal), incidente na espécie já que os crimes são autônomos, cada qual com sua especificidade, e foram perpetrados mediante mais de uma conduta pelo acusado.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06 (quanto ao tráfico de drogas): culpabilidade (inerente aos tipos, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade das condutas); antecedentes (trata-se de réu primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos dos crimes (próprios dos tipos penais em questão); circunstâncias dos crimes (nada especial a considerar); consequências dos crimes (inerentes às espécies); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva); natureza e quantidade da droga (crime de tráfico de drogas - impõem maior reprovabilidade na conduta do réu. Repisa-se, foram apreendidos com o réu nada menos que, 268,65 g de cocaína, em seis porções, entorpecente suficiente para ser disseminado a uma enorme quantidade de usuários. Outrossim, é cediço que a cocaína é conhecida pelo seu poder de destruição social e pessoal, bem como pelo nível de dependência elevado causado se comparado com outros entorpecentes, ainda mais pelo fato de servir como insumo para o preparo do crack, de modo que a reprovabilidade da conduta do réu é mais intensa).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa, observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, diante do que acima foi valorado, fixo as penas-bases em: 03 (três) anos de reclusão para o delito de posse de arma de fogo raspada, e 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão para o delito de tráfico de drogas.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem agravantes. De outro lado, para ambos os delitos incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual atenuo as penas em 1/6, fixando-as em: 03 (três) anos de reclusão para o delito de posse de arma de fogo raspada, porquanto a pena nesta fase não pode ficar aquém do mínimo legal, em observância ao disposto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, e 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão para o delito de tráfico de drogas.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de aumento de pena. De outro lado, para o delito de tráfico de drogas, incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pela fração de 2/3, valendo frisar que o réu é primário, de bons antecedentes, e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa; ademais, a natureza e quantidade da droga já foram valoradas na primeira fase da dosimetria. Assim, diminuo a pena em relação ao crime de tráfico de drogas, em 2/3, fixando as penas definitivas do réu em: 03 (três) anos de reclusão para o delito de posse de arma de fogo raspada, e 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão para o delito de tráfico de drogas.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, fixo as penas de multa em 10 (dez) dias-multa para o delito de posse de arma de fogo raspada, e 173 (cento e setenta e três) dias-multa para o delito de tráfico de drogas.
Nos termos dos artigos 69 e 72 do Código Penal, promovo a soma das reprimendas e fixo a pena final do acusado em: 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, mais 183 (cento e oitenta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do CP.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP), porquanto a pena suplantou os limites legais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu MATHEUS DOS SANTOS OLIVEIRA, já qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 183 (cento e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e ao artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, por subsistirem os motivos que ensejaram a decretação de sua segregação cautelar, notadamente a periculosidade do agente, averiguada no caso concreto, em que averiguada a posse de grande quantidade de droga (268,65 gramas de cocaína), com potencialidade de ser disseminada a um número elevadíssimo de usuários, além de arma de fogo (revólver, marca Taurus, calibre 32), recentemente deflagrada, e munições diversas, o que evidencia sério risco à ordem pública, na medida em que o acusado, a despeito da pouca idade, já se mostra proativo no mundo do crime, em especial no tráfico de drogas.
A par disso, como visto acima, o montante da pena não autorizou a substituição por restritiva de direito nem a suspensão condicional, de modo que o réu irá cumprir a pena privativa de liberdade propriamente dita.
Neste quadro, em que pese o respeito ao posicionamento externado pelo nobre Defensor, penso que, neste momento, temerário seria a concessão das medidas cautelares alternativas, já que, de modo geral, pressupõem a colaboração e a disciplina do favorecido, não se apresentando, ainda, adequadas e proporcionais à gravidade do fato e às circunstâncias que o envolvem.
Ressalto aqui, o ensinamento de NORBERTO AVENA: “Entende-se justificável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública quando a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar intranquilidade social em razão do motivado receio de que volte a delinquir" (Processo Penal Esquematizado. São Paulo: Método, 2012. págs. 927 e 929).
A propósito, decidiu o STF que: “A prisão preventiva pode ter como fundamento idôneo a probabilidade de reiteração na prática criminosa. Precedentes: HC 113.793, Segunda Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 28.05.13; HC 106.702, Primeira Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 27.05.11”.(HC 122090, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 10/06/2014).
Portanto, mantenho a prisão preventiva do acusado. Recomende-se o réu no local em que se encontra recluso.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa, e diante da natureza difusa do sujeito passivo.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Considerando que a balança de precisão estava na posse do réu e possuía resquícios de maconha e cocaína, bem como que ele sequer comprovou a origem lícita do objeto, fica determinada a perda desse bem em prol da União, com fulcro no art. 91, II, alínea "a", do Código Penal.
Ainda, determino a destruição dos três invólucros plásticos vazios e da sacola branca com estampa de bolinhas coloridas com resquício de cocaína (fl. 33).
Com relação à arma e à munição, proceda-se o envio ao Comando do Exército para os fins previstos no artigo 25 da Lei nº 10.826/03.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva ou aditamento à guia de execução provisória (sendo o caso).
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 04 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA