1500854-59.2020.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... da droga. O réu já foi preso pelo crime de tráfico de drogas. As denúncias do envolvimento do réu com o crime de tráfico de drogas são recentes (fl. 49 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial Edmilson narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento pela Rua Ângelo Sedassari, quando se deparou com o réu caminhando pela rua no sentido bairro centro. Ocorre que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500854-59.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500854-59.2020.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090408/2020 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 10898370 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 44/20/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2090408 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 44/20/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2090408 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 44/20/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURILIO RAMOS DOS REIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert








Vistos.


MAURILIO RAMOS DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Consta da denúncia que no dia 08 de abril de 2020, às 13h42min, na Rua Ângelo Sedassari, n.º 252, na Vila Sandano, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 04 (quatro) pedras fracionadas e 02 (duas) pedras maiores – com massa de 2,72 gramas – de crack, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por não ter sido localizado, o réu foi notificado por edital (fls. 115/116) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 127/130).
A decisão de fl. 131 recebeu a denúncia no dia 16 de dezembro de 2020.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 138).
A requerimento da Defesa foi instaurado incidente de insanidade mental, com laudo às fls. 20/21 do apenso respectivo, a respeito do qual as partes se manifestaram às fls. 25 e 27 do mesmo apenso. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação da conduta do réu do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06 e, subsidiariamente, em caso de condenação, pela aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com a concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado MAURILIO RAMOS DOS REIS, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. 
Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
É o caso de desclassificação da conduta, com seu enquadramento no artigo 28 da Lei de Drogas.
Com feito, encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação do réu.
A materialidade é comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 06/08 e 17/18, auto de exibição e apreensão de fl. 09, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 13/16 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 94/95, sem deixar de mencionar a prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu, do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Na fase extrajudicial, o policial militar Edmilson Rodrigues declarou que estava em patrulhamento pelo Jardim São Carlos, local conhecido pelos policiais militares como ponto de traficância, quando se deparou com o réu Maurilio defronte a um ponto de venda de drogas. Realizou um novo patrulhamento pelo local e encontrou o réu na Rua Ângelo Sedassari e que ao visualizar a viatura, este acelerou o passo e dispensou algo no chão. O réu foi abordado e consigo foi encontrada a quantia de R$ 10,00 (dez reais), já na embalagem dispensada por ele foi encontrado quatro pedras de crack embaladas para a venda e mais duas pedras brutas de crack sem embalar. As drogas totalizaram a quantia de 2,8 g. As pedras de crack que estavam em seu estado bruto resultariam cerca de vinte porções de crack, pois cada grama de crack faz cerca de sete porções da droga. O réu já foi preso pelo crime de tráfico de drogas. As denúncias do envolvimento do réu com o crime de tráfico de drogas são recentes (fl. 49 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial Edmilson narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento pela Rua Ângelo Sedassari, quando se deparou com o réu caminhando pela rua no sentido bairro centro. Ocorre que o réu ao avistar a viatura da polícia militar atravessou a via rapidamente, o que despertou a suspeita no depoente e em seu colega de farda, uma vez que o réu já é conhecido nos meios policiais. Ao dar ordem de parada ao réu, avistou que este dispensou no chão um invólucro branco. Na busca pessoal, foi encontrada com o réu a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Já no invólucro branco que ele havia dispensado, foram encontradas quatro pedras de “crack “embaladas para a venda e mais duas pedras brutas de “crack”, sem embalar. Ao indagar o réu sobre as drogas, este assumiu que eram suas e disse que iria fracionar as pedras maiores para depois vendê-las. O réu é conhecido nos meios policiais. Há denúncias anônimas de que o réu estava na traficância, as quais chegam pelo disque denúncia da polícia militar, bem como salientou que a praça do Calo possui câmeras de monitoramento e que estas filmagens também davam conta de que o réu estava traficando drogas. Não possui nenhuma inimizade ou rixa pessoal com o réu. Antes de abordarem o réu na Rua Ângelo Sedassari, o encontraram próximo ao bairro Jardim São Carlos. Não avistaram o réu vendendo drogas a terceiros. Não se recorda se falou em solo policial sobre a confissão extrajudicial do réu, ou seja, que este fracionaria parte da droga encontrada para a venda. Afirmou que esta informação consta no boletim de ocorrência da polícia militar.  (fl. 159 – mídia audiovisual).
Na fase extrajudicial, o policial militar João Paulo Teixeira dos Santos declarou que estava em patrulhamento entre o bairro Jardim Boa Esperança e o bairro Jardim São Carlos, quando avistou o réu, o qual já é conhecido nos meios policiais, defronte a uma residência. Há várias denúncias de que o réu está traficando drogas. Possui conhecimento que o réu reside em outro bairro, e ao passar com a viatura pela Rua Ângelo Sedassari avistou novamente o réu, que ao perceber a presença da viatura dispensou algo no solo. Abordou o réu e com ele havia uma quantia em dinheiro e na embalagem dispensada por ele foi encontrada quatro pedras de “crack”, já fracionadas e embaladas, e duas pedras de “crack” soltas e em estado bruto. Acredita que se as pedras em estado bruto fossem fracionadas renderiam cerca de vinte porções de “crack”. A polícia civil possui denúncias em desfavor do réu em relação à prática do crime de tráfico de drogas e ainda, informou que o réu já foi preso anteriormente pelo mesmo crime. (fl. 50 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar João declarou que estava em patrulhamento pelo bairro Boa Esperança e na Rua Ângelo Sedassari, sentido bairro centro, encontrou o réu caminhando pela rua. Reconheceu o réu, uma vez que este já é conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas. Quando o réu percebeu a aproximação da viatura, cruzou a via e dispensou algo no chão. Realizou a abordagem no réu, e com ele nada de ilícito foi encontrado, contudo ao verificarem o que ele havia dispensado no chão foi encontrado um invólucro branco com duas porções maiores de “crack” e quatro porções já fracionadas, também de “crack”. Havia denúncias anônimas em desfavor do réu. Quanto à droga encontrada, o réu disse, informalmente, que havia “perdido”. As denúncias eram anônimas e de moradores da Vila Christoni, onde o réu foi encontrado. Salientou que o réu não reside naquele bairro e que sua residência fica a cerca de dois a três quilômetros dali. Já abordou o réu anteriormente. Não possui nenhuma inimizade ou rixa com o réu. Antes de abordar o réu na Rua Ângelo Sedassari, já tinha o avistado no Jardim São Carlos. Quanto ao momento em que o réu disse que “perdeu” não há testemunhas civis sobre o fato e também não há gravações. Esclareceu que a expressão “perdi” é uma admissão de que o réu estava na traficância e ainda, informou que o réu disse que sabia que iria “perder” em algum momento devido ao tempo que já está na traficância. (fl. 159 – mídia audiovisual).
Interrogado perante autoridade policial, o réu Maurilio Ramos dos Reis declarou que estava na vila Boa Esperança, pois iria “ficar” com uma menina e que possuía apenas um “pedacinho” de crack, cerca de 2,8 g. Foi abordado por policiais militares que falaram para ele ir embora, pois a sua bermuda não era “adequada”. Indagado sobre o motivo de sua bermuda não ser adequada, levantou e a mostrou a autoridade policial, a qual possui imagens de folhas de maconha. Confessou que a droga era sua, contudo era apenas para o seu consumo. Possuía quatro pedras pequenas e outras duas um pouco maiores de “crack”, todas soltas, nenhuma embalada. Pagou o valor de R$ 50,00 pelas drogas, contudo, informou tê-las adquirido há algum tempo porque busca as drogas fora da cidade, para não precisar ficar “indo na biqueira”. Não está envolvido com o tráfico de drogas, mantém sua residência com a renda que ganha como pintor. Já foi preso anteriormente pelo crime de tráfico de drogas, mas naquela ocasião foi forjado. (fl. 51 – mídia audiovisual).
Interrogado em Juízo, o réu declarou que na data dos fatos havia ido à residência de um amigo, no período da tarde, e ao sair de lá para fumar um cigarro avistou a viatura da polícia militar passando pela rua. Os policiais Edmilson e João desceram da viatura e foram até o réu e lhe disseram para ir embora daquela vila e, ainda, o acusaram de estar vendendo drogas. Informou que os policiais possuem uma rixa com ele. Negou estar vendendo drogas. Resolveu retornar para sua residência em outro bairro. Possuía consigo 2,5 g (duas gramas e meia) de “crack” para o seu consumo. Quando atravessou a rua para pegar um moto táxi, foi abordado pelos policiais e estes se utilizaram de força física para segurá-lo. Os policiais disseram que o réu havia “perdido”. Negou ter falado a eles que estava na traficância. Não dispensou a droga que estava com ele em nenhum momento. Assumiu que a droga encontrada era sua e que no momento que o policial lhe puxou, a droga acabou caindo no chão. As drogas não estavam fracionadas, havia apenas o “caroço” com duas gramas. Pagou trinta reais pela droga. A droga era para o seu consumo. O policial Edmilson lhe abordava todas as vezes que o avistava na rua e ficava lhe “esculachando” e dizendo que iria prendê-lo. Os policiais falaram para que ele saísse do bairro porque o local é realmente conhecido pelo tráfico de drogas, contudo não estava ali para traficar. Indagado sobre o seu depoimento na fase policial, quando informou que os policiais lhe disseram que a sua bermuda não era adequada, esclareceu que estava com uma bermuda que possuía imagens da planta cannabis. Na primeira abordagem, os policiais disseram ao réu “vai embora rapaz, saí daqui, ainda mais com essa bermuda aí. Antes que eu volte e te prenda por desacato”. Pagou cerca de cinquenta a trinta reais pela droga. O dinheiro que utilizou para comprar a droga era fruto de seu trabalho como pintor e pedreiro, serviço informal que realizava. Está preso por tráfico de drogas e foi condenado a cinco anos de prisão. Não possuía inimizade no bairro em que foi preso e nem mesmo no bairro em que morava, contudo acredita que as pessoas possam ter realizado denúncias em seu desfavor pela forma que se vestia. Nas outras ocasiões que foi abordado pelos mesmos policiais militares, Edmilson e João, estes falavam que iriam lhe prender, sendo que já foi levado a delegacia por terem encontrado com ele um baseado, mas não foi preso por esta ocasião. Os mesmos policiais diziam que iriam lhe forjar. A primeira vez que foi preso por tráfico de drogas foi em decorrência da abordagem do policial Edmilson, o qual lhe forjou com pinos de cocaína, mas nesta ocasião o crime de tráfico de drogas foi desclassificado para o de uso próprio. O réu é usuário de “crack” desde os seus dezenove anos de idade. Não falou para os policiais militares e nem para o delegado de polícia que estava traficando. (fl. 159 – mídia audiovisual).
Encerrada a instrução processual, concluo que a prova quanto ao delito de tráfico de drogas é frágil e duvidosa, impondo a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso (art. 28 da Lei de Drogas).
Com efeito, embora seja possível que o réu efetivamente tenha praticado o delito de tráfico de drogas, seja em razão das informações recebidas pelos policiais no sentido de que o réu traficava drogas, seja em razão das circunstancias da abordagem, em que o réu tentou dispensar a droga quando viu a viatura policial e do próprio relato dos policiais, no sentido de que no momento da abordagem o réu admitiu o tráfico de drogas, a prova não é suficiente para gerar condenação, que exige certeza, livre de dúvida. 
Tanto perante a autoridade policial quanto em juízo o réu negou a prática do crime de tráfico que lhe é atribuído, admitindo, tão somente, que a porção de 2,72 gramas de “crack” que trazia consigo era destinado ao seu próprio consumo.
E referida quantidade de tóxico apreendida com o réu Maurilio é compatível com o uso próprio e o réu não foi flagrado em atitude inequívoca de tráfico.
Em casos semelhantes, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, já decidiu: 
“Tráfico de drogas - Fragilidade da prova referente à destinação do entorpecente ao comércio - Desclassificação para posse de drogas em razão da comprovação da apreensão do entorpecente em poder do apelante - Inteligência do art. 28, da Lei nº 11.343/06 - Recurso da Defesa parcialmente provido com o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva” (Apelação criminal nº. 0008679-51.2009, Salto, rel. Alexandre Almeida, j. 13.4.2011). 
Vale aqui consignar que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
 No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais civis pretendessem prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
 Contudo, no caso dos autos, não obstante a fidelidade e veracidade dos relatos das testemunhas inquiridas em Juízo e na fase policial, deixou de ser produzida prova cabal da autoria delitiva quando ao delito de tráfico de drogas, apenas da posse entorpecentes para uso. 
É possível que a droga apreendida (6 pedras de “crack”, pesando 2,72 g da droga) em poder do réu realmente destinava-se ao tráfico, contudo, mera possibilidade não é suficiente para ensejar condenação, que exige juízo de certeza, indene de dúvidas. 
Nesse contexto, analisadas em conjunto as provas colhidas no processo, não há elementos suficientes nos autos que apontem que efetivamente o réu tenha cometido o delito de tráfico. A dúvida deve favorecer ao réu. 
Assim, alternativa não resta senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, pois “nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de umdecreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ 161/264 rel. Min. Celso Melo). 
Ademais, “no processo criminal, máxime para a condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbitrário” (TJSP - Ap. Criminal 47.335-3 - Rel. SilvaLeme - RT 619/267). 
Por fim, vale ressaltar que o processo penal, como instrumento público de proteção de liberdades constitucionais individuais, não pode funcionar com meras possibilidades, eis que a autoria e a materialidade devem restar cabalmente provadas judicialmente para se justificar um édito condenatório. 
De rigor, pois, a desclassificação da imputação feita ao réu, de modo a impor a ele a condenação pela prática do crime previsto no artigo 28, "caput", da Lei de Drogas. 
Atento à diretriz do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu era primário, de modo que aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas (art. 28, I, da Lei 11.343/06), a qual reputo mais adequada para a reprovação e prevenção do crime em questão.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MAURILIO RAMOS DOS REIS, devidamente qualificado, como incurso na pena do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 e, considerando as circunstâncias acima, aplico-lhe a pena de advertência. 
O réu poderá apelar em liberdade. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento da sanção imposta. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Diante o que dos autos consta, deixou de condená-lo ao pagamento de custas processuais.
 Oportunamente, expeça-se certidão de honorários.
PIC.

Ourinhos, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA