1500319-76.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... sendo esse conhecido como ponto de tráfico de drogas, o denunciado trazia consigo drogas para fins de tráfico.
Nessa ocasião, o denunciado, que segurava “algo” nas mãos, foi contatado por Wesley Rodrigo Santos de Oliveira, que se dirigiu ao local para aquisição de drogas. Tal conduta, no entanto, foi avistada por policiais militares em patrulhamento, que decidiram pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500319-76.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500319-76.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172367/2022 - 01º D.P. CABREÚVA, 25767507 - 01º D.P. CABREÚVA, 2172367 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO AUGUSTO PRATES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes

VISTOS. 
RICARDO AUGUSTO PRATES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 27/06/2022, por volta das 2h, na Rua Montreal, 138, Vilarejo, nesta cidade de Cabreúva (fls. 56/60):
“Trazia consigo, para fins de tráfico, 17 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo 6,01g (seis gramas e um decigrama) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (boletim de ocorrência às fls. 3/5, auto de exibição e apreensão à fl. 15/16, laudo de constatação às fls. 29/31 e comprovante de depósito à fl. 51).
Segundo se apurou, na data e local dos fatos, sendo esse conhecido como ponto de tráfico de drogas, o denunciado trazia consigo drogas para fins de tráfico.
Nessa ocasião, o denunciado, que segurava “algo” nas mãos, foi contatado por Wesley Rodrigo Santos de Oliveira, que se dirigiu ao local para aquisição de drogas. Tal conduta, no entanto, foi avistada por policiais militares em patrulhamento, que decidiram pela abordagem deles.
O denunciado e Wesley, ao notarem a abordagem, após demonstrarem nervosismo, saíram correndo, mas, após breve acompanhamento, foram detidos pelos policiais militares. Na revista pessoal ao denunciado, os policiais localizaram e apreenderam 17 eppendorfs de cocaína, além da quantia de R$ 232,00 em dinheiro.
Já a Wesley, localizaram e apreenderam 1 porção de “haxixe”, além da quantia de R$ 160,00.
Ao serem questionados informalmente pelos policiais, o denunciado admitiu o tráfico de drogas no local e que a quantia em dinheiro localizada era produto dessa comercialização, bem como que Wesley dirigiu-se ao local para comprar drogas. Já Wesley confessou ser usuário e que se dirigiu ao local para comprar drogas do denunciado.
Diante disso, o denunciado e Wesley foram conduzidos ao distrito policial, onde ratificaram as informações prestadas informalmente aos policiais (fls. 8 e 11).
Consta, ainda, a apreensão de um telefone celular pertencente ao denunciado.
Assim, considerando as condições da prisão, o local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico de drogas, a forma de embalagem e a quantidade de drogas apreendidas, a confissão do denunciado, e a apreensão da quantia em dinheiro, produto da venda das drogas, verifica-se que o denunciado trazia consigo as drogas para fins de tráfico”.
Nos termos da decisão de fls. 42/43, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi citado e ofereceu defesa prévia. 
Durante audiência de instrução e julgamento realizada no dia 29/08/2022, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 111). Houve a desistência da testemunha comum civil, Wesley Rodrigo Santos Oliveira.
O MP apresentou alegações finais orais e a defesa manifestou-se em memoriais (fls. 91/93).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo pericial definitivo (fls. 76/78), e a apreensão confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5) e auto de exibição/apreensão (fls. 15/16).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
Em juízo, o acusado, apesar de confessar a traficância, alegou que nada foi encontrado consigo.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o Policial Militar WELLINGTON FERNANDO ALVES FRANCISCO (fls. 6/7), assim se manifestou:
“Estavam em patrulhamento preventivo pelo local quando visualizaram dois indivíduos, os quais ao avistarem a presença da viatura policial demonstraram nervosismo e saíram correndo. Um dos indivíduos segurava uma sacola nas mãos. Após breve acompanhamento, a equipe policial logrou êxito em abordar e identificá-los. Com RICARDO AUGUSTO PRATES localizado na sacola 17 epeendorfs de cocaína e R$232,00 (duzentos e trinta e dois reais) em dinheiro. Questionado, RICARDO informou que estaria realizando tráfico de drogas o dia todo pelo local,  as drogas eram pra venda e o dinheiro encontrado era da comercialização realizada. RICARDO também informou que o outro individuo de nome WESLEY foi comprar drogas no local.  Com WESLEY RODRIGO SANTOS OLIVEIRA foi localizado 01 porção de haxixe e a quantia de R$160,00 (cento e sessenta reais). Questionado, WESLEY informou que foi comprar drogas no local e que RICARDO  estava realizando a venda das drogas. Seguidamente as partes foram acompanhadas até essa unidade Policial para formalizar ocorrência”.
E, em juízo, o mesmo policial reiterou as declarações prestadas em solo policial.
Por sua vez, o Policial Militar RAFAEL RODRIGUES GONÇALVES (fls. 9/10), em solo policial afirmou que: 
“Não é testemunha da comercialização das drogas, mas é testemunha sim que, em local conhecido por ocorrer trafico de drogas, RICARDO AUGUSTO PRATES (que segurava algo nas mãos) e WESLEY RODRIGO SANTOS OLIVEIRA correram e foram abordados. RICARDO estava com  17 epeendorfs com substância análoga ao entorpecente cocaína e R$232,00 (duzentos e trinta e dois reais) em dinheiro, confessando que estava no local desde 19 horas realizando o trafico de drogas. WESLEY RODRIGO SANTOS OLIVEIRA estava com 01 porção com substância análoga ao entorpecente haxixe e a quantia de R$160,00 (cento e sessenta reais), questionado, WESLEY disse que é usuário e foi no local comprar drogas de RICARDO”.
Em juízo, o mesmo policial reiterou as declarações prestadas em solo policial e acrescentou:
“que Ricardo assumiu que estava realizando a venda e que o outro estava ali para comprar; que encontrou as drogas com o Ricardo, no bolso da blusa dele”.
Às fls. 8, a testemunha civil WESLEY RODRIGO SANTOS OLIVEIRA, declarou que:
“É usuário de cocaína e maconha, foi no local comprar drogas. WESLEY afirma que não é traficante e é apenas testemunha que as drogas que foram encontradas pertencem ao outro indivíduo de nome RICARDO. WESLEY afirma que o dinheiro que foi encontrado R$160,00 (cento e sessenta reais) são lícitos e provenientes do trabalho como ajudante”.
Em seu interrogatório em solo policial (fls. 11), o réu assim se manifestou:
“Está ciente de seus direitos constitucionais e afirma que estava realizando a venda de drogas sim, vende drogas porque precisa disso pra comprar coisas de seu uso pessoal, porque está desempregado. As drogas que foram encontradas são suas e eram para venda. O dinheiro era da venda também. RICARDO estava no local vendendo drogas desde as 19 horas. RICARDO afirma que o outro individuo abordado de nome WESLEY é apenas usuário e foi buscar drogas no local”.
Em juízo, o réu declarou:
“Que estava vendendo das drogas conforme os policiais declararam, mas que não havia nada consigo e, assim, não saiu correndo e nem andando; que não estava com sacola na mão; que, na Rua Montreal, tem de fato um ponto de tráfico, que é uma casa, e que estava passando em frente quando os policiais o abordaram, mas não encontraram nada com ele, só o dinheiro; que os policiais entraram na casa e acharam a droga e que era ele realmente quem estava vendendo a droga; que está passando por uma fase difícil de sua vida, pois já foi internado por causa de drogas, quando era menor de idade; que fazia um mês que tinha saído da casa de seu pai e estava usando drogas compulsivamente; que fazia dois anos que tinha saído do tráfico, mas que acabou voltando a vender só para poder usar os entorpecentes”.
Ouvidos os policiais militares em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Acrescente-se a isso que a testemunha civil, Wesley, atestou que Ricardo estava comercializando drogas.
O conjunto probatório demonstra que é inequívoco que os entorpecentes apreendidos, destinavam-se à traficância, considerando-se também a quantidade da droga apreendida em poder do acusado.
Com efeito, a autoria delitiva restou absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Respeitado o sistema trifásico, quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, eis que são favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, incide a agravante de reincidência (F.A. e certidão de fls. 65/69, Processo nº 0008676-62.2019.8.26.0521), impondo-se a majoração de pena inicialmente imposta em 1/6, atingindo, portanto, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, por ser reincidente, entendo não ser cabível a hipótese de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, tornando-se definitiva a pena imposta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Justiça Pública contra RICARDO AUGUSTO PRATES, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”), ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Por fim, como advento do Novo Código de Processo Civil, o juízo de admissibilidade é efetuado pelo juízo ad quem, na forma de seu artigo 1.010, § 3º. Por sua vez, tendo em vista a expressa revogação do artigo 1.096 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça (Provimento CG nº 17/2016), bem como diante da nova orientação trazida pelo Código de Processo Civil (artigo 1.010, § 3º) as Unidades Judiciais de 1º Grau estão dispensadas de efetuar o cálculo do preparo.
Assim, em caso de interposição de recurso, dê-se ciência à parte contrária para, querendo, apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias úteis (§1º do artigo 1.010 do Código de Processo Civil). Após, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado nos termos do convênio OAB/DPE.
P.I.C.
Cabreuva, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA