1500459-08.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... não se pode olvidar que em pontos de tráfico também são encontrados usuários. E ainda que se diga que o réu informalmente confessou o tráfico, tal informação deve ser recebida com reservas, porque não se mostra razoável que alguém surpreendido com pequena quantidade de droga acabe confessando crime mais grave. Em acréscimo também é importante registrar que não houve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500459-08.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2089121/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24004228 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 969/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2089121 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2089121 - 05º D.P. PIRACICABA, 969/22/922 - 05º D.P. PIRACICABA, 2089121/2022 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VINICIUS GIOVANETI MENDES DA SILVA
Réu Preso
Contr. nº 2022/000388
Aos 18 de julho de 2022, às 15:45 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fernanda Guimarães Rolim Berreta  foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu GABRIEL VINICIUS GIOVANETI MENDES DA SILVA (preso no CDP Pinheiros II). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM Heverton Alezandre Pezzato Barbosa e PM GUSTAVO FERNANDO TERCI.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PMs Heverton e PM Gustavo) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra a Dra. Promotora foi dito que desistia da oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Gustavo, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). GABRIEL VINICIUS GIOVANETI MENDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processados como incurso no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 31 de março de 2022, por voltadas 15 horas e 45 minutos, na rua Raul Ataíde, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca, GABRIEL, qualificado a fls.4, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 44 invólucros contendo cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto de 13,67g; e 12 invólucros de plástico de “maconha” (fragmentos vegetais com THC), com peso bruto de 23,46g (cf. laudo “definitivo” de fls. 85/87), sem autorização e em  desacordo com determinação legal e regulamentar. É da inicial que o acusado se postou no local indicado, conhecido ponto de venda de drogas, para realizar o tráfico. Policiais Militares em serviço avistaram GABRIEL nessa situação e este, ao notar a presença da patrulha, empreendeu fuga. Os PMs alcançaram o réu, realizaram a abordagem e apreenderam em seu poder as porções de “crack” e maconha já mencionadas, que ele trazia consigo dentro de uma sacola. Ao ser entrevistado, GABRIEL admitiu informalmente o tráfico.  O processo teve trâmite regular, cf. fls. 101, 111 e 117.  A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 7/9, depoimentos colhidos e, especialmente, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo toxicológico de fls. 104/106.  A autoria é certa na pessoa do acusado. O policial militar Heverton narrou que realizavam patrulhamento de rotinha e ao passar pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, tentou fugir, alterando a direção que seguia e correndo. Em revista pessoal foi encontrada nas mãos do acusado uma sacola com dois pacotes em seu interior. Em um dos pacotes haviam 44 porções de crack e no outro pacote 12 porções de maconha, todas embaladas e prontas para a venda. Por fim, o policial informou que, informalmente, o acusado confessou a traficância, afirmando que ficaria vendendo as drogas naquele local até o início da noite. No mesmo sentido foram as palavras do policial Gustavo, que confirmou que o acusado, ao perceber a presença dos policiais, mudou a direção em que caminhava e correu, tentando evadir-se. Confirmou também que ao acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denuncia e, indagado, confessou informalmente que estava no local traficando as drogas. Em seu interrogatório, GABRIEL confessou que trazia as drogas consigo apreendidas, bem como que elas se destinavam ao trafico. Disse que estava traficando para pagar uma divida. Destarte, ante a confissão do acusado, que foi corroborada pelo restante do álbum probatório, tem-se que os fatos descritos na denuncia restaram cabalmente comprovados, sendo a condenação de rigor.  De fato, os policiais foram coesos e seguros em suas palavras, tanto na fase policial quanto em Juízo, confirmando que o acusado estava em ponto de trafico de drogas, tentou evadir-se à ação policial e trazia consigo todos os entorpecentes descritos na denuncia. Ante tais circunstâncias, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, bem como a própria confissão do acusado, tem-se que cabalmente comprovado que as drogas se destinavam ao comércio espúrio. No panorama dos autos, a condenação é de rigor.  No tocante à aplicação da pena, verifica-se que GABRIEL é reincidente específico (proc. 1501427-43.2019.8.26.0599). Assim, deve sua pena ser exasperada e, de outra banda, deve ser reconhecida a atenuante da confissão. Ante a reincidência, incabível o redutor previsto pelo parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Pugna-se, por fim, pelo regime fechado.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).GABRIEL VINICIUS GIOVANETI MENDES DA SILVA foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. A Defesa pugna pela absolvição do acusado em decorrência da fragilidade probatória. Isso porque a prova que o incrimina se resume aos depoimentos dos policiais que o prenderam em flagrante. E nessa condição, evidentemente que seus testemunhos não podem ser considerados como totalmente isentos, pois há uma necessidade de justificarem seus atos. Não se quer dizer que eles mentiram e que incriminaram o réu injustamente. Mas apenas que seus depoimentos não possuem a isenção necessária para, por si só, sustentarem uma condenação. Além disso, existindo apenas a prova oral, não se pode dar preferência ao depoimento dos servidores municipais em detrimento do interrogatório do acusado, o qual tem em seu favor a presunção de inocência. Assim, mostrando-se frágil o conjunto probatório, requer-se a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. De maneira subsidiária, a Defesa pugna pela desclassificação da conduta do acusado para a prevista no art. 28, da Lei de Drogas. De fato, ainda que acolhida integralmente a versão dos milicianos, percebe-se que com o acusado foram localizadas poucas porções de droga. Além disso, não se pode olvidar que em pontos de tráfico também são encontrados usuários. E ainda que se diga que o réu informalmente confessou o tráfico, tal informação deve ser recebida com reservas, porque não se mostra razoável que alguém surpreendido com pequena quantidade de droga acabe confessando crime mais grave. Em acréscimo também é importante registrar que não houve apreensão de dinheiro, notícia de prévia denúncia anônima, movimentação típica de venda ou identificação de usuários que poderiam ter sido atendidos pelo acusado. Assim, a prova da traficância, que não pode ser presumida, é frágil, motivo pelo qual deve prevalecer a situação mais favorável, que no caso é a desclassificação da conduta do acusado para a prevista no art. 28, da Lei de Drogas. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja diverso, em caso de condenação pelo crime mais grave narrado na denúncia, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, considerando que não houve apreensão significativa de entorpecente. Requer-se, ainda, o reconhecimento da atenuante da confissão, neutralizando os efeitos da agravante da reincidência. Também é o caso de aplicação da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, inobstante a condição de reincidente do réu.  Isso porque essa circunstância será considerada para agravar a pena do réu na segunda etapa. Assim, sua utilização para negar a diminuição da pena acaba constituindo bis in idem, não autorizado pelo ordenamento jurídico, que rechaça a possibilidade da mesma circunstância ser utilizada por mais de uma vez para agravar a situação do agente. Além disso, o STJ já decidiu que a reincidência, por si só, não afasta o “tráfico privilegiado”: “A ínfima quantidade da droga apreendida não justifica o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, sendo perfeitamente cabível a sua aplicação em patamar intermediário (1/2), diante da reincidência” (HC 660.930/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 21/09/2021). Dessa forma, nada impede que seja reduzida a pena do réu, ainda que não seja no patamar máximo. E com o reconhecimento da causa especial de redução de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, mostra-se possível, por consequência, a fixação de regime inicial diverso do fechado. Por fim, tendo em vista o princípio da presunção de inocência, requer-se seja conferido ao acusado o direito de apresentar eventual apelação em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:
Vistos,
GABRIEL VINICIUS GIOVANETI MENDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de março de 2022, por volta das 15 horas e 45 minutos, na rua Raul Ataíde, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 44 invólucros contendo cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto de 13,67g; e 12 invólucros de plástico de “maconha” (fragmentos vegetais com THC), com peso bruto de 23,46g (cf. laudo “definitivo” de fls. 85/87), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o acusado se postou no local indicado, conhecido ponto de venda de drogas, para realizar o tráfico. Policiais Militares em serviço o avistaram nessa situação e este, ao notar a presença da patrulha, empreendeu fuga.
Os PMs alcançaram o acusado, realizaram a abordagem e apreenderam em poder dele as porções de “crack” e maconha já mencionadas, que ele trazia consigo dentro de uma sacola. Ao ser entrevistado, o acusado admitiu informalmente o tráfico. 
Narra, por fim, a denúncia que Gabriel é reincidente específico e, na data dos fatos, possuía pena por cumprir relativa à condenação anterior por tráfico de drogas (processo nº 0000470-82.2020.8.26.0502).
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 111). Defesa preliminar apresentada às fls. 115/116. Após, a denúncia foi recebida (fls. 117) e o réu foi citado às fls. 152. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito.  
A Defesa pediu a absolvição, por falta de provas. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
boletim de ocorrência de fls. 07/09;
auto de exibição e apreensão de fls. 10;
fotografias de fls. 11/13 e
laudo de constatação de fls. 37/41 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 85/87, ambos com resultado positivo para tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína, em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.