1500215-75.2020.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... engana, é a terceira passagem dele por tráfico. No mais, disse que sabem que ele não possui ocupação lícita. 
Ricardo Domingos Abreu,  também policial civil, confirmou integralmente o relato apresentado por Rodrigo, acima. Acrescentou apenas que, questionado, o réu não informou a origem do dinheiro encontrado e negou a prática do tráfico, bem como o contato com Maria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500215-75.2020.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500215-75.2020.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244175/2020 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 13918644 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1308/20/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2244175 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO DE OLIVEIRA CIRINO


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI



Vistos.

BRUNO DE OLIVEIRA CIRINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 02 de outubro de 2020, por volta de 11h15, na Avenida Senador Roberto Kenedy, nº 01, Jardim Haydee, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de crack, substância feita a base de cocaína, pesando 3,27g (três gramas e vinte e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado entregou e forneceu a Maria Luzia Marques da Silva, 02 (duas) porções de crack, substância feita à base de cocaína, pesando 3,27g (três gramas e vinte e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tudo de acordo com a denúncia de fls. 124/126.
O réu foi notificado às fls. 147 e a defesa prévia ofertada às fls. 179.
Recebida a denúncia em 11 de março de 2021 (fls. 185/189), o réu foi citado (fls. 216).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de três testemunhas comuns e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 318/325).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu ante ausência de provas suficientes à condenação (fls. 330/335).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 21/23, dos autos de apreensão de fls. 24 e dos laudos periciais de fls. 113/115, que constataram que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 07), optou por permanecer em silêncio.
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu que estava em sua casa, sendo que sua mãe estava assistindo televisão e lhe entregou R$139,00 pra comprar "mistura". Então ele pegou a bicicleta e foi. Em dado momento em seu percurso uma mulher lhe chamou. Que então foi em direção a essa mulher ver o que ela (Maria) queria, ao que ela perguntou se ele era marido da Mayara (esposa dele), pois havia ficado sabendo que ela estava grávida. Então conversaram e a ela lhe deu R$10,00 para ajudá-los em um chá de bebê. Após a conversa, continuou seu caminho, quando seu amigo "Rique" ligou para ele e pediu para esperá-lo na "pracinha", motivo pelo qual se dirigiu ao local e um amigo "Rique" chegou e lhe deu um cigarro de maconha para que o depoente fumasse. Que quando estava "dichavando" a maconha, viu os policiais, momento em que ficou com medo e engoliu a maconha. Devido a também terem encontrado maconha com "Rique" todos eles foram levados à delegacia. Posteriormente ficou sabendo que sua esposa havia caído de moto e perdido o bebê. No mais, disse que não tem qualquer desavença com Maria, não sabendo dizer porquê ela disse, na delegacia, que havia adquirido entorpecentes de si. Antes de ser preso, trabalhava com carvão, sem registro, recebendo R$30,00 por dia. Possui passagem por tráfico, sendo que estava em liberdade condicional. Faz uso de maconha. 
O policial civil Rodrigo Fenólio Coquieri disse que no dia em questão efetuavam ronda pela Vila Centenário, quando, pela Avenida mencionada na denúncia, viram Bruno, em uma bicicleta, fazendo contato com uma moça, sendo visualizado que ele entregou algo a uma "moça", que também lhe deu algo em troca. Não sabe se Bruno chamou Maria ou se foi o contrário, sendo que foi tudo muito rápido, pois estavam passando com a viatura quando viram ambos. Acrescentou, ainda, que a interação entre ambos durou apenas alguns segundos. Posteriormente abordaram essa terceira e perguntaram o que ela havia adquirido, ao que ela retirou uma pedra de crack do bolso, informando que havia acabado de comprá-la do réu. Então chamaram uma policial para levar Maria até a delegacia, enquanto passaram a fazer buscas por Bruno, o qual foi localizado em uma "pracinha", sendo que ao ver a viatura, ele engoliu algo. Abordado, foram encontrados mais de R$100,00 na posse dele. Na delegacia, em buscas pessoais, foi encontrada mais uma pedra de crack com Maria Luzia. No mais, disse que não se recorda de já ter abordado Maria anteriormente, porém o réu já é conhecido nos meios policiais, sendo que, se não se engana, é a terceira passagem dele por tráfico. No mais, disse que sabem que ele não possui ocupação lícita. 
Ricardo Domingos Abreu,  também policial civil, confirmou integralmente o relato apresentado por Rodrigo, acima. Acrescentou apenas que, questionado, o réu não informou a origem do dinheiro encontrado e negou a prática do tráfico, bem como o contato com Maria. Informou também que Maria disse, informalmente, que já havia adquirido drogas do réu em outras oportunidades. 
Maria Luzia Marques da Silva, testemunha, relatou que não comprou drogas do réu. Disse que não sabe o nome da pessoa que lhe vendeu o entorpecente. Contou que o menino era "moreninho e gordinho" e estava em uma bicicleta. Informou que foi ouvida na delegacia, mas que lá disse apenas que comprou a droga do menino moreno de bicicleta. Disse que estava no mercado primavera e que nunca tinha visto o menino de quem comprou a droga. Informou que mora na roça e não frequenta muito a cidade. Disse que nunca viu o acusado. Contou que pagou R$10,00 por uma pedra de crack. Relatou que conhecia o menino apenas de vista e sabia que ele tinha drogas. Que as comprou para seu próprio uso. Questionada, respondeu que não conhece Bruno. Que não viu a pessoa que foi presa no dia em que foi ouvida na delegacia. Relatou que depois de pegar a droga foi até o mercado comprar cigarro e viu Maiara com um menino, que era namorado dela. Disse que informou tal pessoa que não poderia ir ao chá de bebe e lhe entregou R$10,00 para que Maiara comprasse fraldas. Que logo em seguida foi abordada. Não sabe se o namorado de Maiara também foi para a delegacia. 
Inicialmente verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente apreendido, já que os policiais visualizaram o acusado realizar uma troca com a testemunha Maria Luzia, que confirmou a venda do entorpecente apreendido em solo policial, quando afirmou que sabia que Bruno vendia drogas. Já em juízo, apresentou versão diversa, dizendo que sequer conhecia o acusado.
Já a narrativa dos policiais foi coerente e crível. Ademais, sendo funcionários públicos, seus depoimentos estão revestidos de fé pública, sendo que nestes autos não foram juntadas quaisquer provas que colocassem em dúvida seus relatos, diferente das versões apresentadas pela testemunha.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, verifico que, em princípio, a quantidade de drogas apreendidas é condizente com o uso, ressaltando-se que o acusado alegou ser usuário apenas de maconha. Porém, foram apreendidas pedras de crack.
Além disso, na data dos fatos os policiais já suspeitavam do envolvimento do réu com o tráfico de drogas diante das observações diárias em patrulhamento.
Ainda que fosse comprovado que o réu é usuário de drogas, é certo que tal fato por si só não exclui a narrativa da acusação quanto à traficância, já que é extremamente comum que usuários efetuem a mercancia de entorpecentes para obterem renda a fim de sustentarem seu vício.
No caso dos autos, ainda que se considere todo o cenário acima exposto, é certo que o réu foi flagrado efetuando a venda de drogas a terceiro.
Ora, os policiais ouvidos em audiência foram claros ao narrar que visualizaram o momento em que o acusado entregou algo a Maria Luzia.
Ressalto, mais uma vez, que o depoimento dos policiais possui fé pública e, portanto, somente podem ser desconsiderados acaso reste demonstrada a falsidade do relato ou ao menos dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos, o que não ocorreu no presente caso.
Além disso, corrobora os relatos dos policiais o depoimento de Maria Luzia, que confessou ter comprado 01 pedra de crack do réu, tendo pago R$ 10,00 por ela.
E mais, além dos entorpecentes mencionados na denúncia foram apreendidos cerca de R$139,00, cuja origem lícita não foi minimamente demonstrada.
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam destinadas à venda e não ao uso do acusado. 
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 34/35). Tendo em vista que ambas as condenações se enquadram na reincidência, farei uso de uma delas para aumentar a pena nessa fase, considerando a outra condenação como agravante, abaixo. No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal acrescida de um sexto, qual seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há atenuantes, porém, presente a agravante da reincidência específica. Desse modo, aumento a pena em um terço, passando-a para 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
 Ausentes causas de aumento ou diminuição, bem como outras causas modificadoras de pena, mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do Código Penal.
Por fim, deixo de aplicar a detração penal, tendo em vista entender pela inconstitucionalidade de tal medida pelo juiz sentenciante, porque, ao desprezar o mérito do condenado e o juízo de prognose acerca de sua capacidade de adaptação a regime menos rigoroso, está contrariando o princípio constitucional da individualização das penas, entronizado no comando normativa do art 5º, XLVI, da Constituição Federal de 1988.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu B.O.C. ao cumprimento da pena de reclusão, pelo prazo de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias, em regime inicial fechado e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, “caput” da lei 11.343/06. 
Pra fins de recurso, mantenho as medidas cautelares do art. 319, I e IV, do Código de Processo Penal, sob os mesmos fundamentos do acórdão de fls. 148/157.
Deixo de fixar condenação pelos danos mínimos, em virtude de o delito ser crime de perigo abstrato, bem como por inexistir pedido específico nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 15 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA