1500853-78.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... cápsulas de airsoft. Por conta do furto havido pela manhã, ligaram as cápsulas 
de airsoft ao furto. O indivíduo ferido usava as mesmas vestes que usava no momento
do furto e dentro da bolsa dele estavam as munições furtadas da loja, o que os fez 
concluir que o acusado foi o autor do furto tratado nos autos (cf. mídia digital 
disponibiliza no SAJ a fls. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500853-78.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500853-78.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2192236/2021 - 1º Distrito Policial de Bebedouro, 13734524 - 01º D.P. BEBEDOURO, 
709/21/912 - 01º D.P. BEBEDOURO, 2192236 - 01º D.P. BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ERIC LUIZ VIEIRA DA COSTA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior

Vistos, etc.  

ERIC LUIZ VIEIRA DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao 
art. 155, “caput”, do Código Penal, porque em 01.04.2021, por volta de 09:44 horas,
na Rua Campos Sales, nº 10, Centro, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, subtraiu 
para si um revólver de pressão (CO2) Sport 7 series, de quatro polegadas, calibre 
4,5 mm e seis cápsulas calibre 4,5 mm para revólver de pressão, avaliados 
indiretamente em R$ 1.400,00, pertencentes a Daniel Augusto Gérico. Segundo 
descreveu a denúncia, o acusado ingressou na loja Casa Fácil Utilidades e, sem que 
a vítima percebesse, subtraiu uma arma airsoft que estava na vitrine, saindo em 
seguida. Ao verificar as imagens das câmeras de segurança, a vítima viu o acusado 
furtando os objetos e o reconheceu como frequentador da loja, razão pela qual 
comunicou a polícia militar e a guarda civil municipal. Na mesma data, policiais 
militares foram acionados para comparecer no Jardim Cláudia, onde havia um 
indivíduo caído, ferido e desorientado. Na mochila dele foram encontradas as 

  
cápsulas de air soft furtadas e a vítima o reconheceu como o autor do furto. A arma
de airsoft não foi encontrada. 

A decisão proferida a fls. 150 decretou a prisão preventiva do acusado, que estava 
em local incerto e não sabido, com cumprimento do mandado de prisão a fls. 165/167.
Defesa preliminar apresentada a fls. 177/178. Denúncia recebida. Foi produzida a 
prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termo de 
Audiência de fls. 206/207 e mídias digitais disponibilizadas no SAJ a fls. 208. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal e 
a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 209/212), enquanto a Dra. 
Defensora postulou a absolvição do acusado em razão da existência de circunstância 
que exclui o crime e isenta o réu de pena, uma vez que cometeu o delito sob o 
efeito de entorpecentes, com pleito alternativo de aplicação da pena em patamares 
mais favoráveis diante da confissão (fls. 220/228). 

É o relatório.  

Procede a ação penal.  

Na fase preparatória da ação penal, o acusado não foi localizado para prestar 
informações (cf. relatório final de fls. 52/53).  

Em juízo, ERIC LUIZ VIEIRA DA COSTA confessou o furto e afirmou que era morador de 
rua. Usava drogas e consumia pinga, fazia coisas que não se recorda. Realmente 
cometeu esse furto, está arrependido, estava no vício da pinga. Fazia qualquer 
coisa para conseguir a droga. Estava com a arma de air soft e acredita que a arma 
foi tomada por alguém porque estava bêbado, sua mochila estava aberta e quando 
percebeu a arma não estava mais na mochila. No mesmo dia que furtou a arma, apanhou
no bairro Santa Terezinha, estava alcoolizado pela pinga (cf. mídia digital 
disponibiliza no SAJ a fls. 208).  

A confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos de prova produzidos 
nos autos.  

A vítima DANIEL AUGUSTO GÉRICO confirmou em juízo ter sido vítima do furto narrado 
na denúncia. É proprietário da Casa Fácil Utilidade. Na data do fato, deu pela 
falta de uma arma de airsoft que estava na vitrine da loja e ao verificar as 
imagens das câmeras do circuito de segurança, viu quando um indivíduo furtou a arma
e colocou na cintura. Tal indivíduo já era conhecido do acusado, pois 
frequentemente comprava "corotinhhos" na loja. Ele ia na loja e ficava olhando as 
armas de airsoft, dizendo que um dia iria comprar uma. Pela imagens é possível ver 
o acusado colocando a arma de airsoft na cintura. Pelas filmagens também foi 
possível ver que o individuo trajava camisa e bermuda de cor preta e chinelos. 
Ainda não havia registrado boletim de ocorrência sobre os fatos, mas comunicou 
alguns policiais militares e guardas civis que conhece, informou o ocorrido e lhes 
pediu ajuda. No mesmo dia, o policial militar Gardino entrou em contato com 
o declarante dizendo que haviam encontrado um rapaz no Jardim Santa Terezinha, bem 
machucado e que na mochila dele havia seis magazines de airsoft. Os policiais 
mandaram foto do indivíduo para o declarante, o qual o reconheceu como sendo o 
mesmo que havia furtado a airsoft de sua loja. Junto à arma de airsoft furtada 
também estavam os seis magazines que foram recuperados. Reconheceu os magazines 
como sendo de sua loja. Porém, a arma de airsoft não foi encontrada (cf. mídia 
digital disponibiliza no SAJ a fls. 208). 

Sob o crivo do contraditório, a Policial Militar CAMILA PAVANI afirmou que, na data
do fato, foram acionados a comparecer no Jardim Claudia, onde havia um homem caído,
muito ferido e desorientado. Havia uma mochila ao lado dele, dentro da qual 
encontraram seis cápsulas de airsoft. Ligaram as cápsulas de airsoft com um furto 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
na manhã do mesmo dia, ocorrido em uma loja da cidade, onde o indivíduo havia 
furtado uma arma de airsoft e munições. Inclusive as roupas que o indivíduo ferido 
usava eram as mesmas que tinham sido vistas nas filmagens das câmeras de segurança 
da loja. A vítima reconheceu aquelas munições como sendo as de sua loja (cf. mídia 
digital disponibiliza no SAJ a fls. 208). 

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar RODRIGO FERNANDO ANTÔNIO 
relatou que, na data do fato, foram acionados a comparecer no Jardim Claudia, 
próximo ao Santa Terezinha, onde havia um indivíduo agredido. Já sabiam que pela 
manhã tinha havido o furto de uma arma de airsoft numa loja da cidade. Esse chamado
recebido ocorreu à tarde. Havia um homem caído, muito ferido e desorientado, que 
estava sendo socorrido pelo Resgate. Na mochila dele havia seis cápsulas de 
airsoft. Por conta do furto havido pela manhã, ligaram as cápsulas de airsoft ao 
furto. O indivíduo ferido usava as mesmas vestes que usava no momento do furto e 
dentro da bolsa dele estavam as munições furtadas da loja, o que os fez concluir 
que o acusado foi o autor do furto tratado nos autos (cf. mídia digital 
disponibiliza no SAJ a fls. 208). 

Diante de tal contexto probatório, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar
que “o relatório policial de fls. 18/20 informou que o acusado foi encontrado, 
horas depois do furto, caído em um terreno baldio. Na ocasião, ele trajava as 
mesmas vestes que estava usando no momento em que esteve na loja da vítima, 
conforme se vê pelas fotos de fls. 19. A materialidade do crime ficou demonstrada 
pelos autos de exibição e apreensão (fls. 12/13), de avaliação (fls. 10/11) e de 
entrega (fls. 14/15), pela confissão do acusado, pelas palavras da vítima e 
testemunhas e pelo boletim de ocorrência” (cf. fls. 209/212). 

Inafastável o desfecho condenatório, passa-se à dosimetria da pena.  

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais são 
desfavoráveis ao acusado diante do registro de condenação definitiva pela prática 
do crime previsto no art. 14 da Lei nº 10.826/2003, com extinção da pena em 
19.05.2014, além de responder a vários processos pela prática de crimes contra o 
patrimônio, a denotar conduta social desabonadora (cf. certidão de fls. 229/236), 
razão pela qual a pena-base será fixada acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), 
perfazendo 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-
multa, de valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de aplicação da pena, incide a circunstância agravante da 
reincidência (art. 61, I, do Código Penal), uma vez que o acusado possui condenação
pela prática de furto com causa de aumento com trânsito em julgado para a defesa em
11.07.2019 (Processo nº 0003138-26.2018.8.26.00721 - cf. fls. 230), e incide a 
circunstância atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal), razão 
pela qual as circunstâncias ficam compensadas entre si, com manutenção da pena 
fixada em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-
multa, de valor unitário mínimo. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento da pena, razão pela qual 
torno definitiva a pena a pena fixada em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Não há nos autos qualquer elemento que indique que o acusado seja financeiramente 
abastado, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 
do salário-mínimo vigente à época do crime.  

Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu ERIC LUIZ VIEIRA DA
COSTA, como incurso no art. 155, “caput”, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano e 2
(dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário 
mínimo, que torno definitiva por mostrar-se necessária e suficiente à reprovação e 

 
 
 
 
 
 
 
 
prevenção do crime. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade 
será o fechado, único compatível com a reincidência e com a conduta social 
desabonadora do acusado diante do reiterado envolvimento com crimes contra o 
patrimônio, denegada a substituição por pena restritiva de direito, por mostrar-se 
incompatível com a reincidência e denegado o recurso em liberdade por remanescerem 
as circunstâncias fáticas ensejadoras da manutenção da prisão processual, razão 
pela qual será recomendado na prisão em que se encontra. Formalize-se. Nos termos 
do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente 
consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo 
(certidão de fls. 237), com efetivação em sede de execução.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea
“a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 
do Código de Processo Civil, defiro aos acusados os benefícios inerentes à 
gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e 
despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para 
preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral 
para os fins do art. 15, III, da CF/88.  

Com o trânsito em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.

Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB (fls. 173), arbitro os 
honorários advocatícios no patamar máximo do código 301 da tabela própria. Expeça-
se certidão.

P.I.C.   

Bebedouro, 12 de dezembro de 2022.

NEYTON FANTONI JUNIOR 
     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
 
  
