1500725-56.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... de internação pela prática do tráfico de drogas, tendo havido o trânsito em julgado;

2) autos 1500035-81.2020.8.26.0551, onde foi condenado, por sentença proferida nesta vara (que acumula jurisdição menorista) em 20 de janeiro de 2020, a medida sócio-educativa de internação pela prática do tráfico de drogas, tendo havido o trânsito em julgado.

Estes dois processos são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500725-56.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-56.2022.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL SANTOS FELIX



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu RAUL SANTOS FELIX encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Consta da denuncia que, na data de 16 de março de 2022, na Rua Adalgisa Xixirri Guimarães Sá, Parque Abilio Pedro, nesta cidade e Comarca de Limeira, agindo em concurso e idênticos propósitos com o adolescente G E de C M (15 anos de idade), guardavam, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 9,24g (nove gramas e vinte e quatro centigramas), divididas em 29 microtubos plásticos de Cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.

Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 180/184).

Recebida a denúncia (185/187).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas, decretando-se a revelia do acusado (fls. 216/217).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia, e a Defesa, por sua vez, sustentou ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, decreto a revelia do acusado, pois regularmente intimado, não compareceu à audiência de instrução e julgamento (fl. 216).

A matéria preliminar suscitada pela defesa – eventual ilicitude da busca pessoal - confunde-se com o próprio mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

A materialidade delitiva está plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18), fotografias (fls. 19/20), laudo de constatação provisória (fls. 22/24), laudo de exame químico toxicológico (fls. 114/116) e pela prova testemunhal.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

Em solo policial, o réu negou a prática do crime.

Já o adolescente G, também em solo policial, confessou que estava vendendo drogas com RAUL, contando que parte da droga encontrada era de e a outra parte do acusado (fls. 07).

Os policiais militares Vicente Cortes Guilhard Júnior e seu colega de farda Leandro Rafael de Almeida narram que estavam em patrulhamento, pelo local dos fatos, onde é conhecido como ponto de venda de drogas, quando receberam informação de um popular acerca da existência de dois indivíduos traficando drogas em frente a uma praça, passando as características deles, e que a droga estava escondida debaixo do banco, coberto por algumas folhas. Entraram na via e avistaram os dois, que demostraram nervosismo, e como as características coincidiram, fizeram a abordagem. Em busca pessoal nada foi encontrado. Em busca debaixo do banco, coberto por folhas secas e vegetação, encontraram dois kits, um com 14 pinos de cocaína e outro com 15 pinos da mesma droga. Indagados, informalmente ambos confessaram que estavam no tráfico de drogas e vendiam cada pino pelo valor de R$10,00.

A prova produzida nos autos demonstra que os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro quando avistaram o réu, em atitude suspeita, e decidiram aborda-lo, encontrando escondidos os pinos de cocaína que inequivocamente estavam vinculados à sua pessoa.

As testemunhas não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "guardar, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos.

A quantidade de droga apreendida é considerável, ao menos no que diz respeito à verificação dos propósitos de aquisição para consumo próprio.

Não há indicativo de abuso dos policiais, que realizaram a abordagem com fundamento em suspeitas plenamente justificadas, reforçadas com a indicação de terceiros, tanto que encontradas porções significativas de entorpecentes próximas ao réu, assim como  indicado. Note-se que uma pessoa parada num ponto de tráfico, revela postura suspeita, não se tratando de mero palpite aleatório dos policiais, tampouco preconceito.

No mais, não há qualquer indícios de que os policiais teriam "forjado" as porções, ou seja, obtido previamente a droga em outra ação e, de forma criminosa, imputado a posse ao acusado de forma gratuita, com o único propósito de incrimina-lo.

Sob este prisma, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível.

Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo como chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo-se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial.

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello).

Portanto, consideradas todas as circunstâncias da prisão em flagrante, a localização das porções de drogas, a quantidade não desprezível, a forma como estavam acondicionadas, bem como a confissão extrajudicial do adolescente que estava em conluio, tem-se como certa a prática da atividade de tráfico ilícito.

Assim sendo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Na primeira fase da dosimetria, no que se referem aos motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos aos antecedentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato.

Quanto às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, é de se reconhecer que a não muito alta quantidade de droga, mas suficiente para se ter, diante das circunstâncias do caso, como incompatível para o uso, não enseja a elevação da pena-base.

Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de multa 500 (quinhentos) dias-multa

Na segunda fase da dosimetria, embora presente a atenuante menoridade, essa circunstância não pode incidir para conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).

Na derradeira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, diante da comprovação do envolvimento do adolescente G no tráfico praticado pelo acusado, com elevação da pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 

Contudo, cabe apreciar a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006.

Nesse aspecto, embora o réu seja tecnicamente primário, ostenta antecedentes infracionais relacionados ao tráfico de drogas, circunstância elucidativa de seu constante envolvimento com comércio ilícito de entorpencentes, desde o período de menoridade.

Os processos indicados à fls. 29/30 dão conta de envolvimento com a prática de atos ilícitos desde o ano de 2017, época em que contava com apenas catorze anos de idade (início da adolescência), e a despeito de ter sido submetido a diversas medidas sócioeducativas pela prática de ato infracional correspondente ao tráfico, lamentavelmente manteve os vínculos relacionados ao comércio de drogas por longo período de tempo.

Sob esse aspecto, importa mencionar apenas duas condenações suportadas pelo adolescente, nesta vara, que acumula jurisdição menorista:

1) autos 1508155-98.2018.8.26.0320, onde foi condenado, por sentença proferida nesta vara (que acumula jurisdição menorista) em 01 de outubro de 2018, a medida sócio-educativa de internação pela prática do tráfico de drogas, tendo havido o trânsito em julgado;

2) autos 1500035-81.2020.8.26.0551, onde foi condenado, por sentença proferida nesta vara (que acumula jurisdição menorista) em 20 de janeiro de 2020, a medida sócio-educativa de internação pela prática do tráfico de drogas, tendo havido o trânsito em julgado.

Estes dois processos são apenas exemplos pinçados dos extensos registros de fls. 29/30, onde se constata, sem qualquer dúvida, o envolvimento profundo e permanente do acusado com a criminalidade organizada, e ainda que seja jovem e primário, absolutamente inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, até porque, diante do quadro apresentado, qualquer redução da reprimenda, ou aplicação de pena alternativa, seriam absolutamente inúteis, pois já foram promovidas inúmeras tentativas de correção dos desvios de conduta pela via pedagógica, sem qualquer êxito.

A corroborar o entendimento de que antecedentes infracionais, devidamente motivados, podem servir como obstáculo ao reconhecimento do tráfico privilegiado, traz-se a título exemplificativo o seguinte precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Tráfico de Entorpecentes. Impossibilidade de concessão do acordo de não persecução penal. Registro de outros processos em curso, inclusive pelo mesmo delito, e redutor que não foi incluído na denúncia. Materialidade e autoria comprovadas. Confissão e validade dos depoimentos dos guardas civis e de testemunha isenta. Manutenção da majorante do art. 40, III, da Lei de Tóxicos. Irrelevância do fechamento das escolas porque havia proximidade, também, de unidade de saúde. Não é necessário, para a incidência da causa de aumento, que o tráfico tenha por objetivo afetar os frequentadores dos locais listados no dispositivo. Precedentes. Condenação acertada. Pena reduzida. Impossibilidade de valoração de processos em curso como maus antecedentes. Circunstância, contudo, que, aliada aos atos infracionais pretéritos evidenciam a dedicação do agente às atividades criminosas e impedem a concessão do redutor da Lei de Tóxicos. Regime fechado mantido em razão do histórico delitivo, da gravidade do crime e natureza do tóxico. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1501260-76.2020.8.26.0571; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 01/07/2021) grifei

Assim, não fazendo o acusado jus ao benefício da redução de pena, fixo a pena em definitivo no patamar de em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, CONDENANDO o acusado RAUL SANTOS FELIX às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa, no patamar mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.

Diante da pena aplicada iniciará o cumprimento no regime semiaberto, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal.

Determino a destruição da droga apreendida.

Concedo o direito de recorrer em liberdade.

Custas na forma da lei.

PIC

Limeira, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA