1500380-69.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... todo o exposto é evidente que o delito de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo atribuído aos 
réus encontra-se devidamente comprovado nos autos, impondo-se sua condenação.
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal de RICARDO IZIDORO e JEFERSON DE 
SIQUEIRA como incursos no art. 157, §2º, II e V, cc. §2º-A, I, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500380-69.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500380-69.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2079433/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 23789609 - Delegacia de Polícia de
Caçapava, 728/22/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 728/2022 - Delegacia de 
Polícia de Caçapava, 2079433 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO IZIDORO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
RICARDO IZIDORO e JEFERSON DE SIQUEIRA qualificados nos autos, foram denunciados 
como incurso no art. 157, §2º, II e V, cc. §2º-A, I, do Código Penal, porque na 
madrugada de 23 de março de 2022, por volta das 03h, na Rua Vereador Geraldo 
Nogueira da Silva, Residencial Esperança, nesta Comarca de Caçapava, os réus, 
previamente ajustados com unidade de propósitos e desígnios, supostamente, teriam 
subtraído para eles, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e mantendo a 
vítima em seu poder restringindo a sua liberdade, a quantia de R$ 1.000,00 

pertencentes a Márcio José Favoreto Turini. 
A denúncia foi recebida em 04/04/2022 (fls. 111/112) e ratificado seu recebimento 
em 13/06/2022 (fls. 166/168). 
Os réus constituíram defensor e apresentaram resposta à acusação a fls. 139/141. 
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas a vítima, uma testemunha
de acusação, bem como foram os réus interrogados. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.
01/02 e fls. 07), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), Auto de Exibição e Apreensão 
(fls. 12/13), Fotografias (fls. 48/56), Laudo da Arma (fls. 118/120), Laudo do 
Celular (fls. 134/138) e pela prova oral coligida. 
A autoria recai de forma incontestável sobre a pessoa dos réus, a começar pelo 
estrado flagrancial, secundado pelo firme reconhecimento efetuado pela vítima em 
juízo.
Com efeito, sob o crivo do contraditório, o ofendido MÁRCIO JOSÉ FAVORETO TURINI 
confirmou que, no dia, descarregou na madeireira em São José dos Campos e parou no 
posto Shell para dormir, pois estava sem carga para ir embora.  Por volta das 2 
horas, dois indivíduos começaram a bater na cabine de seu caminhão. Resistiu a 
abrir, mas eles forçaram a maçaneta e o motorista ao lado provavelmente acabou 
acordando e acionou a polícia. Os indivíduos ameaçaram que se não abrisse seria 
pior, o que deve ter acordado os motoristas. Após um deles colocar o alicate na 
porta do caminhão e bater o revólver no vidro do carro, não teve escolha e abriu o 
caminhão. Ato contínuo, eles entraram, amarram a mão do depoente, colocaram um 
lençol em sua cabeça e exigiram dinheiro o tempo todo. Não tinha dinheiro, salvo 
R$300,00. Eles reviram o caminhão e lhe deram um soco na cabeça e disseram que 
havia recebido mais de R$14.000,00 de frete na madeireira. Após, eles exigiram que 
fizesse uma transferência pelo app de seu banco no valor de R$1.000,00 e subtraíram
R$300,00 que possuía no caminhão. Quando a polícia chegou, os roubadores estavam 
dentro do caminhão. O rapaz mais branco queria abrir a porta para correr, mas o 
outro não deixou. Os indivíduos estavam armados e passou uma noite de terror, pois 
eles começaram as duas da manhã e a polícia o resgatou por volta das 5 horas da 
manhã após quebrar o vidro de seu caminhão; o vidro de seu caminhão tinha insufilm.
Reconhece os indivíduos de nº 1 (Ricardo - que estava armado) e nº 3 (Jefferson, 
que a todo tempo queria sair e se entregar, mas o outro indivíduo não permitia). 
Não se olvide que, “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as 
sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – 
São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), 
consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo
da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, 
senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 
739/627).
A corroborar, em juízo, o policial militar RENATO RIBEIRO PEREIRA disse que, no 
dia, “pagaram” uma ocorrência de roubo em andamento em um posto, onde, em contato 
com o solicitante, ele disse que estava ocorrendo um arrebatamento em um caminhão 
ao lado. Identificaram o caminhão, mas ninguém respondia, até que estouraram o 
vidro da porta do caminhão e localizaram os réus sentados sobre a vítima, que foi 
liberada. Em consulta com a vítima, confirmaram que se tratava de um roubo. Os 
indivíduos se entregaram e seu parceiro localizou uma arma no caminhão. Demorou uma
hora e meia para os réus se entregarem após a chegada da polícia. A vítima informou
que foi obrigada a fazer um pix de mil reais a uma conta desconhecida, não se 
recordando se também pegaram dinheiro ou não. Os indivíduos disseram que não 
estavam na posse de arma, porém, localizaram uma arma no caminhão e a pessoa que 
solicitou a polícia e a vítima também disseram que os roubadores estavam armados. 
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao 
menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus
relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica
no caso em questão.

Por sua vez, ao ser interrogado em juízo, RICARDO IZIDORO disse que tem 37 anos, é 
casado, tem cinco filhos, estudou até a segunda série, é borracheiro, já foi 
condenado por receptação. Em relação aos fatos, confessou que havia saído do bar 
onde tomou uma cerveja, foi ao local do crime, bateu com um alicate na cabine, mas 
a vítima demorou para abrir. Na sequência, após a vítima abrir a porta, ingressou 
no caminhão, ficou 15 minutos no local, até que ele e Jefferson foram abordados 
pela polícia. Não estavam na posse de arma de fogo, esclarecendo que a arma 
apreendida no veículo era do ofendido. Não conseguiram fazer a transferência de 
R$1.000,00. Pediram para que a vítima fizesse o pix, mas ela não conseguiu. O 
interrogando e Jefferson foram assaltar a vítima com um alicate apenas. Conheceu 
Jefferson no bar. 
 Em interrogatório, JEFERSON DE SIQUEIRA disse que tem 44 anos, é casado, tem três 
filhos, trabalhava em uma fábrica de alumínio, não tem passagem pela Justiça. Em 
relação aos fatos, confessou sua autoria. Disse que havia bebido um pouco, estava 
fora de si, conheceu Ricardo e foram buscar bebida no posto. Bateram com o alicate 
no caminhão e entraram em seu interior. Estava bêbado, teve um surto e queria 
roubar a vítima para conseguir dinheiro. Esclareceu que a arma não foi encontrada 
com eles; a arma foi localizada pelos policiais militares no veículo. Acredita que 
a arma era da vítima. Teve um surto e entrou no caminhão sem saber o que estava 
fazendo. Está arrependido do que fez e perde perdão para a vítima. 
Pois bem!
Apesar da douta Defesa ter requerido o afastamento da majorante do emprego de arma 
de fogo, é certo que se a vítima MÁRCIO estivesse armada, como insinuam os réus em 
seus interrogatórios, ela teria se defendido e impedido o ingresso dos roubadores 
em seu caminhão. 
Ora, o ingresso no caminhão pelos roubadores demorou tempo suficiente para que a 
vítima, se de fato estivesse armada, conseguisse pegar o revólver no cabine e 
repelir a injusta agressão que sofria. 
Ademais, é absolutamente inverossímil a narrativa dos acusados de que foram 
assaltar a vítima, em plena madrugada, em um posto de gasolina, apenas com um 
alicate em suas mãos.
Outrossim, o policial militar inquirido como em juízo confirmou que tanto a vítima 
quanto o solicitante da ocorrência disseram ter visto os roubadores na posse de uma
arma de fogo.
Por fim, vítima e policial militar comprovaram que os acusados, armados, ganharam o
interior da cabine e após amarrarem e deitarem o ofendido, exigiram que ele fizesse
uma transferência bancária, a qual, após tentativas frustradas, foi efetivada no 
valor de R$ 1.000,00.
Passadas duas horas, viatura da Polícia Militar chegou ao local dos fatos e tentou 
abordar o caminhão, mas não tiveram suas ordens de abertura da cabine atendida, 
período no qual a vítima ficou em poder dos acusados. Todavia, após quebrarem o 
vidro, os agentes da lei conseguiram abordá-los, libertar a vítima e apreender a 
arma de fogo usada na empreitada criminosa.
De todo o exposto é evidente que o delito de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo atribuído aos 
réus encontra-se devidamente comprovado nos autos, impondo-se sua condenação.
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal de RICARDO IZIDORO e JEFERSON DE 
SIQUEIRA como incursos no art. 157, §2º, II e V, cc. §2º-A, I, do Código Penal, 
todos do Código Penal, passo a dosar as penas, com fundamento no artigo 5º, XLVI, 
da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atendendo os critérios do artigo 59 do Código 
Penal, reputo dentro dos padrões de normalidade a culpabilidade dos acusados, nada 
extraordinária para o crime praticado. Com exceção de RICARDO, que é portador de 
maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, as demais circunstâncias 
judiciais são favoráveis a ambos os réus. Assim, fixo a pena base no mínimo legal 
ao acusado JEFERSON, a saber, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. Quanto a 
RICARDO, visto que condenado em definitivo nos autos do processo de nº 1349-51.2008
(fls. 231/235), majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), o que enseja a pena 
provisória de 04 (quatro) anos e 08 meses de reclusão, além de 11 (dez) dias-multa.

“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações 
definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática 
do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da 
respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco
anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” 
(HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
Ademais, conforme anotado pelo i. desembargador XISTO RANGEL, no julgamento da 
apelação criminal n° 1500540- 91.2018.8.26.0535, proferido em 19/02/2020, pela 3ª 
Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, “ao empregar a expressão maus antecedentes, o 
legislador não estava se referindo às condenações criminais que antecederiam no 
tempo a prática dos fatos cuja reprimenda se esteja dosando; cuidar-se-iam, antes, 
de “circunstâncias sociais de cunho negativo”, cuja existência deve preceder 
logicamente não o momento da prática delituosa, mas a ocasião da prolação da 
sentença penal pelo Juiz de Direito”.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes agravantes e atenuantes em relação ao 
acusado JEFERSON (fls. 229/230), já que sua confissão foi parcial, pois negou o 
emprego de arma de fogo e ter restringido a liberdade da vítima, razão pela qual 
ficam mantidas as penas acima fixadas.
No tocante a ROCARDO, não há atenuantes, pelas razões acima mencionadas. Incide a 
agravante da reincidência (já que o acusado possui condenação criminal transitada 
em julgado nos autos dos processos 1982-19.2016 e 1959-71.2018 (fls. 231/234), 
razão pela qual elevo as penas acima em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa para cada 
roubo.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. 
Presentes, contudo, as causas de aumento de pena consistentes no concurso de 
agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo. 
Em razão do concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, procedo ao 
aumento de metade das penas, dada a maior periculosidade da ação, resultando no 
total provisório de 06 anos reclusão, além de 15 dias multa para JEFERSON e 8 anos 
e 2 meses de reclusão, além de 18 dias-multa para RICARDO (CP, art. 157, §2°, II e 
V). Pelo emprego de arma de fogo (CP, art. 157, §2°-A, I), exaspero novamente as 
penas acima em 2/3 (dois terços), perfazendo o total definitivo de 10 anos e 25 
dias-multa para JEFERSON e 13 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, além de 30 dias-
multa para RICARDO.
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a 
capacidade econômica dos réus.
Em virtude do quantum aplicado, o regime inicial de cumprimento da pena privativa 
de liberdade de JEFERSON e RICARDO, para que a reprimenda atinja os fins de 
reprovação, prevenção e recuperação será o FECHADO. Ademais, RICARDO possui 
reincidência específica e maus antecedentes, conforme se infere da certidão de fls.
231/234.
Consigne-se, outrossim, que os acusados não estão presos preventivamente por 
período de tempo que justifique sua colocação em regime mais brando (artigo 387, 
§2º, CPP).
Frise-se que “a concessão de regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a 
periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num 
incentivo injustificável para a prática de outras infrações” (crime de roubo – 
apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada 
Criminal, relator Silva Rico).
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, a grave ameaça inerente ao tipo, bem 
como a reincidência e maus antecedentes de RICARDO (fls. 231/234), inaplicável o 
benefício do artigo 44 do Código Penal. 
DISPOSITIVO
Posto isto e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão
punitiva Estatal e declaro os réus RICARDO IZIDORO e JEFERSON DE SIQUEIRA como 
incursos no artigo 157, §2º, II e V, cc. §2º-A, I, do Código Penal. 
Em consequência, condeno: a) RICARDO IZIDORO a cumprir, em estabelecimento Penal 
adequado, a pena de 13 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial 

fechado, além de 30 dias-multa, fixados no mínimo legal; b) JEFERSON DE SIQUEIRA a 
cumprir, em estabelecimento Penal adequado, a pena de 10 anos, em regime inicial 
fechado, e 25 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Nos termos do artigo 44, I, II e III do Código Penal, incabível a substituição da 
pena corporal por restritivas de direitos.
Presentes os requisitos da preventiva, ora reforçados com a presente condenação, 
nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se o necessário. 
Custa ex lege. 
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. 
III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para  pagamento da pena 
de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo 
convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.

Caçapava, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

