1500288-47.2022.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JORGE PANSERINI
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149377/2022 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 25326052/2022 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO LUIZ RIBEIRO XAVIER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. JORGE PANSERINI

Vistos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
1ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500288-47.2022.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500288-47.2022.8.26.0471
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149377/2022 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 25326052/2022 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO LUIZ RIBEIRO XAVIER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. JORGE PANSERINI

Vistos etc.
PEDRO LUIZ RIBEIRO XAVIER foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) porque em 1º de junho de 2022, durante o período da manhã (provavelmente por volta das 11h55), num terreno situado na rua Violeta Arruda Melo Brusco, 127, Vila Angélica, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, trazia consigo, para fins de traficância,  cinco porções de cocaína, com peso líquido de aproximadamente 1,02 grama e  sete porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de aproximadamente 1,08 grama, conforme laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 103/106, substâncias essas consideradas entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 120), o réu foi citado (fls. 144) e apresentou resposta à acusação por escrito – art. 396 do CPP (fls. 157/161). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 171). Foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado.  
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa alegou preliminarmente a incompetência da guarda civil municipal em abordar o réu e, no mérito, requereu a absolvição por negativa de autoria e insuficiência de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
Relatados, decido.
Afasto a tese defensiva de que houve ilicitude na ação dos guardas civis e, consequentemente, nulidade da prova. Os guardas civis integram os quadros funcionais do Município, cujo desempenho básico é a defesa do patrimônio público municipal. Como atuação secundária, cabe aos guardas civis a defesa da população local, compreendida a repressão de atos criminosos danosos aos cidadãos, até porque, caso assim não ajam, respondem na forma do artigo 13, §2º, "a", do Código Penal, por omissão imprópria, pois têm o dever de agir, na medida em que a lei obriga o dever de cuidado, proteção e vigilância. Além disso, a preservação da ordem pública é responsabilidade de todos, sendo conferido aos Órgãos de Segurança o dever legal.
Desta forma, é conferida à Guarda Civil a possibilidade de prender quem estiver em flagrante delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração penal, a fim de que melhor subsidie a apuração dos fatos, nisto incluída a revista pessoal.
Embora a Constituição Federal, em seu artigo 144, § 8º, ao elencar as funções da Guarda Municipal, não cite a atribuição de polícia ostensiva, isto não importa em vedação a que prendam em flagrante suspeitos, ou que apreendam bens relacionados ao delito praticado.
Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa do povo pode prender em flagrante aquele que está cometendo crime, inexistindo óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais.
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO Tráfico de drogas Sentença absolutória, que reconheceu a nulidade da abordagem do réu por guardas civis Irresignação ministerial Inocorrência de ilegalidade Abordagem pessoal do réu realizada pelos guardas civis municipais motivada por fundada suspeita Legitimidade e constitucionalidade da conduta dos guardas civis à luz do disposto no artigo 144, § 8º, da CF Inteligência do art. 301, CPP Mérito Pedido de condenação do réu nas penas do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06 Possibilidade Materialidade do delito comprovada pela apreensão das substâncias e alta quantia em dinheiro e constatação da presença dos respectivos princípios ativos atestada por laudo químico toxicológico Testemunho harmônico e coerente dos guardas municipais com os demais elementos colhidos na fase policial e instrução criminal que desmentem a negativa de autoria do réu Condenação do réu, que é de rigor Dosimetria Primeira fase Pena fixada no mínimo legal Natureza e quantidade de drogas que não transbordam o tipo Segunda fase Reincidência que deve ensejar aumento de 1/6 Terceira fase Não incidência da causada diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, ante ao não preenchimento dos requisitos legais Apelante reincidente Regime fechado fixado como inicial cumprimento de pena Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão da pena afastadas. Apelação parcialmente provida, para julgar procedente a ação penal e condenar o réu à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 583 dias-multa no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 (TJSP – Apelação Criminal 1502274-06.2020.8.26.0536. Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Renato Genzani Filho j. 19/08/2022)
Narra a denúncia que na data dos fatos os guardas civis municipais estavam em serviço e visualizaram o réu, no exato momento em que repassava droga para Janaína Severina de Santana Macedo (fls. 3) e dela recebia dinheiro. Ao ser submetido a revista pessoal, os guardas municipais localizaram e apreenderam, com ele, junto ao seu corpo (num tubo transparente que portava em suas mãos), (a) cinco porções de cocaína, com peso bruto de aproximadamente 5,05g e peso líquido de aproximadamente 1,02g e (b) sete porções de cocaína na forma de crack, com peso bruto de aproximadamente 3,92g e peso líquido de aproximadamente 1,08g. Nos bolsos das vestimentas do denunciado, apreenderam, ainda, R$ 55,00. Janaína admitiu que comprava droga (crack) do denunciado no momento dos fatos e do flagrante.
A materialidade do delito foi comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 103/106, que apresentou resultado positivo para 05 porções de cocaína, com o peso líquido total de 1,02 gramas e 07 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 3,92 gramas.
O réu disse que é usuário de drogas; que pegou droga para mais pessoas usarem; que não forneceu drogas para Janaína, apenas estava entregando a droga que ela tinha comprado para ela; que o restante da droga encontrada com ele era para consumo pessoal e que o dinheiro encontrado com ele era proveniente de um trabalho que fez.
Na fase policial o réu disse que a droga era para seu consumo próprio, mas que forneceu para Janaína uma pedra de crack por R$ 10,00 (fls. 05).
A testemunha Janaina Severina de Santana Macedo disse que o réu não lhe forneceu cocaína; que no dia dos fatos disse que tinha comprado uma pedra de crack do réu para não ir presa também; que várias pessoas ficam no local dos fatos.
A testemunha Fernando de Melo Pinto, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento e se depararam com o réu passando entorpecente para Janaína; que estavam próximos e presenciaram os fatos; ela afirmou que estava comprando e ele que estava vendendo; que a viatura estava de 10 a 15 metros do local, sendo possível visualizar o réu passando a droga. 
A testemunha Leonildo Candido da Costa, guarda civil municipal, disse que em patrulhamento visualizam o réu entregando drogas para Janaína, a qual disse que comprou por R$ 10,00; informalmente, os dois confirmaram que estavam vendendo e comprando entorpecentes e que o local é conhecido ocmo ponto de venda de drogas.
O testemunho dos guardas civis municipais merece credibilidade, pois são funcionários públicos que agiram no exercício de suas funções e prestaram depoimentos como testemunhas compromissadas, não se apurando que tivessem interesse em falsear a verdade para prejudicar o acusado. Outrossim, não houve contradita ou alegação de impedimento ou suspeição. Considera-se, portanto, comprovada a autoria do delito atribuída ao acusado. 
Dispõe o § 2º do artigo 28 da Lei de Drogas que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
As circunstâncias descartam a finalidade de consumo pessoal: havia mais de uma variedade de drogas (cocaína e crack); a droga estava separada em porções próprias para a comercialização; o réu tinha a posse em local público de grande movimento de pessoas, conhecido como ponto de comércio de drogas e foi flagrado exatamente no momento em que praticava a traficância. 
Impõe-se assim a condenação nos termos da denúncia. 
Passo à fixação da pena.
O réu registra apenas uma condenação definitiva anterior (processo 0004140-42.2011.8.26.0471), à pena de 10 dias-multa, transitada em julgado há mais de dez anos, com pena extinta pelo cumprimento  (fls. 31/33), sendo tecnicamente primário. 
Entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior decorreu período superior a 5 (cinco) anos, não prevalecendo a condenação anterior para efeito de reincidência, nos termos do artigo 64, I, do Código Penal. 
Quanto à possibilidade de aplicação de tal limitador temporal aos maus antecedentes, trata-se de questão decidida pelo STF no julgamento de recurso extraordinário com repercussão geral reconhecida (RE 593.818, Tema 150), que tais condenações pretéritas podem ser valoradas como antecedentes negativos. O crime pretérito praticado em passado demasiadamente remoto e sem nenhuma correlação com o crime objeto da condenação perde sua relevância e seu vínculo em relação às condutas recentes do acusado, deixando de impactar no exame da reprovabilidade do fato atual.
No presente caso, o antecedente em questão é isolado, relativo a crime ocorrido há mais de dez anos, com condenação à pena de multa. Tais características, portanto, desautorizam o incremento da pena-base em razão do antecedente registrado, conforme entendimento exarado pelo I. Ministro Olindo Menezes no REsp 2017646 - SP (2022/0239069-2).
Considerando favoráveis os parâmetros do artigo 59 do Código Penal e que o crime não se revestiu de gravidade excepcional, fixo a pena-base no mínimo legal, de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Mantenho-a inalterada na segunda fase à míngua de circunstâncias atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, considerando ser o réu primário, sem antecedentes criminais, não se dedicando às atividades criminosas e nem integrando organização criminosa, com base no art. 33 § 4º da Lei de Drogas, reconheço o tráfico privilegiado e reduzo a pena em 2/3 (dois terços), obtendo o resultado definitivo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Não cabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, mercê incompatível com delitos de singular gravidade como o tráfico de entorpecentes que necessita de maior repressão.
A quantidade da pena aplicada e a primariedade do réu determinam o cumprimento inicial no regime aberto, nos termos do artigo 33 § 2º do CP. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado PEDRO LUIZ RIBEIRO XAVIER como incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente na data do crime, acrescido de correção monetária até o efetivo pagamento.  
Em razão da pena ora aplicada, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura.
Lance-se-lhe o nome no Rol dos Culpados.
Deixo de impor-lhe o pagamento das custas processuais em face de sua miserabilidade. 
Com fundamento no artigo 91 do Código Penal, decreto o perdimento, em favor da União, da quantia de R$ 55,00 apreendida a fls. 11.
P. R. I. C.
Porto Feliz, 09 de setembro de 2022.
JORGE PANSERINI – Juiz de Direito 
(Assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/2006, conforme impressão à margem do documento).