1500768-74.2019.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2019
... o controle remoto da residência do roubo, a chave do veículo BMW X3, de cor preta da vítima, um telefone celular da marca moto XT de cor preta e um relógio com a pulseira danificada. Indagado sobre os demais indivíduos e armas utilizadas, o réu afirmou desconhecer os demais indivíduos, conhecendo apenas 'baiano”, que o convidou para fazer o roubo e ganhar mil reais pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500768-74.2019.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500768-74.2019.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2197932/2019 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6193910 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2918/19/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2197932 - 01º D.P. TAUBATE, 2918/19/516 - 01º D.P. TAUBATE, 2197932 - 01º D.P. TAUBATE, 2918/19/516 - 01º D.P. TAUBATE, 2197932 - 01º D.P. TAUBATE, 2918/19/516 - 01º D.P. TAUBATE, 2197932 - 01º D.P. TAUBATE, 2918/19/516 - 01º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SALZANO DE SOUZA
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
LEONARDO SALZANO DE SOUZA qualificado nos autos às fls. 26/27, foi denunciado como incursos no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 07 de julho de 2019, por volta das 09h50, na Rua Manoel de Abreu, n. 65, Centro, nesta cidade e comarca, em concurso com quatro indivíduos desconhecidos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, o veículo “Citröen/C3 PTECH”, ATTR, ano 2017/2018, de cor vermelha, placas KRX-5272/Porto Real – RJ, avaliado em R$49.000,00, bem como o valor em espécie de R$ 1.157,00 e de R$ 800,00, a quantia de US$ 2.000,00, um controle remoto do portão da residência da vítima, avaliado em R$ 120,00, a chave do veículo da vítima da marca “BMW”, avaliada em R$ 180,00, um telefone celular da marca “Motorola”, modelo “XT”, de cor preta, avaliado em R$ 800,00, um relógio de pulso de marca “Garrido e Guzman”, avaliado em R$ 350,00, um telefone celular da marca “Motorola”, modelo “MotoG”, um telefone celular da marca “Apple”, modelo “Iphone”, em detrimento da vítima José Luiz da Cunha.
Consta na exordial que, segundo restou apurado, o réu, e outros quatro indivíduos não identificados, munidos de armas de fogo, previamente ajustados para a prática delitiva e com unidade de desígnios, se dirigiram ao local dos fatos.
É da denúncia que a vítima se encontrava no interior de seu veículo “BMW X3”, de cor preta, na companhia de sua mulher, entrando em sua residência. No momento em que foi fechar o portão, foi abordado por cinco indivíduos, todos eles munidos de armas de fogo, e apenas um deles usando toca ninja.
Narra que os algozes apontavam armas de fogo em direção a sua esposa e passaram a ameaçá-los, mandando que entregasse seus bens, inclusive, citado um cofre.
Consta da inicial acusatória que a vítima entregou aos lavadrazes 3 telefones celulares, as quantias de R$ 800,00, US$ 2.000,00, que estavam em sua posse, e R$ 1.157,00, que estavam com sua esposa. No entanto, os agentes ainda pediam por mais, oportunidade em que a vítima disse que entregaria seu automóvel, e entregou a chave a eles. Contudo, quando abriram o portão da frente para sair com o veículo, se depararam com um policial militar e, assim se deslocaram ao portão dos fundos, logrando êxito em se evadir do local na direção do veículo “Citröen/C3”, pertencente à filha da vítima.
Narra a denúncia que, quando os policiais militares chegaram ao local, se depararam com o réu, que corria para o imóvel de numero 47, na mesma rua, deixou cair no chão a quantia de R$ 1.157,00.
Assim é que o réu foi abordado e com ele localizaram, ainda o controle remoto da casa da vítima, a chave do veículo “BMW X3”, o telefone celular da marca “Motorola”, modelo “Moto XT” e um relógio com a pulseira danificada.
É da exordial que em conversa informal, o réu disse que apenas conhecia um indivíduo envolvido no crime, de alcunha “Baiano”, que o convidou para realizar o roubo, sob a promessa de que receberia a quantia de R$ 1.000,00 para tanto. Disse, ainda, que a frente da residência estava estacionado um automóvel de cor verde, da marca “Volkswagen”,  modelo “Gol”, que pertence a “Baiano”.
Suscita e exordial, que o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia, e lá foi reconhecido pela vítima, com um dos indivíduos que praticou o roubo em sua residência, conforme termo de declaração e auto de reconhecimento de pessoa
Salienta, finalmente a denúncia, que dos objetos roubados apenas não foram apreendidos os dólares e um telefone celular.
A denúncia (fls. 74/77) foi recebida em 19 de julho de 2019 (fls. 80/81).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 149/150) e apresentou resposta à acusação através de defensor constituído (fls. 176/179).
Em instrução, foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas arroladas em comum pelas partes, três testemunhas arroladas pela defesa e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público, diante da prova colhida, requereu a condenação do reú, fixando-se o regime inicial fechado.  
A Defesa requereu a absolvição, por insuficiência do provas ou, ao menos, que seja considerada a menor participação do réu na prática do crime. Argumentou que o réu é primário, confessou, tem menos de 21 anos, que o crime foi tentado, requerendo que seja fixado regime menos gravoso. Postulou, ainda, o direito do apelo em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece integral acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08) pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15 e 16), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 21), pelo auto de avaliação (fls. 17/18), pelo auto de entrega (fls. 19/20), pelo exame de lesão corporal (fls. 53/54), que constatou “escoriações em região palmar de ambas mãos ocorridas na hora do roubo quando foi pular o muro”, pelo termo de apreensão de veículo (fls. 116), pela pesquisa em cadastro de veículos (fls. 117), pelo Extrato Detecta (fls. 118/122), pela pesquisa de condutor (fls. 123/128), pelo laudo da perícia realizada no veículo (fls. 134/138), pela Informação Técnica M-3644/2019 (fls. 224 e 233), que analisou as impressões digitais encontradas no carro da filha da vítima, concluindo que “o referido fragmento de impressão papilar não apresenta condições de aproveitamento papiloscópico, ou seja, não possui elementos individualizadores de uma impressão papilar em quantidade e qualidade suficientes para a comprovação de sua identidade” e, ainda, por toda prova oral colhida. 
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O réu em solo policial reservou-se ao direito de manter-se em silêncio (fls. 08).
Em audiência de custódia, disse que tem dezenove anos, mora com sua esposa na casa de sua genitora. Trabalha no carrinho de lanche de um amigo e como ajudante de pintor, auferindo renda mensal de R$ 2.000,00. Informou que sua esposa está gravida. Estudou até o sexto ano do ensino fundamental. Disse que está respondendo por homicídio, mas não foi condenado. Relatou que um conhecido lhe ofereceu a oportunidade de receber R$ 1.000,00, e aceitou, então acompanhou os indivíduos, mas não sabia o que aconteceriam, só tinha que guiar o carro. Disse que dirigiu um Gol. No local disseram para que os aguardasse na rua de trás da casa e se acontecesse alguma coisa deveria avisar. Contou que ouviu barulhos de tiro, saiu correndo, um dos indivíduos que estava dentro da casa saiu correndo na mesma direção em que corria e viu quando caíram coisas do bolso dele, inclusive dinheiro, mas se esconderam em locais distintos. Disse que foi encontrado pelos policiais (mídia arquivada nesta serventia).
Em juízo o réu disse que tem 20 anos, foi processado e absolvido, trabalha como ajudante geral e em um carrinho de lanche. Tem seu comércio, daí conheceu o "Baianão", que vai lá comer, pegaram amizade, falou que estava precisando de dinheiro. Cada um falou de sua família. Sete de julho ele disse que ia ajudá-lo, perguntou se queria ganhar mil reais. Falou que era para dirigir seu carro. Disse que ia com ele. Disse que ia pegar mais dois amigos. Pegaram dois amigos dele. Ele mandou ir para o centro. Passou na frente de uma casa bonita. Mandou ficar esperando. Perguntou o que iam fazer. Ele disse que era pessoal e que era para ficar na rua de trás, que dava com os fundos dessa casa. Dez minutos depois chegou o "Baianão" com um senhor de idade e chamou para ajudá-lo. Abriu o portão, falou que tinha polícia, saiu correndo e pulou para a primeira casa. Viu a viatura passando. Correu também e foi atrás dele. Ele mandou segurar as coisas. Colocou tudo em seu bolso. Foi recebendo o dinheiro, uma chave, um controle, um relógio, é o que se recorda. Escutou uns barulhos, acha que foi tiro. Entrou no porão. "Baianão" correu. Não viu as armas. Achou estranho ganhar mil reais para dirigir até o centro da cidade. Está arrependido. Não viu seu filho nascer. 
A vítima, em solo policial, declarou que na noite dos fatos quando chegava em sua residência na companhia de sua mulher, no veículo da marca BMW X3, de cor preta, assim que entrou com o carro e foi fechar o portão, foi abordado por cinco indivíduos, um deles com touca ninja, todos armados, um deles com arma longa, apontando a arma para a cabeça de sua mulher e outra para seu corpo, informou que tentou entrar em luta corporal com o roubador, mas os indivíduos começaram a ameaçar sua vida de forma muito agressiva, diziam que queriam o cofre, queriam dinheiro e queriam o quarto da menina. Informou que não possui cofre em sua casa, então os indivíduos começaram a dizer que queriam o dinheiro, joias e tudo o que fosse de valor que tivesse dentro de casa. Relatou que pegaram três telefones celulares, a quantia de oitocentos reais em dinheiro e dois mil dólares que estava consigo, um pouco mais de mil reais que estava com a sua esposa e ainda queriam mais. Disse que ofereceu então o veículo BMW, chegando a entregar a chave para os ladrões. Relatou que quando os indivíduos abriram a porta da frente para sair, se depararam com um policial militar que chegava, acreditou que a vizinha tinha chamado a viatura. Então, começaram a sair pelos fundos e abriu o portão dos fundos para que fugissem, se apoderaram do automóvel Citröen C3, de cor vermelha de sua filha para fugirem. Disse inclusive ouvir tiros, mas não sabe precisar o autor dos disparos. Relatou que os policiais conseguiram prender o réu, que foi reconhecido sem sombra de dúvidas como sendo um dos roubadores que estava armado e no interior de sua residência. Informou que, do que foi roubado não conseguiram recuperar os dólares e um telefone celular. Disse que ficou com pequenos ferimentos e foi encaminhado para Policlin, onde foi atendido e liberado, sua esposa entrou em estado de choque e foi levada para a casa de familiares. Desconhece os indivíduos e não tem desafeto que pudesse causar o roubo em sua residência, também não soube dizer porque os indivíduos referiram-se ao cofre (fls. 07).
Novamente na delegacia, em data posterior, foi convidado a observar a fotografia do proprietário do veículo apreendido, identificado como Paulo Batista dos Santos, oportunidade em que afirmou que seria necessário o reconhecimento pessoal para análise detalhada e convicção de que se trata de um dos autores do delito, porém não descarta, através da análise feita mediante a fotografia que lhe foi exibida, a possibilidade de se tratar de um dos autores do delito, já que ambos tinham a idade aproximada a este indivíduo e características físicas semelhantes (fls. 133).
Em juízo a vítima disse que chegou, o portão é eletrônico, viu um carro parado logo a frente, entrou e fechou rapidamente o portão. Ao abrira porta do carro, já puseram o revólver na sua casa. Os outros quatro entraram antes de o portão fechar. Obrigaram-nos a abrir a porta da residência. Os trancaram por dentro, queriam saber o quarto da sua filha, eles sabiam que ela estava na casa. Pegaram tudo que tinham. Queriam saber de cofre o tempo todo, de jóias. Não têm cofre. Pegaram os dois motorolas dele e da sua esposa e o iphone da sua filha, sua aliança e da sua esposa. Trancaram os três no banheiro. Pegaram a chave do BMW, a chave do portão. Logo depois os soltaram e quiseram sair pela outra rua. Sua casa tem frente em uma rua e fundo em outra rua. Desceu com eles. Foi abrir o portão de trás com eles. Um deles ficou no andar de cima com sua esposa e filha, queria que abrissem a porta pelo outro lado. Desceu. Quando abriu o portão para a rua, já estavam pulando para a rua. Dois entraram no citroen e saíram esbarrando no portão e deixaram os três para trás. A polícia foi atrás. Não entendeu como a polícia já estava ali. Está traumatizado até hoje pelo que aconteceu (vítima começa a chorar). Diz que é muita angustia. Um deles estava de toca ninja. Os demais com o rosto descoberto. Um deles foi pego na rua da frente da casa, com seus pertences, uma parte do dinheiro, a chave do carro, do controle remoto, o seu telefone e da sua filha. Perderam a aliança e telefone da sua esposa. Só foi vê-lo na delegacia, não teve a menor dúvida. Sua esposa e filha também ficaram traumatizadas. Faziam ameaças o tempo todo. Quatro estavam com revolver. Um com uma arma enorme, que depois soube ser uma 12. Vendo os três presos que foram apresentados, reconheceu o réu com certeza. 
Os policiais militares Pedro Augusto e Rafael Vidal, na Delegacia, declararam que noite dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando foi noticiado pelo COPOM que no local dos fatos, havia um veículo da marca Volks Gol, de cor verde, com cinco indivíduos encapuzados e armados, os quais tinham invadido uma residência. Disse que devido à gravidade da ocorrência se dirigiram até o local, com reforços, e quando chegaram ao local se depararam com o réu correndo para a residência onde os fatos se deram e deixou cair a quantia de R$ 1.157,00 seguindo para o portão da casa. Realizaram a abordagem do réu, e em revista pessoal, encontraram o controle remoto da residência do roubo, a chave do veículo BMW X3, de cor preta da vítima, um telefone celular da marca moto XT de cor preta e um relógio com a pulseira danificada. Indagado sobre os demais indivíduos e armas utilizadas, o réu afirmou desconhecer os demais indivíduos, conhecendo apenas 'baiano”, que o convidou para fazer o roubo e ganhar mil reais pela participação no crime, que seria ficar na rua atrás da residência e avisar caso se aproximasse alguma viatura. Disse que “baiano” mora no bairro Esplanada Santa Terezinha e que o veículo Gol de cor verde lhe pertenceria. Informaram que fizeram contato com a vítima, que narrou que chegava em sua casa com sua mulher, no veículo BMW de cor preta quando foram abordados por cinco indivíduos, todos armados, um deles com touca ninja e um outro com arma longa, os quais colocando arma de fogo em sua cabeça e na cabeça de sua mulher gritavam que queriam dinheiro, que queriam o cofre e o quarto da menina, mas não tinha cofre, eles passaram a pedir dinheiro, joia e o que fosse de valor, quando então a vítima ofereceu para que levassem o carro BMW. A vítima informou que em poder dos meliantes já estavam oitocentos reais e dois mil dólares que trazia consigo, mil e cem reais que estavam em poder de sua mulher; três telefones celulares, um moto G, um Moto XT e um Iphone. Relatou a vítima que assim que o indivíduo abriu a porta para pegar o veículo BMW deparou com um policial e acabou voltando para a residência, onde junto com os demais correram para os fundos. A vítima relatou que abriu o portão e de lá fugiram no veículo Citröen C3 de cor vermelha de propriedade de sua filha a que não estava na residência no momento do roubo. A vitima asseverou que quando foi abordada, chegou a segurar a arma do indivíduo que o abordou e entrando em luta corporal com ele. Informaram que o veículo da marca Volkswagen Gol, de cor verde, que estava estacionado em frente a residência da vítima e que segundo o indiciado é do Baiano, foi apreendido e encaminhado para esta Delegacia de Polícia (fls. 02/03 e 06).
O policial Pedro disse que foram em apoio ao local. Um morador escutou barulho na residência e foram até lá. Num dos porões viram o réu agachado num porão aberto. Detiveram-no. Em seu bolso estava a chave do BMW da vítima, um celular, o controle de residência, um relógio e perto dele, onde estava a cerca estourada, uma quantia em dinheiro. O citroen foi encontrado na Gurilândia. O réu disse que recebeu mil reais para participar do roubo, que disseram que era um dinheiro fácil, que ajudaria os demais, que foi contratado por "Baiano". O proprietário disse que tinham acabado de sair e um morador ouviu barulho em seu telhado. Quando chegaram ele já estava escondido no porão da residência. 
A testemunha Rafael disse que irradiaram via copom, no local fizeram contato com a vítima, fizeram o cerco, informaram que na rua acima havia indivíduos correndo no telhado. Foram pelo caminhão quem que havia cercas estouradas. Viram uma quantia em dinheiro. No telhado, na parte de calha, tinha sangue, viram o réu. No porão. Quando viu as lanternas, correu para o porão. Sentou acoado no canto. Com ele celular, chave do carro, controle do portão, relógio. Ele disse que "Baiano" o chamou para fazer o roubo, que era uma "fita" dada, que pegariam o cofre e sair. Os vizinhos ligaram 190 e eles fugiram. O veículo foi abandonado em seguida. Viu o réu entrando no porão. Ele passou pelo telhado de três ou quatro residências. Não conhecia o réu. 
As testemunhas Daniel e Willian, Policiais Militares contaram que na data dos fatos foram acionados via COPOM para se deslocarem até a Rua Pequeno Polegar, no Bairro Jardim Gurilândia, onde o veículo Citröen C3 de cor vermelha, produto de roubo à Rua Manoel de Abreu, Jardim Russi havia sido abandonado. Diante dos fatos comunicaram a autoridade signatária que chamou a Perícia Criminal para o local. Devidamente liberado pela perícia, apresentaram o veículo para apreensão (fls. 04 e 05).
O policial Daniel disse que encontrou o veículo citroen na Gurilandia e apenas preservou o local, mas não teve contato com o réu, nem com a vítima. 
O policial William disse que abandonaram o veículo na Gurilândia e preservaram o local. 
A testemunha Juciele, arrolada pela Defesa do réu, disse que o réu sempre foi uma pessoa boa para a família, estava trabalhando. Passava por situação financeira difícil. Estavam ajudando com roupa para o bebê que ia nascer. Ele trabalhava num carrinho de lanche na Gurilândia. Ele tem a esposa e agora um filhinho. 
A testemunha Brenda, arrolada pela Defesa do réu, disse que conhece o réu do bairro, há cinco anos, que é um rapaz bom, educado, prestativo. Ele trabalhava em um carrinho de lanches. Tem esposa e um filho pequeno. Ele já trabalhou de pintor também. Acha que a situação dele não era boa não.
A testemunha Angelita, arrolada pela Defesa do réu, disse que conhece o réu do bairro. Ele trabalhava em um carrinho de lanche. Tem esposa e filho. Fazia bico de pintor, ajudante de pedreiro. 
Ficou demonstrado nos autos que o réu, junto com seus comparsas, praticou o crime que lhe imputa a inicial. 
A vítima foi surpreendida pelo réu e seus comparsas, quando havia acabado de chegar em sua casa e guardava o carro na garagem. O réu e seus comparsas, todos armados, segundos relato da vítima, abordaram-na e exigiram dinheiro, tomando para si, bens e valores do réu, de sua esposa e de sua filha.
A polícia logrou êxito em capturar o réu no porão de uma casa vizinha, onde se escondeu durante a fuga, pouco antes de deixar cair de seu boldo o valor em espécie subtraído da esposa da vítima. Infelizmente, os demais criminosos conseguiram fugir.
Encontraram ainda com o réu, o controle remoto da residência roubada, a chave do veículo BMW X3 da vítima, um telefone celular da marca moto XT de cor preta e um relógio com a pulseira danificada. 
O automóvel da filha da vítima foi encontrado por policiais em um bairro da cidade abandonado na via pública, distante do local onde os fatos se deram.
O crime se consumou, pois o réu teve a posse da res.
Consoante entendimento do Tribunal da Cidadania:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ. 3ª Seção. REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015 – recurso repetitivo – Info 572).
Cumpre ainda salientar que nem todos os bens subtraídos foram resgatados, pois a vítima não conseguiu reaver a moeda estrangeira em espécie e dois aparelhos celulares. Em juízo, informou que a aliança de sua esposa também foi levada.
A versão apresentada pelo réu não encontra lastro no conjunto probatório.
O réu disse que foi convidado  por uma pessoa que conhece apenas pela alcunha de “baiano” para dirigir o automóvel apreendido, placa BYN-5474, e em contraprestação receberia R$ 1.000,00.
Não se pode acreditar que o réu não sabia ou não perceberia o que aconteceria, até porque o valor oferecido é desproporcional ao simples ato de dirigir por alguns quilômetros.
Sobreleva notar que com ele estavam vários pertencentes roubados, também não fazendo sentido que o roubador lhe entregasse tais objetos na fuga, pois o objetivo seria fugir com os objetos roubados. Se fosse para abandoná-los, não seriam entregues ao réu.
Ademais, a vítima reconheceu o réu na Delegacia (fls. 21) e em juízo, como um dos assaltantes. Na delegacia, afirmou que o réu participou ativamente do roubo.
Como esteve frente a frente com os autores da infração penal, a vítima é justamente quem podem discorrer sobre o que se passou e indicar, de forma segura, quem praticou o delito. 
Há de se ressaltar que a vítima apresentou relatos firmes, coesos e pormenorizados acerca do roubo sofrido, narrando com riqueza de detalhes toda a ação perpetrada pelo réu e seus comparsas.
Se a participação do réu se limitasse a um rápido encontro no portão, a vítima certamente assim teria narrado. Mas, não. A versão do réu não se sustenta.
Outrossim, a vítima  e sua esposa tiveram uma arma de fogo apontada contra a sua cabeça, o que torna ainda mais grave a conduta. A vítima narrou que os assaltantes usavam quatro revolveres e uma espingarda.
As causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, devem ser reconhecidas, pois a prova foi clara e segura. 
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, aumenta-se a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento pela concurso de agentes e a reprimenda é maior.
Entende a jurisprudência:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um terceiro indivíduo, não identificado. Apelo desprovido”  (Apelação n. 0010908- 85.2011.8.26.0114 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 25/09/20112).
As vítimas confirmaram que todos os criminosos portavam arma de fogo no momento do roubo.
Não há necessidade de apreensão da arma ou perícia para o reconhecimento da causa de aumento, uma vez que a vítima alegou que o réu e todos comparsa se utilizaram de arma de fogo – não apreendida – para intimidá-lo.
Neste sentido é farta a jurisprudência. Vejamos:
“A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” (RJTACRIM 31/115).
“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma Prova - Inexistência de apreensão da arma utilizada - Irrelevância - Desnecessidade de exame pericial, uma vez corroborada a circunstância por meio de prova testemunhal e/ou da vítima” (RT 747/698).
Por fim, numa mesma empreitada criminosa o réu e os seus asseclas não identificados, subtraíram mediante grave ameaça, bens de três vítimas diferentes: R$ 800,00, US$ 2.000,00,  três celulares, chave do carro, controle do portão, um relógio de pulso, pertencentes da vítima José, R$ 1.157,00 da esposa do réu, e o automóvel Citröen C3 da filha da vítima, segundo narra a denúncia.
Enfim, este conjunto probatório demonstra, à saciedade, que o réu cometeu o crime imputado na inicial acusatória, fazendo uso de arma de fogo, em concurso de agentes e em concurso formal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu não ostenta antecedentes desabonadores, aplico a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos delitos.
Embora presente a agravante da senilidade com relação a uma das vítimas, deixo de aumentar a pena, pois também presente a atenuante da menoridade relativa do réu, não havendo relevante repercussão no quantum da pena, que permanecerá, nesta fase, no mínimo legal de em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos delitos. O réu não confessou, criou versão irreal para justificar sua presença no local dos fatos.
Em razão da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes), do Código Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), o que resulta em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada um dos delitos.
Outrossim, o roubo foi praticado com o emprego de arma de fogo conforme previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, ocasionando aumento de 2/3 da pena, passando ser de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de  21 (vinte e um) dias-multa, para cada um dos delitos.
As duas causas de aumento devem ser aplicadas, pois estão previstas em parágrafos distintos. Tratam-se de situações  muito graves para serem ignoradas. 
Ademais, artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, prevê uma faculdade do magistrado, e não uma obrigatoriedade, não havendo qualquer ilegalidade na aplicação conjunta de duas majorantes. Esse é, inclusive, o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
“(...) 4. Na espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a incidência concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez que, além de ser padrasto da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante concurso de agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado.” (HC n. 110960, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23-09-2014 PUBLIC 24-09-2014).
Considerando que o réu praticou, mediante uma ação, três crimes de roubo, referentes às vítimas José Luiz Cunha, sua esposa e sua filha, igualmente qualificados, em concurso formal, aplico a pena de um deles, pois idênticas, com o aumento de 1/5, para que fique em 10 (dez) anos, 08 (oito) meses 25 (vinte e cinco) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva. 
A pena aplicada, bem como o fato do crime ter sido cometido mediante violência contra pessoa, impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Em razão do quantum da pena aplicada o regime inicial será o fechado para o cumprimento de suas penas, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal.
Ademais, o roubo é delito grave que tanto atormenta a população ordeira e operosa, intranquilizando os homens de bem. Logo, o regime fechado, na hipótese sub examen, é o mais adequado; afinal, quem se envolve em tal crime demonstra periculosidade.
Como já se decidiu, “privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com violência à pessoa, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime” (TACRIM/SP – 8ª Câmara - Apelação nº 1.092.203/9 - Comarca de São Paulo – v.u. – data do julgamento: 02.04.1998 – Relator: Juiz Ericson Maranho).
Nessa esteira de entendimento, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.
Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, 'ex vi' da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).   
Por fim, ressalte-se que “inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Câm. Do STJ – V.U. – rel. Min. Assis Toledo, DJU de 30.10.89). 
 Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR LEONARDO SALZANO DE SOUZA, filho de Caiubi Araújo de Souza e Graziella Salzano, RGs n. 55.286.528 e 71.938.096, nascido aos 06 de agosto de 1999, natural de Taubaté/SP, como incurso no 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 70 (por três vezes), todos do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Recomende-se a manutenção do réu no local onde se encontra recolhido, em razão da sentença condenatória.
Quanto certificado de registro e licenciamento do veículo placa BYN-5474/Itaquaquecetuba, uma multa e um recibo de serviços prestados por oficina (fls. 85/86), bem como com relação ao automóvel VW/ Gol, Placas BYN-5474, Chassis n. 9BWZZZ377TT172909 (fls. 14/15 e 116), que remanescem apreendidos, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Já os objetos constantes às fls. 172/174, por não se prestarem à colheita de provas, destruam-se.
Deverá o réu, ao final da ação, arcar com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeçam-se o necessário. 
Sentença publicada em audiência. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 11 de outubro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA