1500452-81.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... é procedente em parte.
Com relação ao tráfico de drogas, tenho por comprovada a materialidade delitiva desse tipo penal, à luz da conclusão do laudo químico-toxicológico de fls. 218/220 (positivo para 'cocaína' e 'maconha').
 A autoria também é certa, comprometendo ambos os réus. Com efeito, é fato incontroverso nos autos a dinâmica fática exposta, uma vez que confirmada pelos dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500452-81.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULA STEPHANIE NASCIMENTO SANTOS e outro
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

No dia 10/01/2022, às 15h00min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram à solenidade:  a DD. Promotora de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, a ré PAULA STEPHANIE NASCIMENTO SANTOS, acompanhada de sua advogada Dra. Ana Maria Fereira, O RÉU JOÃO GABRIEL DA SILVA ALMEIDA, acompanhado de Advogado Dr. Felipe Jose Avila de Oliveira Figueira, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público PM Zaqueu Siqueira Azarias e PM Nilton César Moreira da Silva; as testemunhas de defesa Josane Pereira Balbino e Priscila Helena Lang de Sene.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciado os trabalhos, não houve requerimento pelas partes quanto ao disposto no artigo 212 e se seu parágrafo único. 
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunha arroladas pelo Ministério Público. Pela defesa da ré Paula Stephanie Nascimento foi dito que desistia da oitiva da testemunha Priscila Helena Lang de Sene, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. Ato contínuo, Joseane Pereira Albino foi ouvida na condição de informante do juízo. Após se procedeu ao interrogatório do réu. 
Antes de ser interrogado, o MM Juiz de Direito fez ao acusada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal. 
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS." A digna representante do Ministério Público, bem como o Ilustre Defensor, apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito prolatou a seguinte SENTENÇA: 
"Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de PAULA STEPHANIE NASCIMENTO SANTOS e JOÃO GABRIEL DA SILVA ALMEIDA, pela prática do crime previsto no art. 33, “caput” e art. 35, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fls. 177/178). 
Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 02 (duas) testemunhas e 01 (uma) informante do juízo foram ouvidas e os corréus, interrogados. Após, as partes realizaram debates orais. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente em parte.
Com relação ao tráfico de drogas, tenho por comprovada a materialidade delitiva desse tipo penal, à luz da conclusão do laudo químico-toxicológico de fls. 218/220 (positivo para 'cocaína' e 'maconha').
 A autoria também é certa, comprometendo ambos os réus. Com efeito, é fato incontroverso nos autos a dinâmica fática exposta, uma vez que confirmada pelos dois policiais militares que hoje depuseram em Juízo, tão pouco negada pelos réus durante seus respectivos interrogatórios. 
Portanto, segundo as testemunhas, na data dos fatos, durante o patrulhamento de rotina pelo bairro Parque das Rodovias, o corréu João Gabriel foi visto aparentemente contando pinos de 'cocaína'. Ele, tão logo percebendo a aproximação dos policiais militares que flagraram esta ação, se evadiu, subindo no telhado de um imóvel, ao mesmo tempo em que dispensou ali objetos os quais, posteriormente analisados, foram verificados que se tratavam de 01 (um) celular e 13 (treze) pinos de 'cocaína'. 
No interior ainda da capa protetora do aparelho celular, os policiais envolvidos nesta ocorrência, ora testemunhas de acusação, encontraram R$90,00 (noventa reais). Na sequência, apareceu na cena a companheira de João Gabriel, ora corré, a senhora Paula, indicando o imóvel em que o casal residia. 
Os policiais foram até o local, sendo certo que durante as buscas, Paula foi surpreendida pelos agentes da lei tentando esconder em suas vestes intimas, 07 (sete) porções de 'maconha', bem como 93 (noventa e três) invólucros de 'cocaína' na geladeira da cozinha. Na sequência, prosseguindo nas buscas, foi encontrado nesse mesmo contexto, 01 (um) tijolo de 'maconha' com aproximadamente meio quilograma no interior do guarda-roupas do casal, no dormitório do imóvel, além de drogas e demais apetrechos mencionados na denúncia. 
Vale dizer que, indagado por este magistrado sobre a dinâmica da ocorrência, como já mencionado anteriormente, ambos admitiram que os fatos são verdadeiros. 
O corréu João Gabriel confirmou que, de fato, guardava esta expressiva quantidade de drogas, em razão de uma dívida pretérita também envolvendo o tráfico de drogas. Disse que, por ter sido preso em passado recente na posse de drogas de terceiro, as quais foram apreendidas, após sair da prisão seu credor o obrigou a guardar entorpecentes como forma de quitação/amortização da dívida. Negou, entretanto, que a droga fosse de sua ex-namorada e corré Paula, dizendo, no entanto, que esta apenas descobriu a existência da droga no imóvel onde ambos moravam um dia antes dos fatos, o que levou os dois a brigarem, ante a discordância daquela. 
Já Paula, em seu interrogatório, confirmou tal narrativa. Alegou ainda que já residia no imóvel e que, após o início do namoro com o corréu, este teria ido morar com ela. 
Pois bem, como se vê por toda a prova produzida, a responsabilidade criminal de João Gabriel é certa, uma vez que admitiu ser o real possuidor de todas as drogas encontradas pela polícia. 
Não há como acolher eventual tese de coação moral irresistível uma vez que a suposta ameaça por ele alegada não foi minimamente comprovada em juízo.
Reconhece-se aqui também a responsabilidade penal de Paula. Afinal, era ela a proprietária/possuidora do imóvel e, ao menos soube com um dia de antecedência dos fatos da existência da droga no local. A partir do momento em que, como moradora do imóvel, teve ciência da guarda das drogas por seu namorado no local, deveria de lá expulsá-lo juntamente com os ilícitos, ou, ao menos, retirar estes da residência. Porém, não só assim não fez, como tentou ludibriar os policiais militares durante a busca domiciliar, tentando esconder as drogas, o que demonstra sua complacência em sua guarda.
Saliente-se que as circunstâncias do caso concreto e o volume de entorpecentes apreendidos indicam que estes seriam destinados ao vil comércio, ainda mais havendo apreensão de dinheiro de origem não conhecida, e também de apetrechos. 
Sendo assim, ambos violaram a norma disposta no artigo 33, “caput” da Lei de Drogas, devendo serem condenados por tal motivo. 
No que tange ao crime de associação para o tráfico de drogas, entendo que a denúncia é improcedente nesse ponto. 
Afinal, o Ministério Público não comprovou a estabilidade e ainda o suposto papel de cada um na suposta associação, requisitos estes imprescindíveis para a configuração de tal tipo penal.
Portanto, com relação ao crime de associação para o tráfico de drogas, ambos merecem ser absolvidos. 
Delimitada, portanto, a responsabilidade penal dos réus, passo à modulação da pena de cada um deles, a começar pela dosimetria do corréu JOÃO GABRIEL. 
O volume expressivo e a diversidade das drogas, denotam maior reprovabilidade da conduta. Afinal, em se tratando de delito que visa causar danos à saúde pública, quanto maior a quantidade de drogas e sua diversidade, maior é o risco a que foi exposto o bem jurídico em questão. Sendo assim, à luz da quantidade expressiva estampada no laudo de fls. 13, tenho por bem fixar a pena base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico, tal como revela a certidão de fls. 208/209. Sendo assim, entendo razoável elevar a pena em 1/4 (um quarto), o que leva a sanção ao patamar de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 832 (oitocentos e trinta e dois) dias-multa. Todavia, diante da confissão do acusado e de sua menoridade relativa ao tempo dos fatos, diminuo a sanção em 1/3 (um terço), finalizando-a em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 554 (quinhentos e cinquenta e quatro) dias-multa, à míngua de outras causas modificadoras. 
O regime inicial será o fechado à luz da reincidência específica e também da natureza equiparada à hedionda do delito em questão. 
A dosimetria da corré PAULA, invocando as mesmas razões já elencadas por ocasião da análise da primeira fase do corréu João Gabriel, fixo a pena base em 1/3 (um terço) acima do piso legal, portanto em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, por se tratar de ré confessa e menor de 21 (vinte e um) anos, diminuo a sanção na mesma fração de 1/3 (um terço), reconduzindo-a ao mínimo legal de 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa, em respeito à sumula 231 do STJ. 
Não existem agravantes. 
Por fim, em se tratando de ré primária, de bons antecedentes e ainda não havendo prova segura de que integrava organização criminosa ou que se dedicasse à atividades dessa natureza, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), reconhecendo a redutora prevista no §4º do artigo 33 da lei de drogas. 
Em reforço a tal conclusão, verifico que a ré atualmente encontra-se empregada formalmente, o que só faz reforçar de que se trata de pessoa de bem, muito embora tenha agido com deslize no episódio, ora julgado. 
Assim finalizo a pena de Paula em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, por não haver causas modificadoras. O regime inicial, por conta do montante de pena aplicada e também sua condição primária, será o aberto.
Fixo o dia multa para ambos no piso legal.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar JOÃO GABRIEL DA SILVA ALMEIDA e PAULA STEPHANIE NASCIMENTO SANTOS por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, c/c art. 29, 'caput', do Código Penal, às penas de 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e 554 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado; e 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, diária mínima, em regime inicial aberto, respectivamente, absolvendo-os pela imputação remanescente (art. 35 da Lei de Drogas), com base no 386, inciso VII, CPP. 
Não há espaço para aplicação de medidas despenalizadoras a nenhum deles, uma vez que a reincidência específica de João Gabriel as inviabiliza por si só, assim como o próprio montante de pena aplicada e natureza do delito equiparada à hedionda; enquanto que as circunstâncias judiciais desfavoráveis desaconselham a aplicação de tais medidas por não atender aos fins da pena, quanto à corré Paula. 
Com relação ao direito de recorrer em liberdade, concedo-lhe à corré Paula, diante do regime que lhe foi aplicada.
Nego-lhe, entretanto, ao corréu João Gabriel. Com efeito, na data de hoje os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a fixação de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais gravoso fazem com que o risco de fuga seja real, em caso de soltura nesta quadra processual, salientando-se que o mesmo é reincidente específico. De mais a mais, não há qualquer sentido em soltar o réu, que permaneceu preso durante toda a instrução, agora, após ser condenado. Sendo assim, visando acautelar a ordem pública, bem como assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Todavia, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória imediatamente. 
Oficie-se para a destruição das drogas e demais apetrechos apreendidos. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. 
Defiro a restituição dos celulares apreendidos, com comprovação de propriedade por meio de documento idôneo, aplicando-se o artigo 123 do CPP, em caso de inércia. 
No mais, custas pelo vencido. Honorários, nos termos do convênio, ao(à) nobre Advogado(a) nomeado(a). 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. 
Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Lida a Sentença, pela representante do Ministério Público foi manifestado o interesse recursal. Pela corré Paula Stephanie Nascimento dos Santos e sua defensora foi dito que não desejava recorrer da sentença. Em linha de remate, a defesa técnica do réu João Gabriel da Silva Almeida preferiu se manifestar a esse respeito no prazo legal, enquanto aquele disse que não desejava recorrer. 
Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo o recurso do Parquet. Abra-se vista ao Ministério para oferecer razões de apelação. Após, intime-se a defesa dos corréus para contrarrazoar. Desde já, declaro o trânsito em julgado da sentença em relação à corré Paula Stephanie. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Por fim, determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado, também, que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020). Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (JOÃO GUILHERME MONTEIRO BARBOSA), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)