1500721-17.2019.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. Ficou mais de dez dias internado na Fundação Casa. São verdadeiros os fatos de que comprou a motocicleta de um rapaz. Pagou novecentos reais a vista. Estava escondendo a motocicleta, porque não sabia da procedência dela. O rapaz que vendeu a motocicleta não entregou o documento (fls.200).
Pois bem. 
Este é o conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500721-17.2019.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500721-17.2019.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2336396/2019 - DEL.POL.PROMISSAO, 5362442 - DEL.POL.PROMISSAO, 1550/19/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 2336396 - DEL.POL.PROMISSAO, 1550/19/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 2336396 - DEL.POL.PROMISSAO, 1550/19/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 2336396 - DEL.POL.PROMISSAO, 1550/19/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 2336396 - DEL.POL.PROMISSAO, 1550/19/308 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO VINICIUS OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu Denúncia em face de CAIO VINICIUS OLIVEIRA, vulgo “PRATEADO”, dando- como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 14 de outubro de 2019, por volta das 18h27min, na RUA ROMILIO A GIRODO, nº 61, Jardim Antonio Ferreira Grama, nesta cidade e comarca de Promissão, ele ocultou, em proveito próprio, uma MOTOCICLETA CG PRETA 150 - PLACAS AQI-1501, CHASSIS 9C2KC08208R073183, RENAVAN 975693093, ANO/FABRICAÇÃO 2008 ANO MODELO 2008, COR PRETA- GASOLINA, avaliada em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima MOISES FERREIRA DO VALLE. 
A denúncia foi recebida em 11/12/2020 (fls. 89). 
O réu  foi citado às fls 104, tendo apresentado Resposta à acusação às fls. 108. 
Pesquisa de antecedentes criminais e certidões do acusado (fls.93/94). 
Na instrução criminal, foram ouvidos vítima, testemunhas e interrogado, ao final, o réu, sendo que as partes desistiram da oitiva da testemunha HOSANA, o que foi homologado por este juízo. 
Encerrada a instrução processual, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos. 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais às fls 210/212, onde postulou a total procedência da pretensão punitiva estatal, ao passo em que a defesa se manifestou às fls 204/209, onde requer a improcedência da pretensão punitiva em razão da insuficiência probatória, postulando, subsidiariamente: o afastamento de qualquer qualificadora ou agravante, fixando-se, caso condenado, ao valor mínimo da pena ou exclusivamente pelo valor mínimo da multa, por estar em estado de Miserabilidade; que seja reconhecido os benefícios da Lei 9.099/95; A substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, conforme art. 44 do CP; Afastamento de reparação de danos, tendo em vista que o acusado é hipossuficiente; Caso condenado, a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal; Pela gratuidade de justiça, com isenção de dias-multa e custas processuais, por se tratar de hipossuficiência nos termos da Lei.
É o relatório. 
Passo à fundamentação. 
De início, destaco que a inaplicabilidade da suspensão condicional do processo (art. 89 da Lei 9.099/95) foi suficientemente fundamentada pelo órgão do Ministério Público, por ocasião de sua manifestação de fls 98, de modo que não vislumbro qualquer ilegalidade na recusa do benefício, mormente por não se tratar de direito subjetivo do acusado, mas sim um poder-dever do Ministério Público, titular da ação penal, a quem cabe, com exclusividade, analisar a possibilidade de aplicação do referido instituto, nos termos da jurisprudência do STJ (HC 417876/PE). 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao réu o crime de receptação, previsto no art. 180, caput, do CP.
Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06 e 13), auto de exibição, apreensão e entrega (fls.11 e 30), laudo pericial (fls. 22), auto de avaliação (fls. 38), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa do acusado, senão vejamos. 
Na Delegacia, MOISES FERREIRA DO VALLE, vítima, confirmou que teve sua motocicleta furtada em Penápolis. Conseguiu recuperar sua motocicleta, posteriormente (fls. 29). Em juízo, confirmou que teve sua motocicleta furtada da em Penápolis anteriormente aos presentes fatos. Recuperou a motocicleta. Ela estava em Promissão. A motocicleta estava na posse do Caio. Não o conhecia (fls.200).
Em juízo, CLEBER BATALHA RODRIGUES, policial militar, confirmou que localizou a motocicleta, que era produto de furto, na residência de Caio. No dia, estava em serviço com o cabo Leandro, quando receberam uma denúncia anônima de que Caio tinha furtado uma moto em Penápolis e que ele estava guardando-a na sua casa. Foram até a casa dele, quando foram atendido pelo Caio e a genitora dele. Perguntaram para ele se era verdade a informação. De início, os dois negaram os fatos, sendo que Caio ficou muito nervoso. De repente, Caio levantou, saiu correndo e vindo a pular muros da residência. Por isso, ficaram na dúvida. Em seguida, a genitora dele disse que, realmente, ontem ele chegou aqui com uma motocicleta e que ele havia relatado que estava a guardando para um amigo dele. A genitora disse que não denunciou o fato, porque tem medo do Caio, uma vez que ele a ameaça. Depois, ela confirmou que a motocicleta estava na casa. Conseguiram recuperar a motocicleta, por ser ela produto de furto. Nesse dia, não conseguiram abordá-lo. Ele pulou uma cerca de uma creche, ocasião em que ele até se machucou por causa de uma concertina. Há dez anos que conversa com o Caio. Ele sempre dá problemas, por estar envolvido com crimes de furtos e entorpecentes. Não informou ao depoente de quem seria o amigo dele. Chegaram no Caio por denúncia anônima. Os próprios amigos dele que reportam os fatos para a polícia, quando ocorre briga entre eles por causa de entorpecentes (fls.200).
Em juízo, no mesmo sentido foi o depoimento do policial LEANDRO BEZERRA LIMA DOS SANTOS. Em acréscimo, disse que, ao chegarem na residência de Caio após a denúncia anônima, visualizaram ele no corredor. Nesse momento, constataram que Caio estava agitado e nervoso, após informarem os fatos para a genitora dele. Em seguida, Caio se evadiu do imóvel, vindo a pular muros. A genitora disse que a moto era do filho dela. Ela não passou mais informações, por ser Caio agressivo (fls.200). 
Interrogado em juízo, o réu CAIO VINICIUS OLIVEIRA disse que já ficou internado, quando menor de idade, por prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. Ficou mais de dez dias internado na Fundação Casa. São verdadeiros os fatos de que comprou a motocicleta de um rapaz. Pagou novecentos reais a vista. Estava escondendo a motocicleta, porque não sabia da procedência dela. O rapaz que vendeu a motocicleta não entregou o documento (fls.200).
Pois bem. 
Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos e através do qual permite-se concluir que o acusado praticou os fatos que lhe imputa a inicial. 
De fato, os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo se apresentaram de maneira firme e coerente, indicando que a motocicleta de propriedade da vítima, a qual teria sido furtada na cidade de Penápolis, foi localizada na residência do acusado, circunstância esta que vem corroborada pelo auto de exibição e apreensão de fls 11.
Referida apreensão sequer é negada pelo acusado, que ressalta, porém, não ter ciência da origem ilícita do automóvel, alegando que foi objeto de compra de uma terceira pessoa que não sabe identificar. 
No entanto, sua narrativa não convence, pois as próprias circunstâncias em que se deram a apreensão do objeto subtraído indicam que ele tinha perfeita ciência de que sua origem era duvidosa, pois estava escondendo o automóvel no fundo de sua residência e tentou se evadir com a chegada dos policiais militares, que somente localizaram o veículo em razão da indicação feita por parte da genitora do acusado.
Além disso, o simples fato de pagar valor substancialmente desproporcional pela aquisição do automóvel (circunstância declarada pelo próprio réu, ao afirmar que pagou R$ 900,00 pela moto) já denotam que ele tinha perfeitas condições de saber que o veículo era produto de crime. 
Nesta senda, é necessário sublinhar que, na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera presunção relativa de sua responsabilidade, de modo que, se a justificativa apresentada pelo acusado for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando-se a condenação, de acordo com abalizado entendimento jurisprudencial sobre o tema, não havendo que se falar, contudo, em inversão do ônus probatório em prejuízo do acusado.
Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. NULIDADE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 156 DO CPP. RECURSO IMPROVIDO. 1. No delito de receptação, sendo flagrado o agente com a res furtiva em seu poder, firma-se a presunção relativa da responsabilidade do réu, momento em que se transfere à defesa, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, a tarefa de comprovar a licitude da conduta mediante emprego de quaisquer dos artifícios inerentes ao exercício do contraditório e da ampla defesa, não havendo que se falar em indevida inversão do ônus da prova. (Precedentes). 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no HC: 458917 SC 2018/0171605-0, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 06/12/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/12/2018).
No mais, o depoimento de agentes estatais, no caso os policiais que localizaram a motocicleta da vítima, possui relevante valor probante, sendo meio de prova válido para fundamentar a condenação, em especial quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 
Assim sendo, conclui-se que o acusado incidiu na norma penal incriminadora prevista no artigo 180, "caput" do CP, pois ocultou, em proveito próprio, uma MOTOCICLETA CG PRETA 150 - PLACAS AQI-1501, CHASSIS 9C2KC08208R073183, RENAVAN 975693093, ANO/FABRICAÇÃO 2008 ANO MODELO 2008, COR PRETA- GASOLINA, avaliada em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima MOISES FERREIRA DO VALLE.
Imperioso ressaltar, nesse ponto, que o crime antecedente pode ser qualquer um, inclusive outra receptação, cabendo mencionar, ainda, que a receptação, embora classificada como crime acessório (pois pressupõe a prática de um crime anterior), não reclama o conhecimento do autor deste último, nem a possibilidade de ser ele efetivamente punido, nos termos do artigo 180, § 4º do CP:
Art. 180 (...)
§ 4º - A receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa.
Enfim, não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa nos termos do art. 156, do CPP, e da pacífica jurisprudência do STJ.
Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
No que tange à culpabilidade, a conduta não extrapola a gravidade em abstrato do delito. O acusado não ostenta antecedentes criminais (fls 93/94). No que tange à personalidade e à conduta social, não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias e as consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito.
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, , fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não estão presentes agravantes e está presente a atenuante da menoridade penal relativa (art. 65, I do CP), tendo em vista que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos, conforme comprova o documento anexado às fls 77. No entanto, o reconhecimento da atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ), razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno-a definitiva em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que determinem a real situação econômica do réu.
Em consideração às circunstâncias do art. 59, já delineadas quando da dosimetria da pena, fixo regime aberto para início de cumprimento de pena, nos moldes do artigo 33, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva a fim condenar o réu CAIO VINICIUS OLIVEIRA, vulgo “PRATEADO”, pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 ano de reclusão a ser cumprido no regime inicial aberto e ao pagamento de 10 dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal aplicada ao réu por multa no importe de 01 salário-mínimo à entidade a ser designada pelo juízo da execução.
O apenado poderá recorrer em liberdade, eis que, assim permaneceu durante a instrução e, nesta etapa processual, não vislumbro qualquer alteração no cenário fático que enseje a mudança deste status, notadamente por se tratar de crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e por ter sido aplicada ao réu tão somente a pena de multa em substituição à privativa de liberdade. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia, tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Concedo ao acusado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.
Promissao, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA