1500017-90.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... que ele estava envolvido com o tráfico de drogas. A genitora do menor foi até o quarto e pegou mais uma quantia em dinheiro. O adolescente relatou que tinha uma pedra bruta de cinquenta gramas e havia feito mais dinheiro. O réu negou o tempo todo, mas o menor admitiu que estava envolvido com o tráfico de drogas. O réu negou a propriedade da droga que estava em sua casa. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500017-90.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500017-90.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE SANTANA MIRANDA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALESSANDRO CORREA LEITE

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de KAIQUE SANTANA MIRANDA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, VI, da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 15h, na Rua Norma Sueli Fioravante Machado nº 331, Conjunto Habitacional Brasil Novo, nesta cidade e comarca, KAIQUE SANTANA MIRANDA, previamente ajustado com o adolescente A. F. S., então com 15 anos de idade, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 10 (dez) porções, pesando 6,23g (seis gramas, vinte e três centigramas) da substância Erythroxylum coca, na forma petrificada, conhecida por “crack”, substância entorpecente capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a acusação, o denunciado passou a exercer a traficância juntamente com o adolescente A. F. S. e mantinha a droga no interior de sua residência, situada no endereço acima.
Consta ademais que, no dia dos fatos, o denunciado trafegava com sua motocicleta Honda/Biz, placa FDP-9018, pela Av. Ademar de Barros, estando o adolescente A. F. S. na garupa. Ao perceber a aproximação da viatura policial, este último dispensou várias jóias, produto da venda de “crack”, porém seu gesto foi percebido pelos milicianos, que os abordaram. Em revista com o denunciado, foi localizado em seu poder R$ 373,00 (trezentos e setenta e três) reais em dinheiro. Prosseguindo nas diligências, outra equipe policial compareceu na residência de Kaique e, em revista pelo local, foi localizada a quantia de R$ 899,55 (oitocentos e noventa e nove reais e cinquenta e cinco centavos) em dinheiro e, na gaveta do quarto dele, oito invólucros contendo “crack”, mais duas pedras maiores da mesma substância, além de sacos plásticos típicos de embalar drogas e seu celular. Já na residência do adolescente, foi localizada a quantia de R$ 772,00 (setecentos e setenta e dois) reais em dinheiro, proveniente da venda de drogas, o que foi confessado pelo menor na presença de sua genitora.
Por decisão prolatada aos 04/01/2022, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 84/87).
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 157/161), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual. Pugnou pela concessão de justiça gratuita.
Por decisão datada de 24/02/2022, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação do réu (fl. 166).
O réu foi citado e intimado para comparecer à audiência (fl. 225).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado. Em preliminar, arguiu a nulidade da busca domiciliar. No mérito, sustentou a insuficiência de provas para a condenação, arguindo em especial a ilicitude da prova decorrente da busca domiciliar. Ao final, pugnou pela absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
Apesar de ter sido demonstrada a materialidade delitiva nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/23), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 26/27), pelos laudos periciais (fls. 114/116, 146/148 e 188/207), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual, é certo que o decreto absolutório se impõe, diante de toda prova oral coligida aos autos no transcurso da presente persecução penal, por não ficar comprovada a autoria do crime..
A testemunha Rui Reis da Silva, policial militar, disse em juízo que estavam em patrulhamento, devido a um furto que teria ocorrido nas proximidades. O réu e o adolescente vinham em uma moto e dispensaram algo dourado na sarjeta. Feita a abordagem, com o réu havia R$ 373,00 no bolso. Indagados sobre as joias, o réu e o menor negaram a propriedade. Feito o contato com o sargento, este disse que na rua da casa dele havia uma ocorrência de aborto. O sargento avistou um indivíduo sem camisa, na frente da casa dele, mas o perdeu de vista. Foram feitos os procedimentos de praxe, adentrando na casa do réu, que estava aberta, e a equipe policial localizou no quarto do réu, na gaveta, 08 porções de crack, 02 pedras brutas e uma quantia em dinheiro. No final da ocorrência, como o adolescente não possuía documento, foram até a residência dele, e lá, conversando com a genitora dele, ela afirmou que ele estava envolvido com o tráfico de drogas. A genitora do menor foi até o quarto e pegou mais uma quantia em dinheiro. O adolescente relatou que tinha uma pedra bruta de cinquenta gramas e havia feito mais dinheiro. O réu negou o tempo todo, mas o menor admitiu que estava envolvido com o tráfico de drogas. O réu negou a propriedade da droga que estava em sua casa. O adolescente nada mencionou sobre o réu, mas disse que a pedra que estava em sua casa "fez em dinheiro", e sua genitora disse que ele estava praticando tráfico de drogas com outro indivíduo, o qual o pegava de moto. Afirmou que não participou da busca na casa do réu. Não havia mandado de busca, mas o sujeito estava em situação de crime. O réu adentrou na casa posteriormente, mas na ocasião já tinham sido encontrados os objetos. Não adentrou na residência. Do lado da casa do réu havia uma casa abandonada, e nada foi encontrado lá. A casa do réu estava toda aberta. O entorpecente foi encontrado numa gaveta do quarto do réu. Com a notícia da localização de drogas na casa do réu, o levaram, junto com a força tática, até lá.
A testemunha Antonio Carlos Paes Júnior, policial militar, disse em juízo que havia uma ocorrência de furto, ao tempo que a equipe policial visualizou dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que o garupa dispensou algo dourado pela via. Feita a abordagem encontraram dinheiro com o réu, e a moto estava irregular. Feito contato com o SGP para informar sobre a ocorrência. O SGP estava em uma ocorrência de aborto nas proximidades, e se deslocou até o local da residência do réu. Chegando no local, um indivíduo sem camisa se evadiu da equipe. A residência estava toda aberta. O SGP entrou, fez a "varredura" e acabou encontrando entorpecente e dinheiro na casa. Narrou que recebeu a informação e perguntaram ao réu a respeito. Sobre as joias, o menor disse que havia adquirido e iria revender. Deslocaram-se até a residência do réu, o qual negou a propriedade da droga. Ao chegarem na residência do menor, a mãe dele informou à equipe que seu filho estava envolvido em drogas, e passou uma quantia, informando também que um indivíduo de moto estava indo lá com frequência, ele pegava o menor e saía. No momento que a mãe chegou na Delegacia, o menor informou que havia adquirido uma ou salvo engano duas pedras de "crack" e tinha revendido um pouco. Afirmou que o maior que estava na direção da motocicleta. Quem avistou tudo na casa foi o sargento Claro, e o motorista. Não conhecia o réu nos meios policiais. No momento da abordagem, o réu não disse que os objetos (joias) era dele. O réu negou a propriedade sobre as drogas. Na residência do réu, o sargento perdeu o rapaz de vista, retornando à residência, ocasião em que fez a busca. Afirmou que foi feito esforço da polícia para encontrar esse outro indivíduo.
A. F. dos S., ouvido em juízo na condição de testemunha, disse que tem 15 anos de idade. Sobre os fatos, estava no centro e encontrou o réu, que até então não sabia que o depoente estava com os ouros. Quando avistaram a viatura, optou por dispensar os ouros, e foram abordados na frente. Alegou na ocasião que o ouro não era seu, mas em verdade era sim, e pretendia vender. Alegou que comprou o ouro, e o dinheiro não era produto de "crack". Não chegou a dizer para o policial que o dinheiro era produto de "crack". Não chegou a ser ouvido na fase policial. Relatou que pegou carona com o réu na vila, perto de sua casa. Não chegou a ver a casa do réu, nem se havia outras pessoas.
Interrogado em juízo, o réu Kaique Santana Miranda negou a propriedade sobre os entorpecentes apreendidos. Relatou que trabalha como motoboy, e devido a trabalhar a noite, sua mãe o ajuda. Trabalha com a moto de sua mãe. A moto queimou o farol baixo. No dia dos fatos, estava indo ao centro para consertar a moto, e encontrou o adolescente, que pediu carona. No trajeto foram abordados pela polícia, que os acusou de estar trazendo joias, que, no entanto, desconhece. Ao chegar na Delegacia, o policial da força tática já lembrou do interrogando, e na sequência informou que iriam até a casa do interrogando. Ao chegar em sua casa, já havia uma viatura parada, e os policiais disseram que estava dentro de sua casa. Negou a propriedade da droga, e disse que não acompanhou a diligência de busca. O dinheiro que estava portando era para consertar a moto. Não tinha documentos em mãos. Relatou que esqueceu os documentos. Sobre as conversas em seu celular, negou veementemente, relatando que seu celular é da marca samsung. Narrou que o celular que os policiais disseram que estava em sua casa não era seu. Sobre o dinheiro encontrado em sua residência, aduziu que era seu. Relatou que tem rede social facebook, e seu perfil denomina-se Kaique Santana Miranda. Afirmou que conhece a pessoa denominada Jéssica Karolina. Afirmou que no dia dos fatos estava com seu celular. Por fim, disse que após ter saído de casa, não ficou ninguém no local, e a residência ficou com as portas "encostadas".
Antes de analisar o mérito deste processo, convém ressaltar que nos processos envolvendo tráfico de entorpecentes a prova acusatória normalmente se baseia no depoimento de policiais militares.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento consolidado pela validade dos depoimentos dos policiais militares e este juízo tem aplicado sistematicamente esse entendimento.
Ocorre que, no presente processo, a atuação dos policiais militares não merece o respaldo da Justiça e a absolvição se fundamenta, também, na ausência de depoimento dos policiais militares que encontraram o entorpecente, de modo que esta sentença não viola o entendimento da jurisprudência acima referida.
Observa-se neste processo que os policiais militares visualizaram quando o passageiro da motocicleta dispensou alguma coisa, motivando a abordagem.
Os objetos dispensados pelo passageiro eram alguns anéis, um par de brinco e um uma corrente com pingente, todos dourados.
Durante a abordagem, verificaram que o condutor da motocicleta não possuía documentação, tanto pessoal, como do motociclo.
Segundo os policiais, foi contatada outra equipe para ir até a residência do réu, para buscar seus documentos.
Nesse ponto, é necessário destacar a singularidade dessa “gentiliza” realizada pelos policiais.
Ao verificarem a ausência de documentos do réu, ao invés de realizarem os procedimentos devidos, com apreensão da motocicleta, solicitaram que outros policiais militares, que estavam em outra ocorrência policial – de certa gravidade, como relataram, pois se tratava de um aborto – passassem na casa do réu para buscar os documentos.
Atitude inspiradora essa boa vontade dos policiais em auxiliar o réu.
Ocorre que, ao chegar a residência do réu, os outros policiais militares resolveram fazer uma busca domiciliar e teriam encontrado, em uma gaveta no quarto do réu, vários entorpecentes.
Necessário esclarecer que não se sabe o que motivou a busca na residência, nem mesmo o local exato em que foram encontrados os entorpecentes, pois os policiais que encontraram as drogas não foram ouvidos na fase policial e não foram arrolados como testemunhas neste processo.
O disse me disse indica que os policiais chegaram até a residência e havia uma pessoa na frente, que ao visualizar a viatura, saiu correndo e não foi abordada. Como a casa estava toda aberta e não havia mais ninguém no local, os policiais ingressaram no imóvel e passaram a realizar uma busca domiciliar, tendo encontrados os entorpecentes em uma gaveta no quarto do réu.
Ressalte-se que no momento da busca não havia ninguém na residência, nem mesmo o réu, que permaneceu com os outros policiais no local em que foi abordado.
Essa diligência efetuada pela polícia afronta a garantia de inviolabilidade de domicílio e a ausência de inclusão dos policiais no rol de testemunhas afronta o princípio do contraditório, pois o réu sequer pode questionar os policiais que teriam encontrado o entorpecente no quarto dele. 
A denúncia é específica: o entorpecente foi encontrado em uma gaveta no quarto do réu e para provar esse fato apresentou uma testemunha que ouviu falar que a droga foi encontrada nesse local.
Ainda mais, um dos policiais que foi ouvido em juízo disse que os outros policiais entraram na residência, pois um indivíduo correu e ainda disse: “provavelmente deveria ter mais indivíduos, a casa estava aberta”.
O que isto quer dizer, que na residência em que foi encontrada drogas havia mais pessoas, que fugiram quando a policia chegou? Será que era isso? 
Se for isso, será que o entorpecente pertencia mesmo ao réu?
Nunca saberemos, pois os policiais que fizeram a busca domiciliar não foram arrolados como testemunhas e tais fatos não puderam ser esclarecidos.
Uma condenação por crime tão grave não pode ser proferida diante de provas tão frágeis e dúvidas a serem respondidas, isso sem contar as violações de direitos cometidas.
Portanto, além da violação das garantias constitucionais, notadamente da inviolabilidade de domicílio, a prova apresentada pela acusação não permite um decreto condenatório, pois a denuncia está embasada apenas em testemunho de “ouvir dizer”, que além de não se prestar a uma condenação (STJ - AgRg no HC 668.407/RS), ainda foi dúbio, por deixar a entender que no local em que foram encontrados os entorpecentes haviam mais pessoas, que fugiram quando da chegada dos policiais.
Sendo assim, a absolvição é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal veiculada nesta ação penal e o faço para ABSOLVER o réu KAIQUE SANTANA MIRANDA, já qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Por conseguinte, revogo a prisão preventiva do acusado e, nos termos do artigo 386, parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Penal, determino a expedição de alvará de soltura, com urgência, devendo o réu ser posto em liberdade, salvo se estiver preso por outro motivo.
Além disso, determino a restituição do celular marca LG, bem como dos valores apreendidos com o réu (total de R$ 1.259,05 – fls. 112/113), a ele, o que deverá ser procedido após o trânsito em julgado.
Quanto aos saquinhos plásticos tipo zip, localizados na gaveta do guarda-roupas do acusado, determino a destruição.
Já em relação às joias (04 anéis, um par de brinco e uma corrente com pingente dourados), ao aparelho celular da marca Xiaomi, e ao valor de R$ 772,00, como dizem respeito à conduta do adolescente, que está sendo apurada nos autos nº 1500044-85.2022.8.26.0482 da Vara da Infância e Juventude desta comarca, determino que sejam àquele juízo encaminhados para o que de direito.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se ao juízo da infância e juventude desta comarca, encaminhando os objetos mencionados no parágrafo anterior, relacionados ao ato infracional, em tese, praticado pelo adolescente A. F. dos S., para ulterior deliberação.
Sem custas.
Vistas ao MP.
Transitada em julgado, estando em termos, arquive-se.
P. Int.
Presidente Prudente, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA