1500357-77.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desobediência a decisão judicial sobre perda ou suspensão de direitos
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500357-77.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-77.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desobediência a decisão judicial sobre perda ou suspensão de direitos
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049135/2022 - 02º D.P. AMERICANA, 23141931 - 02º D.P. AMERICANA, 394/22/345 - 02º D.P. AMERICANA, 2049135 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER FABIANO BORGES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

KLEBER FABIANO BORGES está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 24-A da Lei 11.340/06 e artigo 330 do Código Penal, acusado de no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30, na Rua Edgar da Silva Calheiros, 70, Nova Carioba, nesta cidade, ter descumprido decisão judicial proferida nos autos nº 1501745-54.2018.8.26.0019, da Egrégia 2ª Vara Criminal local, que deferiu medidas protetivas de urgências prevista na Lei 11.340/06. Acusado também de, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, ter desobedecido a ordem legal emanada de funcionários públicos. 
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial.
Propostas da Lei 9.099/95 não foram apresentadas por se tratar de crime envolvendo violência doméstica.
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 82), o réu foi citado (fls. 105).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 106/107).
Designada audiência de instrução e julgamento, nesta foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria, em concurso material de crimes. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa pugna pela absolvição em relação ao delito de desobediência por falta de provas. Os agentes de segurança relataram desobediência do acusado no começo da abordagem, enquanto o acusado narrou atitudes agressivas e desnecessárias por parte dos policiais. O réu estava sob o efeito de drogas, o que poderia ser semelhante a uma desobediência. Quando ao crime de descumprimento de medidas protetivas, consideração da confissão espontânea, atenuante. O acusado estava arrependido, a relação com as vítimas já havia sido restabelecida.
 Possuía residência fixa e era pessoa trabalhadora. Para o caso de condenação, pena mínima, regime brando. Faria jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 154/158). 
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
Verifica-se que na fase administrativa o réu permaneceu em silêncio (fls. 08).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
Em Juízo, alegou que estava em cima da sua casa, escondido. Não tinha como pular o muro do imóvel. Desconhecia sobre as medidas protetivas porque estava sempre na casa. Acordava cedo e saía para trabalhar. Retornava do serviço, tomava banho, comia e dormia na residência. Os policiais usaram força para retirá-lo da casa, eles machucaram as suas pernas, arrastaram as suas costas no chão. Não fez nada para os policiais. Estava 'muito doido', sob o efeito de drogas. Tinha fumado maconha, tomou cachaça e não escutou direito o que os policiais disseram. Não se lembrava de ter desobedecido os policiais, teve os braços algemados e foi arrastado. Estava 'doido' naquele dia, por isso voltou na casa após ter sido apresentado na Delegacia. Não sabia o que deu na sua cabeça, nunca foi assim. Usava maconha desde os catorze anos de idade. Na data, estava sob efeito da substância.
A versão do réu não encontrou total amparo na prova dos autos, especialmente quanto ao abuso dos policiais ou a falta de intenção de desobedecer.
M. A. F. B., a vítima, contou que é mãe do acusado e possui medida protetiva deferida em seu favor. Seu filho era usuário de drogas e alcoólatra. Na data, ele estava transtornado, proferia muitas ofensas. Foram até a Delegacia, solicitaram a imposição de medidas protetivas. Após obtenção da ordem judicial, o réu voltou ao imóvel. Pelo descumprimento, acionaram a polícia militar. Não se lembrava de Kleber ter feito nada para os policiais. Uma policial feminina a auxiliou na procura do RG do acusado, nas gavetas do quarto dele. Em seguida, todos foram para a Delegacia e solicitou  novas medidas. Quando retornaram para casa, seu filho novamente descumpriu as medidas, ocasião em que a DDM chamou novamente os policiais. Não tinha autorizado o seu filho a voltar para casa. Os fatos ocorreram no dia 20 de fevereiro do corrente ano, em um domingo, por volta de 19h30. Quando Kleber sair da prisão, permitia que ele voltasse a morar em sua companhia.
M. F. B., outra vítima, explicou que era irmã do acusado. Kleber sempre usou drogas e ingeria bebida alcoólica. Na data, ele estava bem alterado. Não aguentavam mais e foram até a Delegacia para solicitar a imposição de medidas protetivas. Estava temerosa também por sua filha, de oito anos de idade. Obtiveram as medidas de proteção. Após voltarem para casa, foi dormir com a sua filha, quando ouviu a voz de Kleber. Ligou para a polícia novamente e foi informada que o autor agora seria preso, queria que o seu irmão melhorasse. Sentia remorso de ter recorrido a essa medida, sua filha chorava a falta do acusado todos os dias. Acreditava que o averiguado já aprendeu com o ocorrido.  
O Policial Militar Jefferson Henrique Fanti se lembrou de que foram chamados durante o dia para atendimento de desinteligência, discussão familiar. Quando chegaram no local dos fatos, a mãe e a irmã de Kleber estavam muito assustadas e nervosas. Noticiaram que o acusado estava muito alterado, proferindo várias palavras ofensivas e ameaças. A genitora noticiou que havia medidas de proteção impostas em desfavor do réu. Diante dos fatos, conduziram o acusado até a Delegacia. O Delegado deliberou pela liberação de Kleber, ao informar que as medidas não eram válidas porque a mulher o aceitou na residência. Na ocasião, a autoridade policial cientificou o acusado de que ele não poderia retornar para a residência das vítimas. No período da noite, foram novamente acionados, deslocaram-se para o mesmo local. Naquela oportunidade, a mãe do acusado informou que Kleber havia retornado para casa, mesmo ciente de que não poderia se aproximar da residência. O averiguado pulou o muro do imóvel e se escondeu nos fundos da residência. As vítimas estavam trancadas no interior da casa, muito assustadas. Elas abriram o portão e franquearam a entrada da equipe no imóvel. Realizaram buscas, vasculharam o local e encontraram Kleber escondido embaixo de uma mesa, nos fundos da casa. Deram ordem para que o réu saísse dali para realizar a abordagem e a revista. Kleber se recusava a obedecer às ordens, sendo necessário o uso de força para contê-lo e revistá-lo. Diante dos fatos, o conduziram novamente até o Plantão Policial. O réu se recusou em obedecer a ordem de revista para que realizassem o procedimento de segurança da Polícia Militar. 
Kleber não acatou qualquer determinação que deram, todas as ordens foram ignoradas, ele não queria deixar o local e foi retirado a força. Em seguida, ele foi revistado, nada de ilícito foi localizado em poder do acusado, que foi conduzido até a Delegacia.
Davidson Bastos Tristão, outro Policil Militar, ratificou a versão do colega de farda harmônica e coerentemente. Destacou que foram solicitados para atendimento de ocorrência com a notícia de que Kleber tinha pulado o muro da casa da mãe dele, com o objetivo de retornar ao local. Deslocaram-se até o endereço informado e foram cientificados pela vítima de que o averiguado estava nos fundos do imóvel, escondido. A mãe queria que o filho deixasse o local, possuíam medidas de proteção. A equipe estava ciente de que haviam apresentado Kleber na Delegacia naquele mesmo dia, por causa das medidas protetivas. Ao ser ouvido no primeiro fato, o acusado alegou que não tinha ciência das medidas de proteção. Na segunda oportunidade, ele tinha conhecimento da ordem. Quando encontraram o réu, nos fundos da casa da mãe dele, deram a ordem para que Kleber saísse, mas ele não obedeceu. Informaram que ele seria conduzido até a Delegacia pelo descumprimento, mas o acusado se recusou e foi necessário o uso de força para conduzi-lo até a Delegacia. Trabalhavam fardados, usavam viatura oficial, o réu estava ciente de que eram policiais e estavam no cumprimento de suas obrigações. 
Bem certo, portanto, que o réu foi mesmo o autor das infrações, não tendo amparo algum a sua negativa e versão.
Bem evidente, pois, que o réu descumpriu medidas de proteção e urgência, da qual tinha plena e inequívoca ciência. As vítimas narraram em juízo que o acusado havia sido conduzido naquele mesmo dia para a Delegacia, onde foi cientificado pela autoridade policial de que não poderia retornar ao imóvel. Também acrescentou, segundo a genitora, que não o autorizou a ir até a residência.
O réu até teve o beneplácito da autoridade policial, no primeiro descumprimento, porque se considerou a atitude da vítima de o receber no imóvel, ao contrário das medidas que anteriormente requereu. Porém, a mãe pediu nova medida de proteção, saindo o réu ciente da vedação de se manter no imóvel.
Assim, ousou descumprir a medida, voltou a incomodar os familiares pelo comportamento agressivo, provavelmente movido pelo uso de drogas, lançando ofensas e intimidando os indefesos parentes.
Convocado a Polícia, novamente o réu se portou de modo repreensível, não ignorando as condições de funcionários públicos dos agentes e do crime que se desenvolvia, de descumprimento de medida de proteção. Inclusive, paralelamente, desobedeceu aos policiais não para sair do imóvel, mas para se submeter a procedimento cauteloso de revista, praxe para abordagem e segurança dos agentes, não sendo ignorado fato recente, grave, com tomada de arma de policial rodoviário federal e homicídio duplo dos agentes, pelo abordado.
Assim agia porque estava descontrolado, ao revés da deliberação da vítima.
No que tange à relevância da declaração da vítima, em crimes de violência doméstica: Apelação Criminal. Violência doméstica. Condenação por lesão corporal. Defesa busca a absolvição pela fragilidade probatória. Incabível a absolvição. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas nos autos. Palavra da vítima e de testemunha coerentes com a dinâmica dos fatos, prevalecendo sobre a negativa do Réu. Pena fixada de acordo com a biografia penal do Réu. Regime prisional imposto foi o mais brando possível e ao final foi-lhe concedida suspensão condicional da pena. Recurso não provido. Apelação nº 0048096-29.2012.8.26.0001, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 18 de agosto de 2016. CARLOS MONNERAT RELATOR 
"APELAÇÃO CRIMINAL - AMEAÇA NO ÂMBITO DOMÉSTICO - PROVA - PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM OUTRAS PROVAS - VALIDADE - DELITO CARACTERIZADO - REGIME SEMI-ABERTO MANTIDO - RECURSO DESPROVIDO. I - Em delitos deste jaez, pela usual ausência de outras testemunhas, a palavra da vítima assume essencial relevância, e, se verossímil e corroborada por outros elementos dos autos, serve de lastro a um édito condenatório. II - A determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. III - Recurso desprovido" (Apelação Criminal nº 1.0049.08.013424-7/001 - Relator: Des. Eduardo Brum - Data da Publicação: 10/06/2009).
 'Cabe aqui ressaltar que, por ser um crime de violência doméstica e domiciliar cometido, em regra, sem a presença de testemunhas, no âmbito da residência, a jurisprudência tem decidido no sentido de atribuir aos relatos da vítima peculiar importância, de tal sorte que é possível esta prova, ainda que de maneira solitária, embasar uma condenação, se coerente e segura. Neste sentido, colaciono precedente do C. Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICAE FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA.TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE, IN CASU. PRECEDENTES DOSTJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 83 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTALIMPROVIDO. 1. O recurso encontra-se fundamentado na negativa de vigência aos artigos 41 e 395, inciso III, do CPP, sob o argumento da falta de justa causa para a ação penal que investiga o crime de ameaça ocorrido no âmbito familiar, tendo em vista que a simples palavra da vítima, sem os demais meios probatórios, não configura indício suficiente de autoria e materialidade a autorizar o recebimento da ação penal. 2. No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas. 3. Diante disso, in casu, não há possibilidade de trancamento prematuro da ação penal por falta de justa causa, incidindo, na espécie, o teor do Enunciado n. 83 da Súmula/STJ. 4. Agravo regimental improvido. (STJ AgRg no AResp nº 213796 DF, Quinta Turma, Rel. Min. Campos Marques, j. 19/02/2013)”.' No mais, a doutrina afirma que “(...) há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/1353.
Vale dizer, o réu estava inteiramente ciente da medida de proteção que a vítima havia obtido nos autos nº 1501745-54.2018.8.26.0019, da 2ª Vara Criminal local, (tendo sido intimado em 07/01/2022 – fls. 34/38) de que estava proibido de se aproximar das vítimas e de seus familiares, fixando-se a distância de trezentos metros; e também deveria se abster de manter contato com as ofendidas, seus familiares e testemunhas, por qualquer meio de comunicação, inclusive telefone, bem como, determinou proibição do agressor de frequentar lugares rotineiros às vítimas e o afastamento do indiciado do lar, a fim de preservar a integridade física e psicológica das ofendidas, exatamente para protegê-las dos insistentes ataques feitos adrede pelo réu, conforme relatado pelas vítimas.
O crime concorrente também ocorreu.
No local, acintosamente, o réu recusou obedecer aos agentes da autoridade, não ignorando a condição de um e outro, agindo de forma a menoscabar a relevância da função do policial militar, no exercício pleno das funções, fardado e com viatura oficial, a que tanto equivale a recusa na voz de mando para sair do local e, depois, em não atender ao procedimento padrão, ato administrativo regular para a revista, pressuposto necessário para a prisão.
Resumidamente, o réu não só descumpriu as medidas de proteção, na forma já fundamentada, como também obstou a ação dos agentes da polícia militar, não ignorando a condição de policiais.
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A negativa do réu, de outro tanto, está isolada nos autos. Não deu informações que pudessem confirmar a negativa ou testemunhas que pudessem abonar o seu álibi. E a negativa de que não desobedeceu aos policiais, por igual, restou isolada em sua versão.
O réu não fez comprovação alguma da sua negativa. 
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
O réu desobedeceu a ordem de abordagem, imposta por agente da autoridade devidamente uniformizado, ostensivamente, não ignorando a condição de que agiam no exercício de atribuição legal. 
A recusa em cumprir ordem de policial militar caracteriza crime, aqui bem provado pela prova testemunhal, mesmo porque não ignorado, pelo réu, a condição de agentes de autoridade e a anterior ilicitude, descumprimento de medidas de proteção.
Bem provada a ocorrência dos fatos, pois, bem como a autoria.
Com tais fundamentos, procede a denúncia, integralmente. 
De rigor, portanto, a procedência integral da denúncia.
Fixação das penas.
O réu é reincidente (Processo nº 0007969-82.2018.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 147 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "e", "f", "h" ambos do Código Penal e Art. 21 "caput" do DL 3.688/1941 c/c Art. 61 "caput", II, "e", "h" do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 24/06/2019), o que será considerado na segunda fase. Fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência  (Processo nº 0007969-82.2018.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 147 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "e", "f", "h" ambos do Código Penal e Art. 21 "caput" do DL 3.688/1941 c/c Art. 61 "caput", II, "e", "h" do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 24/06/2019), o que justifica aumento das penas em 1/6 (um sexto) em relação do crime de desobediência. 
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º, 29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada. 
Na violência doméstica, adoto o mesmo critério trifásico, mantendo a base no mínimo. Na segunda fase, incidem as circunstâncias agravantes de reincidência e a prevista no artigo 61, inciso II, letra “f” do Código Penal, resultando no aumento da pena em 1/3 (um terço), pelo descumprimento de medidas de proteção. E assim mantida na terceira fase, porque ausentes causas modificadoras, lembrando-se que o crime se deu em concurso material (contra vítimas distintas), exigindo cúmulo das penas.
Reincidente, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Idem para o sursis.
Deverá cumprir pena no regime inicial semiaberto, embora reincidente, porque favoráveis as circunstâncias judiciais, na forma da Súmula 269 do C. Superior Tribunal de Justiça, além de os crimes serem punidos com detenção, incompatível com o regime fechado.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar o réu KLEBER FABIANO BORGES às penas de quatro (04) meses de detenção, regime semiaberto (pela reincidência), por infração ao artigo 24-A da Lei 11340/06; e mais dezessete (17) dias de detenção, regime semiaberto (pela reincidência), por infração ao artigo 330, 'caput' do Código Penal, ambas as infrações c.c. artigo 61, I, 69, todos do Código Penal.
Reincidente, a par de se tratar de violência doméstica, o réu não faz jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Idem para o 'sursis', socialmente não recomendável.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado nos autos, com fulcro em elementos daqui advindos (artigo 387, IV do CPP).  
O réu vem respondendo aos atos do processo em liberdade e, por isso, faculto que assim permaneça em caso de eventual recurso. 
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 39).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 25 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA