1500597-40.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, no mais, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (redutor – tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelas fotografias de fls. 25/29, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, pelo auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500597-40.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500597-40.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146990/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 25277536 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2146990 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE PRATA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini




VISTOS.

LUIS HENRIQUE PRATA PEREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 30 de maio de 2022, no horário e local mencionados na denúncia, teria vendido, trazido consigo e guardado drogas, consistentes em 111 porções de cocaína (pesando, aproximadamente, 119 gramas), 83 porções de crack (pesando, aproximadamente, 50 gramas), 33 porções de maconha (pesando, aproximadamente, 91 gramas) e 69 frascos contendo lança-perfurme (pesando, aproximadamente, 1.126 gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado a fls. 179 e apresentou defesa preliminar às fls. 198/201.

 A denúncia foi recebida às fls. 208/211.

Citado (fls. 236), em audiência de instrução e julgamento (fls. 237), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, com o afastamento, ainda, da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado).

A Defesa, por sua vez, também em debates orais, postulou que, na hipótese de condenação, seja fixada a pena no mínimo legal, com o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, bem como da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado). Por fim, requereu a conversão de eventual pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, no mais, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (redutor – tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelas fotografias de fls. 25/29, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecentes de fls. 32/33, pelo boletim de ocorrência de fls. 34/36, pelos laudos periciais de exame químico toxicológico de fls. 180/191, bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura.

O réu Luis Henrique Prata Pereira, na fase policial (fls. 09), confessou a prática do delito, aduzindo que: realmente esta na Rua Salvador Hernandes na posse de uma mochila e de uma sacola contendo drogas; estava em poder de maconha, “pó”, “pedra” e “lança”, em quantidade que não sabe informar; realmente estava no local realizando a venda de entorpecentes; a quantia em dinheiro encontrada na sacola é produto da venda de drogas; não tem antecedentes criminais como maior de 18 anos. 

Em juízo, voltou a confessar o cometimento do crime de tráfico de drogas, alegando que: possui 20 anos de idade; é amasiado; sua companheira está grávida de 8 meses; antes de ser preso, fazia cerca de três meses que tinha parado de trabalhar com o seu pai, na reciclagem; não possui condenações criminais; possui condenação pela prática de atos infracionais (dano, roubo, furto e tráfico); ficou internado na Fundação Casa durante mais de um ano; realmente cometeu o delito de tráfico de drogas  descrito na denúncia; no entanto, não estava em poder apenas da quantia de R$ 230,00; na verdade, estava em poder de cerca de R$ 600,00 em dinheiro; não sabe o que houve com o restante do dinheiro; estava em poder de todos os entorpecentes escritos na denúncia; estava traficando há cerca de dois meses; está arrependido da prática do delito; conhecia os policiais militares que o abordaram apenas “de vista”; nunca teve qualquer desentendimentro com os policiais militares. 

Tal confissão merece ser considerada pelo Juízo.

Isto porque o policial militar Patrick da Silva Xavier, em juízo, relatou que: na data dos fatos, estavam em patrulhamento com motocicletas em local conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas, quando avistaram o acusado numa viela; ao visualizar as motocicletas da polícia, o acusado empreendeu fuga e ingressou, por meio de escalada do muro, numa construção, se escondendo dentro de um dos cômodos desta; ingressaram na construção e conseguiram abordar o acusado, o qual estava em poder de uma mochila e de uma sacola plástica, no interior das quais havia 69 frascos de lanca-perfume, 83 pedras de crack, 33 porções de maconha e 111 papelotes de cocaína, além da quantia de 230 reais em dinheiro; o acusado confessou informalmente a prática do tráfico de drogas; já havia abordado o acusado em ocasião anterior, oportunidade na qual nada de ilícito foi encontrado em poder dele.

Por fim, nesse mesmo sentido, o policial militar Filipi Barbosa Bucciarelli, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento com motocicletas pelo Bairro Caetetuba, em local conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas, quando visualizaram o acusado, o qual estava em poder de uma mochila e de uma sacola plástica; ao avistar as motocicletas da polícia, o acusado empreendeu fuga e se escondeu no interior de uma construção; lograram êxito em localizar o acusado e, em poder dele, dentro da mochila e da sacola plástica, encontraram 111 porções de cocaína, 83 porções de crack, 33 porções de maconha e 69 frascos de lança-perfume; foi encontrada em poder do réu, ainda, a quantia de 230 reais em dinheiro; o acusado confessou, informalmente, a prática da mercancia ilícita; o acusado também confessou o cometimento do crime de tráfico de drogas perante a Autoridade Policial; conhecia o acusado de abordagens anteriores. 
 
Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: i – elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos pelos policiais militares (111 porções de cocaína, 83 porções de crack, 33 porções de maconha e 69 frascos de lança-perfume); ii - forma de acondicionamento das drogas (em porções individualizadas), a indicar que se destinavam à comercialização; iii – confissão do acusado tanto em solo policial quanto em juízo (confessou a propriedade de todos os entorpecentes e confessou que eles se destinavam à comercialização); iv - depoimento harmônico dos policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão do acusado; v – apreensão de expressiva quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 230,00), tendo este confessado que o montante em dinheiro era proveniente da mercancia ilícita; vi - local da abordagem conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas (conforme relatado por ambos os policiais militares); e vii – acusado com quatro condenações definitivas na Vara da Infância e Juventude, sendo duas delas, inclusive, pela prática de ato infracional análogo ao delito em julgamento (tráfico de drogas), cf. documentos de fls. 101/157 e certidões de fls. 172, 173/174, 175 e 177.

Com efeito, o acusado, tanto na fase policial quanto em audiência de instrução e julgamento, confessou que todos os entorpecentes descritos na denúncia lhe pertenciam, bem como aduziu que estava comercializando os entorpecentes há cerca de dois meses.

Além disso, o acusado também confessou a posse de quantia em dinheiro (tendo afirmado, contudo, em juízo, que não estava em poder apenas da quantia de R$ 230,00, mas sim de mais de R$ 600,00 em dinheiro).

Outrossim, quando interrogado em solo policial (fls. 09), o acusado também confessou que a quantia em dinheiro apreendida era oriunda do tráfico de drogas. 

Tal confissão, a toda evidência, merece ser considerada pelo Juízo como meio de prova, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, haja vista se encontrar em consonância com as demais provas carreadas aos autos, mormente com o depoimento dos policiais militares.

Nesse viés, destaco que policiais militares Filipi e Patrick, tanto em solo policial quanto em juízo, de forma coesa e verossímil, relataram que avistaram o acusado, em local conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas, em poder de uma sacola plástica e de uma mochila.

Narraram, ainda, que, ao perceber a aproximação da equipe policial, o réu empreendeu fuga e se homiziou em uma construção. 

Aduziram, também, que lograram encontrar e abordar o acusado, sendo que, ao realizarem busca pessoal, encontraram, no interior da mochila e da sacola que estavam em poder dele, 111 porções de cocaína, 83 porções de crack, 33 porções de maconha e 69 frascos de lança-perfume.

Outrossim, referidos agentes policiais foram firmes ao narrarem que o acusado confessou, informalmente, a prática da traficância.

Sendo assim, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas é medida de rigor.

No mais, quanto ao montante em dinheiro apreendido em poder do réu (R$ 230,00), dúvidas não restam de que se trata de montante oriundo da mercancia ilícita.

Isto porque, quanto ouvido em solo policial (fls. 09), o acusado confessou que o montante em dinheiro era proveniente da venda de entorpecentes.

Ademais, insta destacar o relato do acusado de que estava comercializando drogas há cerca de dois meses.

Por tal motivo, a decretação da perda do montante apreendido é medida que se impõe – o que se dará mais adiante, na parte dispositiva da presente sentença.

No mais, acerca da alegação do acusado de que, na verdade, estava em poder de cerca de R$ 600,00 (e não somente do montante de R$ 230,00 que consta do auto de exibição e apreensão), saliento que tal afirmação restou completamente isolada nos autos, inexistindo qualquer elemento de prova capaz de validá-la.

Nessa linha, ressalto que os policiais militares fizeram menção tanto na fase policial quanto em juízo, de forma coesa e harmônica, à apreensão da quantia de R$ 230,00.

Outrossim, o auto de exibição e apreensão de fls. 30/31 e o boletim de ocorrência de fls. 34/36 também fazem menção à apreensão da quantia de R$ 230,00 em dinheiro.

Além disso, sublinho que nem mesmo o acusado soube dar alguma explicação para o suposto “sumiço” do restante do dinheiro, observando-se que em solo policial (fls. 09) ele nada aduziu quanto a isso.

Devidamente caracterizado o crime de tráfico de drogas, revela-se incabível, por outro lado, a aplicação do redutor (causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas), tendo em vista o fato de o acusado possuir quatro condenações definitivas, com trânsito em julgado, pela Vara da Infância e Juventude, sendo duas delas, inclusive, pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas  - cf. informado pelo próprio acusado no início do interrogatório judicial e corroborado pelos documentos de fls. 101/157 e pelas certidões de fls. 172 (condenação por ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas), 173/174 (condenação por ato infracional equiparado ao crime de ameaça), 175 (condenação por ato infracional equiparado ao delito de roubo majorado) e 177 (condenação por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas) -, circunstância esta que, consoante jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, indica efetiva dedicação a atividades criminosas.

No sentido do exposto:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma. (...)”. (STJ - HC: 364837 SP 2016/0199722-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/12/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2017)

Contribuindo para o raciocínio acima (dedicação do acusado a atividades criminosas), levo em consideração, também, o fato de o acusado estar em poder de expressiva quantia em dinheiro proveniente do tráfico de drogas (conforme por ele próprio confessado em solo policial).

Outrossim, levo em conta, ainda, o relato do acusado (em juízo) de que estava há cerca de dois meses comercializando entorpecentes.

Como se não bastasse, analisando-se a certidão de distribuição criminal de fls. 39/40, verifico que o acusado responde a outros dois processos criminais, sendo um por porte de drogas para uso pessoal (Autos nº 1500834-13.2022.8.26.0048) e outro por crimes do Código de Trânsito Brasileiro (Autos nº 1503969-67.2021.8.26.0048).

Destarte, diante dos elementos probatórios coligidos nos autos, revela-se medida de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do crime de tráfico de drogas, com o afastamento, no mais, da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado). 

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 42, da Lei de Tóxicos, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, tendo vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (111 porções de cocaína; 83 porções de crack; 33 porções de maconha; 69 frascos de lança-perfume), bem como a natureza destes (alto grau de nocividade sobretudo da cocaína e do crack). Por tais motivos, aumento a pena mínima em 1/5, perfazendo a pena-base 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 

Na segunda fase, verifico a incidência das atenuantes genéricas da menoridade relativa (o acusado possuía, por ocasião do cometimento do delito, 20 anos de idade, cf. cédula de identidade de fls. 24 e boletim de ocorrência de fls. 34/36) e confissão espontânea, razão pela retorno a pena ao mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa), haja vista tais atenuantes não possuírem o condão de reduzirem a pena aquém do mínimo legal, conforme estabelecido pela Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça. No mais, destaco que o acusado é tecnicamente primário, cf. certidão de fls. 39/40.

Finalmente, na terceira fase, ressalto que o réu não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados.

Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, fixo, nos termos do artigo 33, § 3°, do Código Penal, o regime inicial fechado, em que pese a primariedade técnica do réu e o fato da pena privativa de liberdade não ter ultrapassado 8 anos, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta delitiva (comercialização de grande quantidade e variedade de drogas em local amplamente conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas; apreensão de expressiva quantia em dinheiro, tendo o acusado confessado que se tratava de montante oriundo do tráfico; o acusado confessou que já estava há cerca de dois meses comercializando drogas; o acusado possui quatro condenações definitivas perante a Vara da Infância e Juventude, sendo duas delas pela prática de ato infracional análogo ao delito em julgamento), não desconhecendo este Juízo, todavia, a tese de Repercussão Geral fixada pelo C. Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do ARE 1052700, de relatoria do Exmo. Ministro Edson Fachin, no sentido da inconstitucionalidade do art. 2°, § 1°, da Lei dos Crimes Hediondos. Ademais, a fixação de regime inicial mais brando não alcançaria, de forma expressiva, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal.

Destaco, ademais, que não se mostra cabível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada ao acusado (superior a 04 anos) – art. 44, inc. I, do Código Penal. Ainda, de se observar que tal medida não se mostra socialmente recomendável no presente caso, tendo em vista a sua gravidade em concreto – requisitos subjetivos (art. 44, inc. III, do Código Penal). 

O acusado não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o acusado se encontra preso preventivamente há pouco mais de dois meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra LUIS HENRIQUE PRATA PEREIRA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se para tanto.

Com o trânsito em julgado:

I – lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); 

II – oficie-se ao FUNAD com relação ao numerário depositado a fls. 90, cuja perda ora decreto, tendo em vista a comprovação de que se trata de montante oriundo do tráfico, conforme acima discorrido; e

III – oficie-se ao Setor de Armas e Objetos para que promova a devida destinação com relação aos objetos apreendidos às fls. 30/31 (mochila; sacola plástica; aparelho celular), ou, se o caso, à Central de Custódia do Instituto de Criminalística de Bragança Paulista.

O acusado está isento do pagamento das custas processuais, haja vista estar assistido por Defensora nomeada em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 193), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora.

P.I.C. 



LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
            - Juiz de Direito -



Atibaia, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA