1500279-87.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PABLO RODRIGO PALARO DE CAMARGO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Disse que traficava há pouco tempo no tráfico de drogas naquela área”. 

Seu colega Eriquisson deu a mesma versão: “É Guarda Civil Municipal. Não conhecia o réu. Estava em patrulhamento. Recebeu as informações de munícipes de tráfico de drogas na região. Ao chegar ao local, conhecido como um ponto de tráfico de drogas, avistaram o réu. Ao visualizá-los, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500279-87.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500279-87.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027959/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 22742624 - 04º D.P. GUARULHOS, 470/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2027959 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO NUNES CORREA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu BRUNO NUNES CORREA, qualificado a páginas 07, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 23h49min, na Rua Damalau, 336, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 214 (duzentas e quatorze) porções com peso líquido total de 104,2g de cocaína e 65 (sessenta e cinco) porções com peso líquido total de 113,5g de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de páginas 11/12 e laudo de constatação de páginas 15/17). 

Segundo apurado, no dia dos fatos, Guardas Civis Municipais estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram, em uma viela, o acusado em atitude típica de quem comercializa drogas, sendo que ele saiu correndo tão logo avistou a viatura. 

Após breve perseguição, os guardas conseguiram deter BRUNO e, com ele, foi encontrada uma pochete, na qual havia 214 porções de cocaína, 65 de maconha, e a quantia de R$ 320,00 em dinheiro. Indagado no local, o acusado confessou que estava comercializando drogas e afirmou ser reincidente em crime desta espécie.

Denúncia processada às fls. 63.

Laudo químico-toxicológico às fls. 64/65.

Citado pessoalmente (fls. 78), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 82).

Recebimento da denúncia às (fls. 85/86).

Em audiência de instrução o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas de acusação (fls. 113). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se o acusado nos termos da denúncia (fls. 114/119). 

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; e em caso de condenação, apresentou teses subsidiárias, pertinentes a dosimetria da pena (fls. 114/119). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/12, além do laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 65/66, laudo pericial da pochete apreendida (fls. 120/122), fotografias de fls. 21/22 e do auto de exibição e apreensão de fls. 14/15.

A autoria é certa.

Os guardas municipais Luiz Carlos e Eriquisson, ouvidos em Juízo narraram os fatos da mesma forma como descrito na denúncia. Disseram, em síntese, que foram em uma viela, conhecido ponto de tráfico, quando viram o acusado em atitude típica de quem comercializa droga. Ele correndo tão logo avistou a viatura. Abordado, com ele, foi encontrada uma pochete, na qual havia 214 porções de cocaína, 65 de maconha, além da quantia de R$ 320,00 em dinheiro trocado. Indagado, o acusado confessou que estava comercializando drogas e afirmou ser reincidente.

Luiz Carlos disse que: “É Guarda Civil Municipal. Participou da abordagem. Estava em patrulhamento numa região conhecida por tráfico. Quando observou os guardas se aproximando, o réu empreendeu fuga carregando uma pochete. Assim que abordado, foram encontradas drogas (214 porções de cocaína e 65 porções de maconha) além de uma quantia em dinheiro trocado de R$ 320,00 reais (trezentos e vinte reais). Quando perguntado, o réu afirmou traficar na região. Disse que traficava há pouco tempo no tráfico de drogas naquela área”. 

Seu colega Eriquisson deu a mesma versão: “É Guarda Civil Municipal. Não conhecia o réu. Estava em patrulhamento. Recebeu as informações de munícipes de tráfico de drogas na região. Ao chegar ao local, conhecido como um ponto de tráfico de drogas, avistaram o réu. Ao visualizá-los, o réu fugiu. Com auxílio de viaturas, o detiveram. Encontraram entorpecentes (cocaína e maconha) e dinheiro trocado. Porém, não se recorda a quantidade de drogas e dinheiro. Indagado, confessou que estava traficando. Foi encaminhado à delegacia”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos agentes municipais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

A alegação de ilegalidade da busca pessoal realizada pelos agentes é absurda.

Primeiro, porque, ao contrário do quanto alegado pela Defesa, a abordagem foi devidamente motivada. 

Os guardas municipais foram categóricos ao afirmarem em Juízo, sob o crivo do contraditório, que o acusado estava em local conhecido como ponto de venda de drogas e, ao avistar a viatura, saiu correndo.

O que os agentes municipais deveriam ter feito? Permitido ao acusado fugir do local do crime??

Segundo porque, basta ler o Código de Processo Penal pátrio em seu art. 301 (qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito), ao contrário de perder tempo lendo pseudojuristas e suas ideias nefelibatas. 

Por fim, a alegada ilicitude é baseada em precedente estúdio e esdrúxulo do STJ, e não em jurisprudência consolidada, ao contrário do que a Defesa quer fazer crer. 

Em sede policial, o acusado preferiu permanecer calado (fls. 10)

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Em seu interrogatório em Juízo, o acusado negou o delito, afirmando que foi abordado pelos policiais ao sair de um bar, sem qualquer motivo. Não estava em poder das drogas apreendidas e não sabe de onde surgiram: “Tem 28 anos. Está amasiado. Tem dois enteados. Estudou até a oitava série. Estava trabalhando com transporte. Ganhava R$ 80 reais por dia. Faz uso de cigarro. Possuí duas passagens criminais. A primeira passagem ficou onze meses preso. A segunda passagem passou 5 anos e dois meses preso. Estava na rua há um ano e cinco meses. Cumpria regime aberto. Teve passagem como menor de idade por receptação. Cumpriu medida socioeducativa de liberdade assistida. Não estava traficando e não estava com as drogas apreendias. Não chegou ver os entorpecentes na delegacia. Possuía apenas R$ 100,00 (cem reais). Não sabe de onde surgiu o restante do dinheiro apreendido. Não conhecia os guardas civis municipais. Foi preso em um bar, "do nada". Os guardas inicialmente o abordaram para perguntar se um indivíduo tinha passado correndo, tendo confirmado. Depois, foi conversar com um "Uber", para pagar umas roupas, mas ele não tinha dinheiro trocado. Então, entrou nesse bar, ocasião em que foi novamente abordado pelos guardas.”.

As palavras do acusado, além de inverossímeis, encontram-se isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos. 

Como era de se esperar, o acusado não trouxe aos autos nenhuma prova de suas alegações.


No mais, como já dito, não se vislumbra por qual motivo os guardas municipais prestariam falsos depoimentos, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Não se concebe por qual motivo os agentes escolheriam, do nada, sem qualquer motivo, o acusado e imputariam a ele o crime de tráfico de drogas.

Além disso, a prova trazida pelos GCM´s tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

Cabia à Defesa evidenciar, ainda que superficialmente, algum comportamento ilícito por parte dos agentes públicos.

Note-se que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei. Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que a conduta isolada de alguns policiais que agem ao arrepio da lei não pode ser generalizada nem tida como regra, sendo certo que se tratam de exceções, as quais, demais disso, devem ser cabalmente comprovadas.

É incrível como nos dias atuais a marginalidade, além de mentir descaradamente em Juízo, ainda se sente no direito de incluir em suas mentiras toda sorte de abusos e barbaridades supostamente cometidas por agentes da lei, sem qualquer tipo de prova, inventando as histórias mais absurdas e mirabolantes.

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (214 porções com peso líquido total de 104,2g de cocaína e 65 porções com peso líquido total de 113,5g de maconha), o modo como estavam acondicionadas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização – fotografias de fls. 21/22), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 320,00 em notas trocadas, sem comprovação de origem), a anterior e recente condenação do acusado pelo mesmo delito (certidão de fls. 33), bem como a confissão informal do acusado aos policiais que o prenderam, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas destinavam-se ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes cocaína e maconha, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (214 porções com peso líquido total de 104,2g de cocaína e 65 porções com peso líquido total de 113,5g de maconha), o que torna o delito ainda mais deletério, os maus antecedentes do acusado, preso novamente traficando pouco tempo após sair da cadeia pelo mesmo delito (como ele mesmo admitiu em seu interrogatório), já condenado por receptação (certidão e fls. 35), envolvido com a criminalidade desde menor, tendo cumprido medida socioeducativa de liberdade assistida bem como sua personalidade deformada (que o leva reiteradamente a violar a lei) e mendaz (pois preferiu mentir em seu interrogatório, demonstrando total falta e arrependimento em sua nefasta conduta), fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Ante a reincidência específica (certidão de fls. 33, não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento a pena pela metade, totalizando 09 anos de reclusão. 

Arcará ainda o réu com a pena pecuniária que ora fixo em 900 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

O acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois é reincidente específico e restou comprovado que exercia a traficância como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. 

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno BRUNO NUNES CORREA, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 09 (nove) anos de reclusão, e pagamento de 900 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.
  
O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deverá ser analisada quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia com o acusado, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 04º Distrito Policial de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme RDO 470/22, observadas as formalidades legais,

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 11 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA