1500128-64.2021.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... de R$ 200,00, que falou que era parte do tráfico e parte de outro trabalho dele; assumiu ser dele e também para o tráfico; foram encontrados também sacoletes plásticos, alguns telefones celulares e no local não encontraram o Sebastião ou o menor desaparecido; foi arrecadado o material e lavrado o flagrante; e as crianças foram encaminhadas para o Conselho Tutelar, salvo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
2ª Vara
Rua Goiás, 521, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500128-64.2021.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-64.2021.8.26.0145
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083893/2021 - DEL.POL.CONCHAS, 16999183 - DEL.POL.CONCHAS, 128/21/206 - DEL.POL.CONCHAS, 2083893 - DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE LIMA SOUZA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Douglas de Lima Souza e Dayse Rosa de Jesus Massareli, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e 244-B do ECA.
Narrou a peça acusatória (fls. 181-186) que:
Consta dos autos do inquérito policial que, no dia 25 de março de 2021, por volta de 7h00, na Chácara Madureira, nº 205, Bairro Rio do Peixe, Zona Rural, cidade e comarca de Conchas, DOUGLAS DE LIMA SOUZA, vulgo “Negão”, qualificado a fls. 26, e DAYSE ROSA DE JESUS MASSARELI, qualificada a fls. 21, agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente Otávio Henrique Pires de Paula, guardavam e tinham em depósito, para fornecimento ao consumo de terceiros, 10 porções contendo “Cannabis sativa L.”, entorpecente vulgarmente conhecido como “maconha”, individualmente embaladas, com massa líquida de 14,64 gramas, 52 invólucros contendo cocaína sob a forma de crack, com massa líquida de 4,15 gramas, e 30 invólucros contendo cocaína, com massa líquida de 38,71 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (laudo de constatação de fls. 52/64 e auto de exibição e apreensão de fls. 23/25).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, DOUGLAS DE LIMA SOUZA, vulgo “Negão”, qualificado a fls. 26, e DAYSE ROSA DE JESUS MASSARELI, qualificada a fls. 21, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios, corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente Otávio Henrique Pires de Paula, com ele praticando infração penal.
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima, DOUGLAS e DAYSE, agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente OTÁVIO, guardavam e mantinham em depósito os entorpecentes acima referidos para entrega a terceiros em atividade de tráfico de drogas. 
Os denunciados DOUGLAS e DAYSE e o adolescente Otávio estavam na chácara indicada acima e neste local guardavam as drogas já descritas, estando a maconha no quarto onde dormiam os denunciados e as inúmeras porções de crack e cocaína, estavam em uma mochila infantil, no interior do quarto onde dormiam os filhos da denunciada Dayse. 
Ocorre que, na data dos fatos, policiais civis realizavam o cumprimento de mandado de busca no local, na procura de Sebastião Viana da Silva, que era procurado, e do desaparecido Matheus Machado Gonçalves. Tais pessoas não estavam no local, mas na residência encontravam-se os denunciados DOUGLAS e DAYSE, com os três filhos de Dayse, bem como o adolescente Otávio, que estava dormindo na sala. 
Em buscas pelo local, os policiais lograram localizar, no quarto dos filhos de Dayse, sob uma mesa em meio a roupas infantis, uma mochila de criança, dentro da qual foram encontradas as porções de cocaína e crack em grande quantidade, já descritas, além de R$10,00 em dinheiro. No quarto dos denunciados, foram localizadas as porções de maconha.
Douglas alegou que a maconha era destinada a uso pessoal. Com o adolescente Otávio, que dormia na sala, foram localizados R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, em quatro notas de cinquenta reais. Indagado, o adolescente buscou isentar seus comparsas (os denunciados), afirmando que as drogas encontradas na mochila infantil, no quarto dos filhos de Dayse, seriam de sua propriedade exclusiva e destinadas ao tráfico. Perante a autoridade policial, o adolescente manteve esta versão, alegando que, dos duzentos reais que trazia consigo, R$ 110,00 (cento e dez reais) eram oriundos da traficância e o restante era decorrente do trabalho de colheita de milho no local, trabalho que exercia juntamente com Douglas. Disse que obteve o entorpecente na Via Zala, no município de Laranjal Paulista. 
De acordo com as circunstâncias da apreensão, a quantidade de entorpecentes apreendidos, os valores em dinheiro apreendidos, aliados ao relato do proprietário do imóvel, que afirmou ter tido notícias da traficância no local e que não havia colheita de milho no sítio, é certo que as drogas se destinavam à entrega a consumo de terceiros por meio de tráfico ilícito e que o dinheiro localizado era fruto das vendas.
Em decisão de fls. 187-189 foi determinada a notificação dos réus.
Os réus apresentaram defesas prévias às fls. 356-357 e 384-385.
A denúncia foi recebida às fls. 390-393, oportunidade em que se designou audiência de instrução e julgamento.
Realizado o ato, foi (foram): [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [b] interrogados os réus.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 475-489, oportunidade em que reafirmou os termos da exordial e postulou a condenação, com fixação da pena considerando a natureza e a quantidade das drogas, a reincidência dos réus e o afastamento do tráfico privilegiado, em regime inicial fechado.
Já os réus apresentaram defesa às fls. 493-498, em que aduziram que: [a] não houve qualquer investigação prévia e não há prova da conduta delitiva; [b] restou demonstrado que as drogas se destinavam ao consumo de Douglas e as demais eram do adolescente Otávio, que confirmou o tráfico próprio em bairro diverso; [c] não é crível que as drogas eram do acusados, pois estariam colocando em risco a vida de seus filhos, menores de idade; [d] também não foram apreendidos valores com os acusados, somente com o adolescente; e [e] assim, e em razão do princípio do in dubio pro reo, deve haver a absolvição.
Após realizaram debates orais (os quais foram gravados), passei à sentença.
2 A fundamentação
2.1 O mérito
2.1.1 O crime de tráfico de drogas
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Douglas de Lima Souza e Dayse Rosa de Jesus Massareli, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e 244-B do ECA.
A materialidade e a autoria relativa ao crime de tráfico de drogas estão comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de prisão em flagrante (fls. 1-8); [b] auto de exibição e apreensão (fls. 23-25); [c] laudo de constatação (fls. 52-64); [d] laudo definitivo (fls. 191-194); e [e] depoimentos colhidos em audiência de instrução e julgamento.
Conforme laudos periciais produzidos, foram encontrados: [a] 52 (cinquenta e dois) invólucros com 4,15 g líquidos de cocaína (na forma de crack); [b] 30 (trinta) invólucros com 38,71 g líquidos de cocaína; e [c] 10 (dez) invólucros com 8,01 g e 6,63 g líquidos de tetrahidrocannabinol (THC).
Referidas substâncias são consideradas como drogas, nos termos do previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual estabelece considerar-se como tal “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. A lista mencionada foi indicada nos laudos periciais logo após a identificação de cada uma das porções.
No que tange à caracterização do tráfico, vê-se que pela forma em que acondicionadas as substâncias (divididas em várias), além de sua quantidade, 92 (noventa e duas) porções ao total, estavam separadas para venda e posterior consumo.
Com efeito, a separação das drogas no número em que ocorrido, bem como a maneira de seu acondicionamento, denotam que as substâncias seriam utilizadas na venda, notadamente porque, pela quantidade, não é crível que se destinavam a consumo. 
Não é demais ressaltar que, conforme auto de exibição e apreensão, foram apreendidos objetos comumente utilizados na prática de tráfico, como diversos plásticos utilizados para embalar drogas e dichavador (que serve para triturar o fumo).
De outro turno, os depoimentos fazem concluir no mesmo sentido.
Célio Souto Madureira aduziu que alugou a propriedade para um tal de Lourival; está com o contrato em mãos; depois esse Lourival passou para um tal de Sebastião; quando chegou na propriedade, quem atendeu foi o Sebastião; perguntou do Lourival e aquele falou que este tinha passado; como ele já estava lá, fez contrato de locação com o Sebastião; depois de uns três meses, ele já não estava no sítio; estava uma outra pessoa que conversou, ele falava que chamava Patrício; o que sabe é isso; foi a última pessoa que viu lá no sítio; quando alugou para o Lourival não sabia de nada; ele passou para o Sebastião; teve um dia que o vizinho falou, que estava indo uma turma estranha; saber, só soube isso; de tráfico soube apenas o que o vizinho falou; o vizinho falou que era para o Célio ir ao sítio conversar com eles, porque foram bater na casa dele e a esposa estava sozinha, e perguntaram se era ali o sítio e outras questões; o depoente falou que iria verificar isso; depois foi lá e conversou que não queria mais ninguém no sítio; chegou uma hora que saiu todo mundo; pode até ser que quando saiu e não via mais ninguém, pode ser que tivesse sido preso e não sabia; soube agora há pouco que ele está preso; pode ser que quando ia lá não via ninguém, mas não sabia que estava preso; foi lá, não tinha mais ninguém e achou que todos tinham saído; quando soube da ocorrência foi na delegacia e conversou com o Sílvio; comentou com ele que iria alugar o bem para o Ivan; soube que eles estavam preso quando a Oficial de Justiça foi intimar sobre a audiência; acredita que quando foram no vizinho, estavam procurando a propriedade do depoente; falou que estava assustado e a mulher estava preocupada com isso; o incômodo era porque era visitada por muita gente; pelo nome não conhece Douglas e Dayse; alugou para o Lourival, que passou para o Sebastião; tem o contrato de locação com o Lourival e com o Sebastião (que conheceu somente quando estavam no sítio); o Sebastião depois de uns 2 (dois) meses já não estava mais no local, estando outro, que se identificou como Patrício; e (após visualizar o réu) acredita que é ele, apenas não pode falar 100% (cem por cento), mas acredita que é 90% (noventa por cento).
Vladimir Bueno Cintra, Policial Civil, sustentou que foram cumprir um mandado de busca na residência de Sebastião Viana, que estava como procurado da Justiça; a intenção também era localizar um menino desaparecido, e notícias davam conta de que estava lá; foram até a chácara; lá chegando foram atendidos pela senhora Dayse, e apresentado o mandado entraram; não encontraram a pessoa procurado da Justiça e o M., desparecido; em revista na residência, um dos agentes (Edison) veio informar que encontrou uma mochila no quarto da adolescente e das crianças filhos da Dayse, e dentro havia grande quantidade de drogas e de dinheiro; no quarto do casal, Luciano encontrou maconha lá; segundo o O., as drogas seriam dele para tráfico de drogas; com ele foi encontrado dinheiro; estava na sala, longe do quarto; a droga encontrada no quarto de Douglas ele admitiu ser dele, mas para uso pessoal; foi dada voz de prisão e pelo local ser ponto de várias informações; as drogas que estavam no quarto das crianças eram relevantes, no quarto também, mas em quantidade inferior; conhecia apenas o O. (adolescente), por ser de Conchas; não é filho dos réus; na residência somente viram as pessoas que foram presas; e havia um vizinho, mas, salvo engano, estava desabitada.
Edison Antônio Féxina, Policial Civil, disse que na data foram para a Chácara cumprir mandado de busca; era para localizar uma pessoa desaparecida e um de nome Sebastião, que era procurado; chegando no local, o pessoal que estava lá não conhecia essas; como estavam com mandado de busca e sabedor do tráfico, ingressaram; foram localizadas drogas, celulares e dinheiro; o depoente localizou no quarto crack e cocaína, no interior de uma mochila, e também R$ 10,00; a maconha foi localizado no quarto do casal, além de porção solta, dichavador e objeto; acharam também R$ 200,00 que estava com o adolescente; e a droga que foi localizado no quarto foi o adolescente, já a que estava no quarto do casal, o Douglas assumiu a posse.
Luciano Del Bem, Policial Civil, afirmou que na ocasião estavam munidos de um mandado de busca e apreensão com vistas à localização e prisão de um suposto morador da chácara, chamado Sebastião, e também em conjunto com outra informação de estar um adolescente desaparecido, de nome M.; reuniram a equipe para fazer cumprimento pela manhã; chegando na chácara, entraram no imóvel, mediante a exibição do mandado de busca; a casa era composta de 5 ou 6 cômodos; no quarto do casal localizaram certa quantidade de maconha, um pacote envolto em plástico, contendo cerca de 9 (nove) tabletes, e mais um tanto solto, dentro de um dichavador metálico; questionado, o Douglas assumiu ser de sua propriedade, que seria para uso próprio; tomou conhecimento de que o policial civil Edison encontrou crack e cocaína dentro de uma mochila infantil, no quarto das crianças, além de R$ 10,00; na casa estava o casal, o menor chamado O. e também mais três crianças, do casal; O. se encontrava dormindo na sala, uma certa distância do local onde foi encontrada a mochila; o O., questionado, assumiu a posse do entorpecente na mochila; com ele foi encontrado cerca de R$ 200,00, que falou que era parte do tráfico e parte de outro trabalho dele; assumiu ser dele e também para o tráfico; foram encontrados também sacoletes plásticos, alguns telefones celulares e no local não encontraram o Sebastião ou o menor desaparecido; foi arrecadado o material e lavrado o flagrante; e as crianças foram encaminhadas para o Conselho Tutelar, salvo engano encaminhadas para a genitora da Dayse.
Douglas de Lima Souza, interrogado, defendeu que a acusação não é verdadeira; os policiais foram cedo; acordou às 6 da manhã; levantou de madrugada porque tinha um barulho dentro de casa; alegaram dessa situação, porém estavam dormindo; eles deram licença para que ela colocasse roupa; começaram a fazer perguntas sobre o Matheus e o Sebastião; os policiais mostraram fotos e disse que nunca viu; falou que o nome é Douglas e a origem; até aí foi tranquilo; perguntaram se poderiam olhar a casa e disse que teriam sacos de colheita de milho; voltaram no quarto depois de um tempo; perguntaram de droga, e falou que tinha a porção que o interrogado era o usuário; disse que o telefone eram deles; levaram para a delegacia, colocaram prisão em flagrante, mas não passaram o porquê; na delegacia de Conchas, o advogado foi passar o que era; o adolescente falou que tinha drogas dentro da mochila; família foi lá pedir desculpa para ele; saiu de Campinas não para colocar drogas dentro do quarto dos filhos; o menor falou que pegaram na sala, mas estava no quarto, e os enteados do depoente em outro; os valores tinham origem lícitas; chegou na Chácara através do Célio e do Jesiel, que conhecia; morava no bairro São José; ofereceram para cuidar, falou que não tinha condições de manter; levaram até o sítio e apresentou o Célio, que conversou com ambos, perguntou se não mexiam com nada de errado; dali em diante deram continuidade no sítio; um mês antes os policiais foram com intimação para o Sebastião, depois retornaram e tudo aconteceu; o Jesiel conhecia de Conchas; ele é da cidade, tem um tio que é de Conchas; até onde tem conhecimento, ele frequentava o sítio, mas não conheceu os moradores anteriores; passavam alguns caminhoneiros para perguntar se lá ainda era casa de prostituição; durante os 3 (três) meses que ficou no lugar disse que não era; chegaram a fazer um contrato, com o Célio; entraram no diálogo sobre fazer esse contrato, porém não chegaram a firmar; a maconha decorre do fato de o interrogado ser usuário desde os 16 anos, nada além disso; veio de Campinas com a mãe para consumi-la dentro do sítio; levou 125 g, há 7 (sete) meses; os plásticos nem viu no local; chegou dentro do sítio e tinha armário e móveis na cozinha; apenas deu continuidade; se tinha algo dentro do sítio, desses plásticos, não pode reconhecer eles; a mochila não vê justificativa de ser adolescente ou não para estar portando, com qualquer tipo de mochila; as crianças nem período de escola estavam; não tinha lugar para deixar a mochila; dentro da mochila tinha roupas do adolescente; conhecia o O. de dentro da lanchonete, onde conversaram; fizeram amizade tranquilamente, mas não sabia de envolvimento; procurou saber e teve conhecimento que os pais eram cuidadores de sítio; foram presos no dia 25, e procurou ele no dia 24, no período da tarde, e voltou mais à noite; a N., enteada, falou que o O. estaria na casa, mas era para ela estar ali somente no outro dia; a N. falou que estava dormindo, então o réu entendeu que não teria problema; fazia 3 (três) meses que estava na chácara; antes disso estava na cidade de Conchas, tendo vindo de Campinas, uns 7 (sete) meses; não trabalhava de forma registrada, mas ajudava em um sítio, que era do pai do Bruno; essa ajuda em Porongaba era frequente; conseguia trabalhar nos dois locais porque no sítio não tinha muito além do milho; a plantação era do Célio; fica de cara com que o Célio tenha dito que não ia na Chácara; pagava R$ 1.200,00 da chácara; em Porongaba o sítio chamava “Sítio Letícia”, onde ganhava R$ 700,00 (setecentos reais); e fica admirado que um homem diz ser justo fala que não tem ciência de nada (falando do Célio).
Dayse Rosa de Jesus Massareli, interrogada, gizou que ouviu o depoimento dos policiais, que ali seria ponto de tráfico; quando foi morar lá, não tinha conhecimento disso; morou ali uns 2 (dois) meses; morava na casa, com os filhos, e resolveu ir morar com o Douglas; somente levou roupas dela e dos filhos; não tinha conhecimento do senhor Sebastião; foram abordados enquanto estavam deitados; os policiais falaram que queriam o “velho”; em seguida apresentaram mandado e viu o nome, de que seria o senhor Sebastião; não tinha conhecimento de que a casa era ponto de tráfico, de que Sebastião era foragido e chamado de velho; se soubesse não teria ido, porque à época assinava porque foi pega pelo 33, mas apenas guardava; eles só pegaram drogas com o O., que disse que era dele; falaram que encontraram dinheiro, porém não mostraram onde acharam ou a quantia; em seguida ficou presa; não tinha conhecimento das drogas, porque não iria para lá com os filhos; não tinha ciência da droga e demais questões; o plástico que acharam eram saco de jujuba, saco de “geladinho”; sobre a maconha tinha ciência da existência, que era para uso; a maconha o Douglas assumiu; o O. conversou com o Douglas, dizendo que queria trabalhar, porque lá tinha milho e cana, que ia para lá porque precisava de uma força e ele aceitou; não se envolvia nessas partes, mas não tinha muita afinidade; não perguntava muito sobre as questões; às vezes ele dormia no sítio, e estava no quarto, não na sala, junto com a bolsa dele, que tinha umas roupas; ele trabalhava com o Douglas, fazia uns 4 (quatro) ou 5 (cinco) dias; o Douglas estava na casa na noite anterior; ambos trabalhavam de dia e depois entravam em casa para descansar; resolveu ir para o sítio para ficar com o Douglas; estava com o Douglas fazia uns 2 (dois) meses; antes disso estava na casa, primeiro em Sorocaba, depois em Porangaba e depois para o sítio; de vez em quando Douglas trabalhava em uma funilaria, em Porangaba; não conhece “Sítio Letícia”; algumas pessoas perguntaram se no local era casa de prostituição; estava no sítio mesmo quando perguntaram sobre isso, e essas pessoas estavam de carro, normal; trabalhou até o final de outubro de 2020; por volta de janeiro foi morar com o Douglas; conheceu o Douglas através de uma amiga, que apresentou, em Conchas, que apresentou ambos; não sabe quanto tempo ele estava em Conchas, mas sabe que veio de Campinas; quando conheceu comentou que ele tinha tido um processo de 157; acredita que ele teria saído em Outubro; não conheceu o tio dele; a interrogada e a filha faziam os geladinhos, todo mundo sabia porque ficava na gaveta da cozinha, acredita que Douglas sabia também; durante a convivência chupavam o sorvetinho; não sabe dizer quanto o Douglas ganhava; a renda dele vinha do sítio onde trabalhava, onde foram presos; a renda vinha porque limpava o sítio, colhia milho, etc; não sabe dizer quem pagava ele, porque não ficava perto dele; ele não trabalhava para o proprietário do sítio, que era apenas alugado, com R$ 1.200,00 por mês; não sabe dizer a quantia dele, que recebia; trabalhava, como autônoma; não sabe a distância do sítio até Porangaba; até Conchas acredita que eram, 15 Km; e não tinham carro ou condução para se locomover.
Acerca do defendido pela defesa, cabe suscitar que a situação referente ao adolescente, das provas colhidas, não permite concluir pela absolvição dos acusados. Com efeito, há contradição nos depoimentos acerca da sua presença na casa, além de que, dos depoimentos dos agentes de segurança pública, os objetos ilícitos foram encontrados em local vinculado aos réus. Não é demais ressaltar, ainda, que estavam em mochila com características infantis, não sendo crível que pertenciam a adolescente.
No que toca ao crime do art. 244-B do ECA, entretanto, em virtude da incidência do princípio da especialidade e para evitar bis in idem, devem ser os réus absolvidos, conforme entendimento desta Corte: TJSP;  Apelação Criminal 0000435-78.2017.8.26.0583; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirapozinho - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 14/06/2013; Data de Registro: 28/08/2020.
Com efeito, há causa de aumento do art. 40 da Lei de Drogas, qual seja, “sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação” (inciso VI).
Assim, no que toca à prática conjunta com adolescente (art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas), há comprovação de que o delito foi praticado em conjunto com menor de idade, o qual, inclusive, foi representado pelo Ministério Público em ação perante a vara com competência infracional, devendo incidir tal causa de aumento.
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade dos demandados em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
2.2.1 O réu Douglas de Lima Souza
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] não há vítima direta por se tratar de delito vago.
Entretanto, deve ser valorada negativamente a circunstância referente à natureza e à quantidade das drogas, na medida em que apreendidas 92 (noventa e duas) porções ao total, com 3 (três) tipos diferentes de drogas (maconha, crack e cocaína).
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a existência da agravante referente à reincidência (autos de n. 0003711-49.2016.8.26.0229 – fls. 433-434) e a inocorrência de atenuante.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena provisória em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inocorrência de causa de diminuição de pena, não sendo possível reconhecer o tráfico privilegiado em razão da reincidência, e a ocorrência da causa de aumento referente ao crime praticado com o envolvimento de menor de idade.
Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo como pena definitiva o montante de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime inicial na hipótese concreta.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o fechado, em razão do montante da pena, da existência de reincidência e de circunstância judicial negativa (art. 33, § 2º, 'a', e § 3º, do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Em razão do montante da pena e da reincidência, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direito (art. 44 do CP) ou de realizar sua suspensão condicional (art. 77 do CP).
2.2.2 A ré Dayse Rosa de Jesus Massareli
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] não há vítima direta por se tratar de delito vago.
Entretanto, deve ser valorada negativamente a circunstância referente à natureza e à quantidade das drogas, na medida em que apreendidas 92 (noventa e duas) porções ao total, com 3 (três) tipos diferentes de drogas (maconha, crack e cocaína).
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a existência da agravante referente à reincidência (autos de n. 0004420-40.2016.8.26.0470 – fls. 430-432) e a inocorrência de atenuante.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena provisória em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inocorrência de causa de diminuição de pena, não sendo possível reconhecer o tráfico privilegiado em razão da reincidência, e a ocorrência da causa de aumento referente ao crime praticado com o envolvimento de menor de idade.
Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo como pena definitiva o montante de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime inicial na hipótese concreta.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o fechado, em razão do montante da pena, da existência de reincidência e de circunstância judicial negativa (art. 33, § 2º, 'a', e § 3º, do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Em razão do montante da pena e da reincidência, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direito (art. 44 do CP) ou de realizar sua suspensão condicional (art. 77 do CP).
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
2.4 A prisão preventiva
No mais, deve ser mantida a prisão preventiva dos réus, porquanto convergentes os requisitos consistentes em condições de admissibilidade, indicativos de cometimento de crime (fumus commissi delicti), risco de liberdade (periculum libertatis) e proporcionalidade, conforme arts. 282, I e II, 312 e 313, do CPP.
Quanto aos demais pressupostos, verifico que: [a] a situação versa sobre crime de doloso com pena máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP); [b] há prova da ocorrência do fato típico, ilícito e culpável e da autoria dos agentes, conforme fundamentação desta sentença; e [c] presente o perigo de liberdade (periculum libertatis) e insuficientes as medidas alternativas, conforme art. 282, § 6º, do CPP.
Ademais, a prisão é imprescindível para a garantia da ordem pública (preservação de situação de paz e sensação de segurança), mormente ante os indicativos de probabilidade de reiteração criminosa, porque ambos são reincidentes, além da existência da prática envolvendo menor de idade e com a guarda das drogas em objetos de crianças a fim de disfarçar a prática criminosa.
Por fim, na hipótese em tela há equilíbrio entre os limites de excesso e insuficiência da medida, porquanto a prisão processual permite assegurar a adequada e razoável repressão da criminalidade, sem, entretanto, destruir o núcleo essencial de direitos fundamentais dos envolvidos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387, do Código de Processo Penal condeno os réus Douglas de Lima Souza e Dayse Rosa de Jesus Massareli, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, c/c a causa de aumento do art. 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/2006, à pena 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa para cada, nos termos da fundamentação supra.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva exigibilidade está suspensa, durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC.
Mantenho as prisões preventivas.
Declaro o perdimento dos bens apreendidos em favor da União.
Determino a destruição de eventuais drogas ainda não efetivada.
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
Conchas, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA