1500391-56.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... definitiva, transitada em julgado por delito tráfico de drogas, em data anterior aos fatos ora apurados (processo n.º 0037674-97.2015.8.26.0224, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos – processo de execução da pena n.º 0008279-38.2016.8.26.0026, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 15/02/2021, conforme certidão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500391-56.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500391-56.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040710/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 22977230 - 01º D.P. GUARULHOS, 597/22/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2040710 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR PYTYONE DE SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

VICTOR PYTYONE DE SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado por infração ao disposto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 20h24min, na Rua Limoeiro do Norte, Jardim São Domingos, nesta cidade e comarca de Guarulhos subtraiu, para si, o veículo MMC/L200, de placas MQA0I44, de propriedade da vítima Mazurquievisqui Calixto Teixeira (fls. 71/72). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/66).
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 88/89).
O réu foi citado (fls. 124/125) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 135/137). 
Em 28 de junho de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 145).
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de três testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 10), laudo pericial de exame do local (fls. 92/96), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado VICTOR PYTYONE DE SANTANA, em solo policial, confessou os fatos. Disse que viu o veículo “Triton” estacionado em frente a um Bar em uma rua que não se recorda e viu a chave no contato, quando resolveu furtá-lo. Disse que iria com o veículo até o Vila Rio. Perguntado o que faria com o veículo disse que não sabe. Perguntado se tem algo a acrescentar em seu depoimento disse que não (fl. 12). Em juízo, novamente confessou.
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima MAZURQUIEVISQUI CALIXTO TEIXEIRA, em solo policial, declarou que o automóvel está no nome da sua mulher Adriana e nesta data por volta das 20h30 conduzia o veículo e estacionou em frente ao Bar do China no Jardim São Domingos e não se recorda o nome da rua. Desceu do veículo para pagar uma conta no bar e acabou deixando a chave do lado do bagageiro na porta e, ao retornar do bar, coisa de quarenta minutos, o seu veículo não estava mais no local, quando ligou para a polícia militar. Cerca de 30 minutos depois a polícia ligou e disse ter localizado o seu veículo. Não chegou a registrar a ocorrência na delegacia. Perguntado, informou que comprara o veículo recuperado acerca de quatro a cinco meses e este não tem seguro. Recebe o veículo no local após a realização da perícia no estado que se encontra (fl. 09). Em juízo, a vítima informou que parou para pagar uma conta no bar e ficou conversando no local. Quando retornou viu que alguém estava saindo com seu veículo, mas não tem condições de reconhecê-lo. Informou ter deixado a chave escondida na lateral do carro. Avisou a polícia. Uma hora depois foi informado que seu carro havia sido encontrado. O carro estava batido e foi destruída toda a frente. Até agora não efetuou o reparo. Não viu a pessoa que foi detida na condução do seu veículo.
Mas não é só.
Os policiais militares WASHINGTON FELIPE DE LIMA LOPES e GIULIANO MISAEL SANTOS DE OLIVEIRA, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narram que receberam alerta via rádio de um furto que acabara de ocorrer na Rua Limoeiro do Norte ao veículo de placas MQA-0I44. Próximo a praça 8 avistaram o veículo e passaram a realizar acompanhamento, dando sinal de parada, que não foi obedecido. A perseguição durou por cerca de cinco minutos e na Rua São Tiago número 116 o condutor do veículo em fuga colidiu com o muro do Imóvel ali situado, quando conseguiram detê-lo ainda no interior do veículo, este que não portava documento de identificação, mas se identificou como VICTOR PYTYONE DE SANTANA, e, diante da sua relutância foi necessário a sua contenção no solo e uso de algemas. O indivíduo de pronto confessou que acabara de furtar o veículo e disse que iria dispensar o veículo na vila rio sem dizer exatamente onde. Perguntado, informou que VICTOR estava com a chave do veículo. Em sendo assim deram voz de prisão em flagrante pelo crime de furto a VICTOR e o apresentam para as medidas cabíveis, sendo que entraram em contato com a vítima proprietária do veículo Sra. Adriana Nogueira proprietária do veículo. Local segue preservado pela VTR M15310, encarregado CB Barsabás (fl. 08 e fl. 09).
Em juízo, o policial militar GIULIANO MISAEL SANTOS DE OLIVEIRA, o qual, em juízo, reconheceu o acusado de uma ocorrência de furto de veículo. Estava em patrulhamento quando foram passadas as placas de um veículo furtado. Avistado o veículo, foi dada ordem de parada, porém o motorista empreendeu fuga. Na fuga o réu bateu o veículo e foi detido. Não se recordou o que o réu teria dito  na ocasião. A vítima falou que esqueceu a chave dentro do carro e o réu foi encontrado pouco tempo depois.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar  WASHINGTON FELIPE DE LIMA LOPES. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).
 
  “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida das declarações da vítima, dos depoimentos das testemunhas policiais militares em ambas as fases da persecução penal, bem como pelo fato do acusado ter sido detido, logo após os fatos, na condução do veículo subtraído e de posse da chave, forçoso reconhecer que a prova é segura em apontar a participação de VICTOR no delito ora apurado, não subsistindo a alegação da defesa de fragilidade do conjunto probatório.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações.
Nota-se, ainda, que os policiais militares mostraram-se firmes e seguros ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria dos fatos ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não guardam relação.
 O crime se consumou. Sabidamente no crime de furto se adota a teoria do amotio, segundo a qual o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ainda que por breve tempo e em seguida perseguição imediata ao agente e recuperação da res furtiva, sendo absolutamente dispensável a posse mansa a pacífica. No caso dos autos, o réu foi abordado em local diverso dos fatos, em poder do veículo subtraído da vítima, logo após os fatos, por policiais que sequer presenciaram a prática delitiva, mas apenas tomaram conhecimento do crime após a sua consumação, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso repetitivo (Tema 934), de relatoria do Ministro Nefi Cordeiro, tratou da consumação do crime de furto firmando a seguinte tese:

 “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. O Plenário do STF (RE 102.490-SP, DJ 16/8/1991), superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. Precedentes citados do STJ: AgRg no REsp 1.346.113-SP, Quinta Turma, DJe 30/4/2014; HC 220.084-MT, Sexta Turma, DJe 17/12/2014; e AgRg no AREsp 493.567-SP, Sexta Turma, DJe 10/9/2014. Precedentes citados do STF: HC 114.329-RS, Primeira Turma, DJe 18/10/2013; e HC 108.678-RS, Primeira Turma, DJe 10/5/2012.” (REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na aplicação das penas, diante da natureza do bem furtado (veíuclo autmomotor) e das consequências do delito, eis que o réu bateu o veículo e causou grande prejuízo à vítima, acresço as penas de 1/4 (um quarto), fixando as penas-base em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa,  presente a atenuante confissão espontânea. Presente, também, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado por delito tráfico de drogas, em data anterior aos fatos ora apurados (processo n.º 0037674-97.2015.8.26.0224, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos – processo de execução da pena n.º 0008279-38.2016.8.26.0026, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 15/02/2021, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 22/24 e F.A. de fls. 25/29 e fls. 112/118), sendo, portanto, reincidente. Assim, compenso a atenuante com a agravante e mantenho as penas em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas.  Observo que não há que se falar na figura do furto privilegiado, eis que o bem não era de pequeno valor e o réu é reincidente, o que afasta a minorante em questão.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão do benefício do sursis, diante do fato do réu ser reincidente.
A despeito da quantidade de pena aplicada, diante da reincidÊncia do réu, fixo regime inicial SEMIABERTO. 

 O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Assim, considerando as condições subjetivas, o fato do acusado ser reincidente, de ter sido colocado em liberdade em 29/06/2021 (processo n.º 1502067-70.2021.8.26.0536, da 2ª Vara de São Vicente -certidão estadual de distribuições criminais de fls. 22/24) em ação penal também versando sobre o crime de furto qualificado, mediante o cumprimento de cautelares diversas da prisão, e veio a descumpri-las, demonstrando descaso com a justiça, além de ter permanecido preso durante todo o processo, faz submergir a necessidade de segregação de Victor para garantir a ordem pública, evitando a reiteração de práticas delitivas, bem como assegurar a futura aplicação da lei penal, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade.
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR VICTOR PYTYONE DE SANTANA, qualificado nos autos, por infração no artigo 155, caput, c.c. o artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) AO E 3 (TRÊS)  MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se o acusado no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 05 de julho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA