1500544-28.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... do processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500544-28.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2090620/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 17131499 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 934/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2090620 - 02º D.P. PIRACICABA, 934/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNY PEREIRA MACEDO
Vítima:
A COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
*



Aos 08 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel.  Apresentadas  as testemunhas arroladas em comum pelas partes: João Guilherme Fernandes da Silva e Alessandro Félix da Silva Quadros. 
Ausente o acusado Johnny Pereira Macedo, o qual foi devidamente intimado (fls.140) e orientado a comparecer ao fórum local.   
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (João Guilherme e Alessandro) pelo sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado:
Tendo em vista que o réu foi devidamente intimado e não compareceu nem virtual e nem pessoalmente na audiência, DECRETO A SUA REVELIA.  
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, JOHNY PEREIRA MACEDO está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 12, caput, da Lei n 10.826/03 porque, no dia 03 de abril de 2021, por volta de 21h00min., na rua Francisco Antônio Cesta Netto, nº 240, bairro São Jorge, nesta cidade e comarca, possuía uma garrucha, marca “Castelo”, calibre 22, sem numeração, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
Segundo se apurou, policiais militares receberam informações de que “um indivíduo de prenome JOHNY estava ostentando uma arma de fogo na rua”. Assim, dirigiram-se ao local, onde mantiveram contato com o genitor do denunciado, que lhes franqueou a entrada no imóvel.
O denunciado estava no interior da residência e ao ser indagado pelos policiais, admitiu que “esteve com a arma, porém não estava mais”. No entanto, foi encontrada uma garrucha, calibre 22, no local, e o denunciado confirmou que lhe pertencia.
O policial militar João Guilherme Fernandes da Silva disse “foram acionados via COPOM para averiguar uma denúncia de que havia um indivíduo de prenome JOHNY estava ostentando uma arma de fogo na rua. Foram até o local, e conversando com LAERTE, proprietário da residência e genitor do indiciado, franquiou a entrada na residência, No local, encontraram com JOHNY, perguntaram sobre a arma de fogo que respondeu que estava em posse do objeto, mas não estava mais com ele. Em buscas na residência, na presença de LAERTE, foi encontrada uma arma de fogo do tipo garruchinha de calibre 22 em que o indiciado confirmou ser de sua propriedade” (fls. 03).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Disse que o réu alegava que tinha desavenças no bairro, motivo de possuir a arma. Ele indicou o telhado e neste local apreenderam a arma de fogo. Uma garrucha calibre 22 municiada. Não conhecia o réu.
No mesmo sentido o policial militar Alessandro Felix da Silva Quadros que disse “foram acionados via COPOM para averiguar uma denúncia de que havia um indivíduo de prenome JOHNY estava ostentando uma arma de fogo na rua. Foram até o local, e conversando com LAERTE, proprietário da residência e genitor do indiciado, franquiou a entrada na residência, No local, encontraram com JOHNY, perguntaram sobre a arma de fogo que respondeu que estava em posse do objeto, mas não estava mais com ele. Em buscas na residência, na presença de LAERTE, foi encontrada uma arma de fogo do tipo garruchinha de calibre 22 em que o indiciado confirmou ser de sua propriedade” (fls. 04).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial e no local apreenderam a arma de fogo no telhado. Ele alegava que tinha desafetos na rua, motivo pelo qual andava com a arma de fogo. A arma estava municiada. Não conhecia o réu. 
Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio.” (fls. 05/06).
Em juízo foi decretada a revelia do réu.
Diante do apurado há provas suficientes que demonstram a procedência da imputação.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que se dirigiram ao local para apurar informações de que o réu estava em poder de arma de fogo. Ao chegarem mantiveram contato com o genitor do réu que lhes franqueou a entrada no imóvel. Em conversa com o réu, ele admitiu que esteve com a arma, mas não estava mais. Em diligências no imóvel, foi encontrada a garrucha, a qual o réu confessou que lhe pertencia.
Assim, não há dúvidas que ele praticou o delito.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas do processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
O laudo de exame pericial concluiu pela aptidão a disparos da arma de fogo (fls. 61/63).
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
A pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes.
A reincidência do réu fará com que a pena seja agravada. Ausentes atenuantes, causas de aumento e diminuição
O regime inicial deve ser o semiaberto, necessário e suficiente à reprovação e prevenção do delito.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e os réus condenados nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Johny Pereira Macedo foi denunciado como incurso no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03.
Segundo a denúncia (fls. 109-110), no dia 03 de abril de 2021, por volta de 21h, na rua Francisco Antônio Cesta Netto, nº 240, bairro São Jorge, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Johny Pereira Macedo, qualificado a fls. 05/06, possuía uma garrucha, marca “Castelo”, calibre 22, sem numeração, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, policiais militares receberam informações de que “um indivíduo de prenome Johny estava ostentando uma arma de fogo na rua”. Assim, dirigiram-se ao local, onde mantiveram contato com o genitor do réu, que lhes franqueou a entrada no imóvel. O réu estava no interior da residência e ao ser indagado pelos policiais, admitiu que “esteve com a arma, porém não estava mais”. No entanto, foi encontrada uma garrucha, calibre 22, no local, e o réu confirmou que lhe pertencia.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu exerceu o seu direito constitucional ao silêncio (fls. 5-6).
Em solo policial, João Guilherme Fernandes da Silva, policial militar, narrou que: “foram acionados via COPOM para averiguar uma denúncia de que havia um indivíduo de prenome Johny estava ostentando uma arma de fogo na rua. Foram até o local, e conversando com Laerte, proprietário da residência e genitor do indiciado, franquiou a entrada na residência. No local, encontraram Johny, perguntaram sobre a arma de fogo e ele respondeu que estava em posse do objeto, mas não estava mais com ele. Em buscas na residência, na presença de Laerte, foi encontrada uma arma de fogo do tipo garruchinha de calibre 22. O indiciado confirmou que ela era de sua propriedade. Em seguida, o indiciado foi conduzido para esta delegacia de plantão” (fls. 3).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Alessandro Felix da Silva Quadros (fls. 4).
Auto de exibição e apreensão juntado às fls. 9; fotografia, às fls. 10; e, laudo, às fls. 61-63.
Às fls. 105-105, certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido (autos n.º 0003003-46.2015.8.26.0451 – art. 52, caput, da Lei n.º 9.605/1998 – trânsito em julgado para a Defesa em 9/6/2017; autos n.º 3000713-75.2013.8.26.0451 – receptação – trânsito em julgado para a Defesa em 5/5/2014, pena cumprida ou julgada extinta em 9/3/2017).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, João Guilherme Fernandes da Silva, policial militar. Receberam a ocorrência via COPOM. A informação era a de que uma pessoa de nome Jhony estava portando uma garrucha em uma avenida. Chegaram à avenida, não havia ninguém. O endereço de Jhony ficava nessa avenida, e foram até lá. Na frente da casa, encontraram o pai do réu, Laerte, que disse que o filho estava no interior da casa. O pai permitiu a entrada na residência. Com Jhony, nada foi localizado. Fizeram buscas na casa com autorização e Jhony indicou que tinha jogado a arma no telhado da casa. Jhony confirmou que estava com a arma para proteção pessoal, pois tinha algumas desavenças no bairro. Segundo o policial, Laerte teria dado autorização para o ingresso e Laerte e Jhony concordado com as buscas. Perguntado, o policial disse que informou os direitos do senhor Laerte, mas em nenhum momento indicou que um dos direitos informados ao cidadão era o de não autorizar a entrada na casa. Além disso, relatou que coletou a autorização para ingresso na casa no BOPM.
b) Na sequência, foi ouvido o policial militar Alessandro Felix da Silva Quadros. Foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência em que um indivíduo de nome Johny, assim como o seu endereço. A ocorrência dizia que Jhony estava com uma garrucha na avenida. Chegaram na casa, encontraram o pai do réu. Jhony estava na casa, confirmou que estava com a arma para proteção pessoal, pois tinha diversos desafetos. A garrucha estava municiada e foi localizada em cima do telhado da casa. Não conhecia o réu. Perguntado, disse que houve autorização do pai de Jhony para entrada na casa. A autorização foi verbal. Perguntado se relataram ao Sr. Laerte os seus direitos em razão do pedido para entrar na casa, disse que sim. Perguntado quais seriam esses direitos, disse que estavam escritos no BOPM e o sr. Laerte assinou. Reperguntado, considerando que disse que a autorização foi verbal, não soube dizer, relatou que falaram sobre a denúncia. Em nenhum momento indicou que falaram ao Sr. Laerte que era direito dele negar a autorização de entrada na casa.
c) Por fim, interrogado o réu Johny Pereira Macedo.
- DA NULIDADE DA PROVA PRODUZIDA A PARTIR DA VIOLAÇÃO DO DOMICÍLIO
Preliminarmente, deve-se reconhecer a ilicitude de toda prova produzida a partir do ingresso dos policiais no domicílio do acusado, eis que a entrada no local se deu com violação ao princípio constitucional que assegura a inviolabilidade do domicílio. Isso porque não há prova nos autos de que houve consentimento de pessoa que ali residia para ingresso no local.
Considerada a essencialidade da proteção ao domicílio para a garantia da tranquilidade e bem-estar dos indivíduos, as hipóteses em que agentes do Estado ou mesmo terceiros podem ingressar em habitação alheia sem autorização do morador são limitadas pela Carta Magna às seguintes: a) flagrante delito; b) desastre: c) para prestar socorro; d) por determinação judicial, durante o dia.
Para que não se esvazie o comando contido no artigo 5º, inciso XI, da Carta da República, há de se entender que o flagrante que justifica a invasão de domicílio é apenas aquele que ocorre em situação de emergência.
Roberto Delmanto Junior, em sua obra “As modalidades de prisão provisória e seu prazo de duração”, diferencia com perfeição as situações em que se justifica a relativização da garantia constitucional da inviolabilidade domiciliar, todas elas baseadas no conceito constitucional de emergência e não de flagrante delitivo de crime permanente, até porque o texto constitucional não se apropria deste conceito penal. Transcrevo: “Sem dúvida, a exceção constitucional à inviolabilidade domiciliar, inclusive em horário noturno e sem determinação judicial, nos casos de flagrante delito, que é disposta ao lado das hipóteses de desastre ou prestação de socorro (art. 5, XI, 1ª parte) há que ser interpretada sistematicamente, restando patente a intenção do legislador em exigir a configuração de uma verdadeira emergência para que se admita a violação domiciliar, sem determinação judicial, seja ela noturna ou mesmo diurna. Seriam hipóteses, por exemplo, de flagrante de crimes como a extorsão mediante sequestro, em que há necessidade de prestar-se socorro à vítima, que corre perigo de vida etc., o que não se verifica em casos de crimes permanentes como a simples posse de entorpecente ou de armas ilegais. Não havendo esse caráter emergencial, de perigo iminente a um bem jurídico como a vida e a integridade física, a autoridade deverá, sim, obter determinação judicial para invadir o domicílio do suspeito (art. 5º, XI, 2ª parte, da Constituição da República), através da expedição de mandado judicial de busca e apreensão (arts. 240 a 250 do Código de Processo Penal) e não invadir a residência alheia a qualquer hora e sem autorização judicial (o que poderia configurar, inclusive, o crime do art. 150 do Código Penal, dependendo da análise dos incisos I e III de seu §3º, que também devem ser interpretados de acordo com a Magna Carta), sob o pretexto de estar diante de eventual crime permanente, em acusações absolutamente infundadas e, de fato, inexistentes. Por outro lado, justamente para evitar constrangimentos infundados, é que o art. 243 do nosso estatuto processual exige o preenchimento de uma série de pressupostos para a expedição de mandado de busca e apreensão. Poder-se-ia dizer que esse entendimento poderia obstaculizar muito a ação policial; todavia este é um preço pequeno que se paga por vivemos em um Estado liberal e democrático de direito, que sempre deve tomar todas as medidas para restringir, ao máximo, a possibilidade de arbítrios e desmandos das autoridades policiais, por mais bem-intencionadas que possam elas estar.” (Obra supracitada, Ed. Renovar, 2ª Edição, 2001, páginas 107/108).
Na hipótese, como não havia perigo iminente a terceiros e nem risco de a prova ser danificada, modificada ou destruída, não havia justificativa razoável para o ingresso forçado na residência do acusado, restando claro que a busca realizada pelos policiais foi abusiva e ilegal, sendo inaceitável a prova produzida a partir deste ato.
Conforme consolidada jurisprudência dos tribunais superiores, é ônus do Estado comprovar que houve autorização dos moradores para ingresso no domicílio ou que havia justa causa para acesso à residência do acusado sem ordem judicial. Da mesma forma, devem comprovar os fatos que alegam na comprovação das fundadas razões.
Entretanto, neste caso, a suposta autorização do genitor do réu não foi devidamente comprovada nos autos. Além disso, em seus depoimentos, os policiais militares deixaram claro que não informaram o Sr. Laerte sobre o seu direito de negar o ingresso na residência sem autorização judicial.
Tem-se, assim, que o ingresso na residência do réu se deu em desconformidade com a garantia do art. 5º, XI, da Constituição Federal.
A esse propósito, deve-se frisar que, não obstante seja permitida a busca pessoal independentemente de mandado judicial (CPP, art. 244), a busca domiciliar somente poderá ser realizada quando o ingresso na residência seja legítimo, isto é, com “[...] o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” (CF, art. 5º, XI). Com efeito, nos termos do art. 241 do Código de Processo Penal, “Quando a própria autoridade policial ou judiciária não a realizar pessoalmente, a busca domiciliar deverá ser precedida da expedição de mandado”. Todavia, ainda que tal dispositivo pareça autorizar a busca domiciliar sem a prévia expedição do mandado de busca e apreensão, é certo que não foi ele recepcionado pela atual Constituição Federal, cujo art. 5º, XI, estipula que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.”
Sendo assim, é inquestionável que houve violação ao domicílio do acusado (CF, art. 5º, XI), de modo que os autos de exibição e apreensão e de entrega de fls. 07 e 08 são oriundos de uma ilicitude (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157) e, por isso, são imprestáveis para a formação do convencimento judicial.
Da mesma forma, qualquer prova produzida em decorrência de tal apreensão, resta contaminada pela ilicitude, devendo ser desentranhado dos autos e não podendo ser considerado na formação da convicção do juízo (CPP, art. 157, caput).
Portanto, inexistindo provas contra o acusado, eis que a materialidade delitiva foi construída a partir da entrada ilegal no domicílio, o caso é de absolvição com fulcro no artigo 386, inciso V, CPP.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
Caso se entenda pela licitude da apreensão da arma, de rigor a improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada apenas nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a circunstância agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão, ainda que seja apenas a informal, sendo ambas as circunstâncias preponderantes (art. 67. CP).
No mais, ausentes agravantes e outras atenuantes, assim como causas de aumento ou diminuição de pena.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, aplicável ao caso, o disposto no artigo 44 do Código Penal: o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça, a pena aplicável ao caso não supera 4 anos e o réu não é reincidente específico.
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2). O réu está respondendo ao processo em liberdade, compareceu aos atos processuais e não indica que se furtará ao processo.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
JOHNY PEREIRA MACEDO, qualificado nos autos foi denunciado como incurso nas penas do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, porque no dia 03 de abril de 2021, por volta de 21h00, na rua Francisco Antônio Cesta Netto, nº 240, bairro São Jorge, nesta cidade e comarca, possuía uma garrucha, marca “Castelo”, calibre 22, sem numeração, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares receberam informações de que “um indivíduo de prenome Jonhy estava ostentando uma arma de fogo na rua”. Assim, dirigiram-se ao local, onde mantiveram contato com o genitor do réu, que lhes franqueou a entrada no imóvel.
O réu estava no interior da residência e, ao ser indagado pelos policiais, admitiu que “esteve com a arma, porém não estava mais”. No entanto, foi encontrada uma garrucha, calibre 22, no local, e o réu confirmou que lhe pertencia.
O Ministério Público ofereceu ao réu o acordo de não persecução penal (fls. 67/68), no entanto, mesmo intimado (fls. 79), o réu não compareceu à audiência (fls. 80/81).
A denúncia foi recebida (fls. 112/113) e o réu citado (fls. 120), apresentando resposta escrita, na qual alegou não haver questões preliminares conhecidas e as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 124/125).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls.126/128).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo decretada a revelia do réu. 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
A Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial.
Em recurso extraordinário representativo de controvérsia, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de guarda de arma de fogo permanente, os policiais militares tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, os policiais militares foram acionados, em razão e denúncia feita ao Copom, no sentido de que Jonhy estaria na via pública portando arma de fogo.
Essa informação já lhes dava indicativo da existência de armamento na residência do réu.
Além disso, segundo os policiais militares, na residência, eles foram atendidos por Laerte, genitor do réu, que tomando ciência da denúncia, os autorizou a ingressarem no lar familiar, assinando o boletim de ocorrência da Polícia Militar.
E embora esse documento não tenha sido encartado aos autos, não há motivação para duvidar da versão dos policiais.
De outra banda, inexiste qualquer motivação para se desacreditar na palavra dos policiais, que não conheciam o réu e foram ao local em atendimento a ocorrência.
De mais a mais, Alessandro aduziu que o próprio genitor lhes disse que não queria o filho na casa, ou seja, tinha mesmo a intenção de que o filho sofresse ação policial, para deixar o lar.
A autorização do morador, portanto, traz licitude à ação policial.
II – Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pela fotografia de fls. 10, bem como pelo laudo pericial de fls. 61/63, segundo o qual a arma de fogo e as duas munições apreendidas eram eficazes para a realização de disparos.
2) Da autoria 
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu. 
Na fase investigativa, o réu permaneceu calado (fls. 05/06). 
Em Juízo, o réu não compareceu, embora intimado, tornando-se revel.
A autoria restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
O policial militar João Guilherme Fernandes da Silva asseverou que o Copom irradiou que um indivíduo de nome Johny estaria portando a garrucha na avenida e que ele morava em certo endereço. Foram ao local, mas na via, não o localizaram. Então, foram ao endereço. O pai do réu, de nome Laerte, disse que o filho estava dentro da casa e lhes franqueou a entrada. Conversaram com Johny, que disse que estava com a arma, para segurança pessoal, porque tinha desavenças no bairro. Johny avisou que tinha jogado a arma no telhado, onde a encontraram. A arma era uma garrucha, calibre 22 e municiada. Johny confirmou que a garrucha era dele. Quem autorizou o ingresso na casa foi o pai do réu e, depois, o próprio réu. explicou a Laerte a situação da ocorrência, que ele tinha direito a advogado, à presença de outra pessoa. Laerte concedeu autorização no BOPM.
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Alessandro Felix da Silva Quadros, segundo o qual foram acionados via Copom, porque havia indivíduo de nome Johny, com uma garrucha. O Copom informou as características de Johny e seu endereço. No endereço, falaram com o pai do réu, que franqueou a entrada na casa. Encontraram Johny no interior da casa e, no telhado, localizaram a garrucha. Johny confirmou que andava com a garrucha, porque tinha vários desafetos na rua. O réu confessou a propriedade da garrucha, que estava municiada. Não conhecia o réu. Quando conversaram com o pai de Johny, ele autorizou a entrada, verbalmente. Ele mesmo não queria Johny na casa. No BOPM, o pai do réu assinou a autorização. Informaram que havia denúncia de que Johny estava na casa e ele autorizou o ingresso. 
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da acusação. 
O réu não se manifestou nos autos, em razão de não comparecer à audiência.
Segundo os policiais militares, eles foram acionados, em razão de Jonhy estar portando uma arma de fogo, na via pública. Fizeram contato com o pai do réu, o qual lhes facultou o ingresso na residência. Em contato com o réu, ele confirmou que estava na posse de uma arma, mas não a tinha mais em seu poder. Em buscas pela casa, no entanto, os policiais encontraram uma garruchinha calibre 22, que o réu confirmou ser de sua propriedade. Ele não tinha documentação de referido armamento. 
Por fim, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, em especial se estejam confirmados pelo restante da prova, como no caso dos autos, onde a garrucha foi apreendida.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Nesse sentido, torna-se certa a existência da arma apreendida e da responsabilidade do réu, já que tinha denúncia contra ele e houve a confissão informal. 
Por fim, saliento que o réu não possuía documentação da arma apreendida.
A condenação, assim, é de rigor. 
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu ostenta antecedentes criminais (Certidão de fls. 101 – Processo nº 0016952-06.2016.8.26.0451), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: detenção de 01 ano e 02 meses e 11 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 100/101 – Processo nº 0003003-46.2015.8.26.0451 e Certidão de fls. 103 – Processo nº 3000713-75.2013.8.26.0451, com a informação de cumprimento da pena em 2017) fará com que a pena sofra novo aumento de um sexto: detenção de 01 ano, 04 meses e 10 dias e 12 dias-multa. 
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, já que o réu é portador de antecedentes e reincidente, indicando que um regime de pena menos gravoso seria ineficaz para afastá-lo da delinquência.  
Pena final: detenção de 01 ano, 04 meses e 10 dias, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, diária-mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR JOHNY PEREIRA MACEDO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, à pena de detenção de 01 ano, 04 meses e 10 dias, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, diária-mínima.
O réu é reincidente não específico, no entanto, não é adequada a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, na medida em que saiu na rua com o armamento, exibindo a pessoas que acionaram a Polícia, demonstrando a periculosidade de sua conduta. 
O réu está em liberdade e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS.
Tendo em vista que a Defensora manifestou desejo de recorrer da r.Sentença, pela MM.Juíza foi dito o seguinte: "recebo o recurso ora interposto pela Defesa, devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública para apresentar as razões.  
Pelo(a) defensor(a) também foi requerido vista dos autos após a intimação do(a) ré(u) do teor da r.sentença. 
Pelo(a) MM.Juíz(a) foi dito o seguinte: 
Defiro o requerido, devendo a serventia providenciar a vista dos autos à Defensoria Pública, após a intimação do(a)(s) ré(u)(s) do teor da r.sentença. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):