1500362-92.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... específica, nos crimes de tráfico e associação para o tráfico (fls. 300/1). Diante dessas agravantes, elevo em 1/2 a pena retro, atingindo 08 anos e 09 meses de reclusão e 874 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente fazia da ilicitude o seu meio de vida, tanto que apanhado no comércio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500362-92.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2069162/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 23560842 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 614/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2069162 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABIANE MOTA e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 29 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP
Data da Audiência:
06/06/2022
Réu Preso


Aos 06 de junho de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; a Ré FABIANE MOTA, acompanhada do Defensor, Dr. Maurício Rosa Júnior, o Réu GILBERTO DE OLIVEIRA CALIXTO, acompanhado da Defensora, Dra. Francine Martins Alves, e o Réu DOUGLAS ALEXANDRE LEANDRO DA SILVA, acompanhado do Defensor, Dr. Luiz dos Santos Netto; bem como as testemunhas arroladas Raiana Larissa de Campos Silva, Julio Gonçalves Machado Queiroz (GCM), Daniel Adriano Vieira (GCM) e Vanessa Prestes de Faria. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a ré Fabiane e o réu Douglas foram entrevistados de forma reservada por seus advogados. A defensora de Gilberto informou que não haveria necessidade de realizar entrevista com o réu. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo os Réus interrogados ao final. Consignado que a testemunha Vanessa foi ouvida na mesma sala virtual, mas sem a presença dos acusados Douglas e Gilberto, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de FABIANE MOTA, GILBERTO DE OLIVEIRA CALIXTO e DOUGLAS ALEXANDRE LEANDRO DA SILVA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006, c/c art. 29 e art. 61, II, "j", ambos do CP. Narra a denúncia (fls. 4/5) que, na tarde do dia 12 de março de 2022, por volta das 17h40min, na rua Antônio Orlando Salmasi, nº 492, e na rua Jorge Salum, nº 328, nesta cidade e comarca de Tatuí, FABIANE MOTA, qualificada nestes autos, GILBERTO DE OLIVEIRA CALIXTO, qualificado nestes autos, e DOUGLAS ALEXANDRE LEANDRO DA SILVA, qualificado nestes autos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, um aderindo à vontade do outro, de forma livre e consciente, em ocasião de calamidade pública, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito drogas, consistentes em 02 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 1,1 gramas, 14 porções de cocaína em forma de “crack”, com peso bruto aproximado de 1,9 gramas, mais 20 porções também de cocaína em forma de “crack”, com peso bruto aproximado de 3,9 gramas e 14 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 24 gramas, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, os denunciados estavam ajustados para a prática do tráfico e, para tanto, utilizavam o imóvel residencial de DOUGLAS para a guarda de drogas e dinheiro proveniente da mercancia ilícita. Na data dos fatos, guardas municipais em serviço receberam denúncia de um popular de que na residência situada na rua Jorge Salum, nº.328, indivíduo trajando camiseta cinza e bermuda branca entrava e saia do imóvel pegando drogas e guardando o dinheiro que um casal lhe entregava. De posse de tal informação, os agentes públicos deslocaram-se ao logradouro informado, onde visualizaram DOUGLAS e o casal GILBERTO e FABIANE, tal como narrado pelo delator anônimo. Na ocasião, ao notarem a aproximação da viatura, os três apresentaram comportamento suspeito, tendo DOUGLAS, proprietário do imóvel, logrado êxito em fugir em direção a um matagal próximo, enquanto GILBERTO e FABIANE dispensaram alguns objetos ao solo e foram abordados. Em revista pessoal, os guardas encontraram em poder de GILBERTO R$ 44,00 em espécie e um aparelho de telefonia celular. Com a denunciada, nada de ilícito fora apreendido. Na sequência, os guardas foram verificar os objetos dispensados pelos denunciados. Constataram, então, que GILBERTO havia se desfeito de 14 porções de “crack” e 2 porções de “cocaína”, enquanto FABIANE arremessou ao solo 20 porções de “crack”, a quantia R$ 20,00 em espécie e um aparelho de telefonia celular. Prosseguindo com as diligências, os agentes de segurança foram ao imóvel de DOUGLAS e conversaram com sua companheira, a qual autorizou a entrada da equipe e a realização de busca domiciliar. Com o apoio da equipe do canil, foram localizadas, dentro de uma caixa de sapato guardada no criado-mudo, 14 porções de “maconha”, uma balança para pesagem de drogas, aparelho de telefonia celular e a quantia de R$ 2.110,00 em espécie. Diante disso, GILBERTO e FABIANE foram conduzidos à delegacia de polícia e autuados em flagrante. Auto de prisão de Gilberto e Fabiane em flagrante às fls. 6, convertida em prisão preventiva às fls. 116/28. Prisão preventiva de Douglas decretada às fls. 188/92. Auto de exibição e apreensão às fls. 16/7. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 19. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 220/7. Informação sobre o local dos fatos às fls. 228/9. Notificação de Gilberto às fls. 236. Notificação de Douglas Alexandre Leandro da Silva às fls. 238. Notificação de Fabiane às fls. 240. Defesa preliminar de Douglas apresentada às fls. 261/2, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Defesa preliminar de Fabiane apresentada às fls. 266/8, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Defesa preliminar de Gilberto apresentada às fls. 272/7, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação.  Certidão de nascimento de L. G. M. F., filho da ré Fabiane, às fls. 303. A denúncia foi recebida em 02/06/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 319/21). Citação de Fabiane às fls. 368. Citação de Gilberto às fls. 343. Citação de Douglas às fls. 341. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. Os Réus foram interrogados ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, conforme já registrei às fls. 188, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, em caso no qual os acusados permanecem negando o crime, saliente-se. Ainda, inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório dos Réus, indícios de que sejam incapazes de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, restando as alegações sobre utilização de drogas isoladas nas palavras de Gilberto (cocaína) e Douglas (maconha), ao passo que a informação de que Fabiane "come crack", repassada por sua tia, Vanessa, não encontra respaldo na percepção havida nesta teleaudiência, preservado que se mostra o tirocínio dessa interrogada, não vista fazendo uso de drogas por essa própria tia, ouvida na condição de testemunha do juízo (fls. 336). Outrossim, neste âmbito preliminar, uma vez que a perícia na balança de precisão ainda não aportou aos autos, já passados mais de 15 dias da deliberação da autoridade policial, em analogia ao disposto no art. 222, § 2º, do CPP, em processo que conta com Réus presos e no qual se apura crime deveras grave, suficientes que já se apresentam os elementos amealhados, ressalto, em prestígio ao princípio da razoável duração do processo, com a nota de que nenhuma das partes insistiu na sua juntada, que a omissão não impedirá o imediato julgamento, sem prejuízo de que eventual e oportunamente seja encartada aos autos. Essa é a praxe nesta Vara, e que tem passado incólume ao crivo da Superior Instância, mesmo porque se trata de mera observância de texto expresso de lei. Confira-se as lições jurisprudenciais hauridas de inúmeros julgamentos de apelos interpostos contra sentenças proferidas por este magistrado, no âmbito do Egrégio Tribunal Bandeirante, ainda que a respeito das oitivas de testemunhas: "[...] Como é cediço, a pendência de cumprimento de precatórias com prazo extrapolado não impede o encerramento da instrução, conforme preceitua o artigo 222, §2º do CPP, se o Magistrado entender que existem elementos suficientes para o sentenciamento do feito. Ademais, o artigo 222 do Código de Processo Penal prima pela celeridade e economia processual, bem como por sua eficiência, tendo o d. Magistrado a quo prolatado a sentença antes do retorno da carta precatória por entender que o conjunto probatório colhido até então era suficiente a formar sua convicção a respeito dos fatos em apreço, como bem destacou [...]" (Apelação Criminal nº 1502357-20.2018.8.26.0624, Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal Relator Desembargador Álvaro Castello, d.J. 13/05/2020). Ainda, assim ementada, naquilo que interessa: "[...] Apelação Criminal FURTO QUALIFICADO Qualificadora de concurso de agentes. PRELIMINAR Nulidade Cerceamento de defesa Inocorrência - Encerramento da instrução sem a juntada das precatórias expedidas para oitiva de testemunhas de defesa já que superado o prazo nelas consignado [...]" (Apelação Criminal nº 0005310-36.2015.8.26.0624, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal Relator Desembargador Machado de Andrade, d.J. 06/02/2020). Para não se estender nessa matéria, confira-se a advertência, lançada na sequência da invocação do famoso brocardo pás de nullitè sans grief : "[...] Nos termos do artigo 222, § 1º, do Código de Processo Penal, a instrução não é interrompida pela expedição da carta precatória. Está explicitamente previsto no § 2º, do referido artigo, a desnecessidade de aguardar o retorno das cartas precatórias para o desenrolar da instrução, sua devolução após o prazo fixado pelo juiz deprecante pode significar a inutilidade da prova para o julgamento, sem que se possa falar em nulidade [...]" (Apelação Criminal nº 1501134-43.2017.8.26.0567, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal Relator Desembargador Silmar Fernandes, d.J. 04/04/2019. Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede. Os guardas municipais Daniel e Júlio narraram (faz-se, aqui, uma suma síntese de seus depoimentos, que se complementam, sem contradições) que faziam patrulhamento na região dos fatos, conhecido ponto de traficância no município, quando receberam informação anônima (respeitado o anonimato na proteção do cidadão de bem, vulnerável diante da implacável perseguição de traficantes nessas pequenas localidades) dando conta de que um sujeito trajando camiseta cinza e bermuda branca estava traficando numa conhecida viela na companhia de um casal, perante o qual entregava drogas e recolhia numerário, tudo a partir de um barraco. Então, para lá se dirigiram em viaturas distintas e por lados opostos, ali se deparando com os acusados juntos, os quais, ao visualizá-los, dispersaram, em fuga exitosa para Douglas, reconhecido nesta teleaudiência pelos agentes e frustrada para o casal, Gilberto e Fabiane, esses que sob suas vistas se desfizeram de objetos, logo identificados os dispensados por Gilberto (com quem na revista contados R$44,00 e apreendido um celular) como sendo 14 porções de crack e 2 porções de cocaína e os dispensados pela mulher como sendo 20 porções de crack, R$20,00 e um celular. Sabedores do barraco utilizado por Douglas (também suspeito de gerenciar o tráfico, seja antes seja após essa diligência aqui versada, mesmo porque permaneceu mais de um mês livre – decretação da preventiva às fls. 188/92 e comunicação do seu cumprimento às fls. 202/6) e indicado pelo denunciante anônimo, os depoentes estenderam as diligências para aquele local, no qual atendidos por Raiana e com o auxílio de cão farejador, naquela residência precária, encontraram, além de um celular, dentro de uma sapateira (ou caixa de sapato, periférica a divergência nos depoimentos prestados), 14 porções de maconha, uma balança de precisão e R$ 2.110,00 (na verdade, R$ 2.174,00 conforme especificação às fls. 14 e comprovante de depósito às fls. 230). Abro parêntesis para registrar que a potencialidade lesiva veio atestada no laudo de fls. 220/7, como sendo: 02 porções de cocaína com 0,25 gramas líquidos; 14 porções de crack com 1,62 gramas líquidos; 20 porções de crack com 3,42 gramas líquidos e 14 porções de maconha com 24,21 gramas líquidos. Interrogados, na esteira das declarações de fls. 09 e 10, Fabiane e Gilberto negaram a traficância, a primeira dizendo que dispunha de meia pedra de crack, que comprara para uso, enquanto na companhia do amásio, mas sem saber da custódia de drogas por ele, ao passo que Gilberto aduziu que nessa mesma ocasião e sob as vistas da companheira também adquirira uma porção de cocaína. Douglas, de seu turno, disse sequer ter fugido de guardas municipais naquele dia, sendo que desconhece a origem das drogas encontradas no barraco, mesmo porque estava separado de "Larissa" há algum tempo, com ela tendo largado o celular, cujo número reconheceu, porém negando ter estabelecido as conversações sobre as quais questionado pelo titular da ação penal a partir do laudo de fls. 348/67. A propósito disso, Raiana Larissa, desvirtuando o teor do seu interrogatório de fls. 11, reivindicou a propriedade do numerário apreendido (na verdade, R$2.174,00, já se disse) e estranhamente, quando indagada a respeito da propriedade das drogas, lançou algo mais ou menos nesse sentido: "não posso dizer que eram minhas". Isoladas as versões dos acusados, acabam elas por denunciar a responsabilidade de todos. Nada há nos autos a indicar que servidores da lei cujas reputações se presumem ilibadas, tenham se concertado com vistas a prejudicar inocentes, inventando histórias sobre denúncias anônimas anteriores onerando Gilberto, vulgo "Jamaica" e companheira como vendedores e Douglas como gerente de pontos de tráfico e do dia em questão, apontado justamente esse último (logo visualizado e identificado como o responsável pelo barraco onde guardado o estoque) com um casal e, além disso, sobre o fato de Gilberto e Fabiane terem se desfazido de mais de três dezenas de porções que traziam distribuídas entre eles e sobre a localização, no "barraco" do foragido, e perante sua companheira, de mais de uma dezena de porções de maconha, além de considerável quantidade de dinheiro. Prosseguindo, a contradição entre o casal sobre a posse de porções de crack e cocaína, essa última desconhecida de Fabiane, embora Gilberto propale ter adquirido juntamente com o crack dela e a novel versão de Raiane, mãe dos dois filhos de Douglas, reivindicando a propriedade do numerário, agora proveniente, pasme, de variadas fontes (venda de peças femininas íntimas, auxílio governamental e bicos diversos), quando diante do delegado e na companhia de seu advogado, simplesmente negou a posse, são elementos que, reitere-se, acabam por reforçar o elo ilícito entre todos, a se apurar em autos próprios, conforme requerido pelo titular da ação e penal, e para tanto adiantado o deferimento do desarquivamento diante dos novos elementos, a responsabilidade de Raiana. Não bastasse, a patentear a responsabilidade de Douglas, as sugestivas conversações transcritas no laudo de fls. 348/67, na qual interlocutor o detentor do aparelho de telefonia cujo número esse interrogado assume (997474068), abordando, por exemplo, "distribuição de quite (sic)" – fls. 356;  cobrando sobre com quem "ta o pó" – fls. 357; "kit de pedra" – fls. 358; também para que não se ficasse "sem droga" – fls. 361 e indicando a localização dos "kits", sugestivamente, na "caixa de sapato" (fls. 364), onde efetivamente acabou encontrada a maconha. Enfim, elucidou-se com êxito o teor das denúncias anônimas recebidas (daquela que indicava os acusados como envolvidos com a traficância, bem como do dia em questão, que apontava indivíduo pelos trajes, barraco e concurso com casal), surpreendidos todos juntos, com drogas (crack e cocaína) e numerário decorrente de tais atividades e no barraco de Douglas encontradas porções de maconha, balança e R$2.174,00 de origem não esclarecida, a sacramentar o que já era evidente, a finalidade mercantil. Também sempre digo, o fato de ser usuário, do que não há comprovação, embora alegado por todos, para Fabiane com o reforço de sua tia, não exclui as atividades de traficância, pelo contrário, as potencializa, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus consumidores. Quanto ao numerário, celulares e demais objetos apreendidos, nesse cenário, logicamente relacionados ao comércio ilícito, devem ser declarados perdidos. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. A) QUANTO AO RÉU DOUGLAS ALEXANDRE LEANDRO DA SILVA. Na primeira fase, há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Primeiro, notória a inadequação da personalidade do acusado, afinal, ostenta falta média no âmbito do cumprimento de pena e havia sido recentemente inserido no regime aberto (audiência de janeiro de 2022 – fls. 300), de modo que frustrou a confiança que lhe foi estabelecida pelo juízo da execução ao ser apanhado neste flagrante de tráfico. Não bastasse, o comércio ilícito era realizado em concurso de pelo menos três pessoas, a potencializar as possibilidades de atingimento do interesse penalmente tutelado, e de posse de três tipos de entorpecente, maconha, cocaína e o nefasto crack, num total de cinco dezenas de porções, isso sem contar os mais de dois mil reais em pecúnia, ou seja, traficância com certo profissionalismo. Por tais razões, promovo elevação de 1/6 na pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de indicativos a respeito da capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", do CP, eis que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Incide, ainda, a agravante da reincidência, específica, nos crimes de tráfico e associação para o tráfico (fls. 300/1). Diante dessas agravantes, elevo em 1/2 a pena retro, atingindo 08 anos e 09 meses de reclusão e 874 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente fazia da ilicitude o seu meio de vida, tanto que apanhado no comércio em concurso de pessoas, com quantidades não desprezíveis entre maconha, cocaína, crack e numerário, esse custodiado em mais de dois mil reais, tudo isso enquanto cumprindo pena em meio aberto, sem contar que além de reincidente específico, Douglas ostenta inúmeras passagens na recente infância, a maioria relacionada ao tráfico de drogas, num crescendo infracional significativo entre os anos de 2014 e 2015, o qual culminou com internação por ele admitida, de 09 meses, inservível para emendá-lo naquela época (certidões às fls. 304; 305/6; 307; 310; 314 e 316). O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito envolvido com o tráfico desde a infância, reincidente específico no ilícito, apanhado no presente cometimento enquanto cumprindo pena no regime aberto e que aqui recebeu apenação superior a oito anos de privação de liberdade. Lembre-se que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta. B) QUANTO AO RÉU GILBERTO DE OLIVEIRA CALIXTO. Na primeira fase, há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Primeiro, notória a inadequação da personalidade do acusado, afinal, ostenta falta grave no âmbito do cumprimento de pena (fls. 96) e havia sido recentemente inserido no regime aberto (audiência de outubro de 2021 – fls. 97), de modo que frustrou a confiança que lhe foi estabelecida pelo juízo da execução ao ser apanhado neste flagrante de tráfico. Não bastasse, o comércio ilícito era realizado em concurso de pelo menos três pessoas, a potencializar as possibilidades de atingimento do interesse penalmente tutelado, e de posse de três tipos de entorpecente, maconha, cocaína e o nefasto crack, num total de cinco dezenas de porções, isso sem contar os mais de dois mil reais em pecúnia, ou seja, traficância com certo profissionalismo. Por tais razões, promovo elevação de 1/6 na pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de indicativos a respeito da capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", do CP, eis que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Incide, ainda, a agravante da reincidência, dupla e específica, no crime de tráfico (certidões às fls. 94/5 e 95/6) e também no crime previsto no art. 12 do Estatuto do Desarmamento (certidão às fls. 95), o que está a exigir a elevação da sua reprimenda em 3/5, atingindo 09 anos e 04 meses de reclusão e 932 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente fazia da ilicitude o seu meio de vida, tanto que apanhado no comércio em concurso de pessoas, com quantidades não desprezíveis entre maconha, cocaína, crack e numerário, esse custodiado em mais de dois mil reais, tudo isso enquanto cumprindo pena em meio aberto, sem contar que além de duplo reincidente específico, Gilberto também ostenta outra reincidência, em crime distinto, da Lei de Armas. O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito duplo reincidente no tráfico, apanhado no presente cometimento enquanto cumprindo pena no regime aberto e que aqui recebeu apenação superior a nove anos de privação de liberdade. Lembre-se que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta. C) QUANTO À RÉ FABIANE MOTA. Na primeira fase, há circunstâncias judiciais desfavoráveis, pois, a despeito da primariedade dessa sentenciada, o comércio ilícito era realizado em concurso de pelo menos três pessoas, a potencializar as possibilidades de atingimento do interesse penalmente tutelado, e de posse de três tipos de entorpecente, maconha, cocaína e o nefasto crack, num total de cinco dezenas de porções, isso sem contar os mais de dois mil reais em pecúnia, ou seja, traficância com certo profissionalismo. Por tais razões, promovo elevação de 1/6 na pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de indicativos a respeito da capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e em função dela elevo em 1/6 a pena retro, atingindo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Na terceira fase, impositiva aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, diante da primariedade e da constatação de que, a despeito do certo profissionalismo identificado pelo concurso de agentes e variedade de drogas, bem como quantidade de numerário custodiado, também não se tratava de traficância de destacada envergadura, de modo que, já considerados esses elementos para a elevação da reprimenda na fase inaugural, redução no patamar máximo, 2/3, definitivamente estabelecida a reprimenda em 02 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão e 226 dias-multa. Quanto ao regime de cumprimento, uma vez que este magistrado prolator recentemente alterou os critérios de sua fixação, a definição a ser adotada demanda justificativa, em atenção à obrigação decorrente do poder/dever de julgar, de prestação de contas à sociedade, a fim de que se exerça na sua mais ampla extensão o controle democrático do exercício desse poder, de dizer o direito. Com efeito, agora há disposição legal expressa prevendo que não se considera hediondo, ainda que apenas para os fins de progressão de regime, o conhecido tráfico privilegiado, ou seja, aquele no qual há a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 13.964/19), o que, aliado ao teor do quanto decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça em sede de repetitivo sob Tema 600, e pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral sob Tema 626, torna descabida a discussão a respeito do regime inicial a ser imposto, via de regra aquele designado segundo as faixas do § 2º e alíneas do art. 33 do CP, bem como impositiva a análise sobre a eventual substituição da reprimenda. Adstrito a tais premissas, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa, bem como promovo a sua substituição por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser designada pelo Juízo da execução e limitação de final de semana. Aliás, essa é a orientação do Colendo STJ nos autos do HC 596.603/SP. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR FABIANE MOTA, por incursa no art. 33, caput, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 02 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 226 dias-multa, cada qual no mínimo legal, substituída a privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser designada pelo Juízo da execução e limitação de final de semana; CONDENAR GILBERTO DE OLIVEIRA CALIXTO, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 09 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 932 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e CONDENAR DOUGLAS ALEXANDRE LEANDRO DA SILVA, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 08 anos e 09 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 874 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. Os réus Gilberto e Douglas não poderão recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a decretação de suas prisões preventivas restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista as substanciosas condenações impostas, a serem cumpridas em regime inicial fechado por reincidentes específicos apanhados neste novo cometimento enquanto no cumprimento de penas pretéritas em meio aberto e agindo em concurso de pessoas na posse de cinco dezenas de três tipos de entorpecente e mais de dois mil reais em pecúnia, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas, afinal, fazem dessa espécie de comércio espúrio o seu meio de vida. Recomende-se-os, portanto, nos presídios em que se encontram recolhidos. Expeçam-se imediatamente guias de recolhimento provisórias. Quanto à Ré Fabiane Mota, uma vez estabelecido o inicial aberto com substituições, não se justifica a manutenção da sua prisão. Expeça-se alvará de soltura clausulado, cabendo a ela, por seus próprios meios, é bom que pedagogicamente fique frisado, a busca de tratamento para a dependência hoje alegada. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Sem prejuízo, diante dos novos elementos amealhados, atendo o pedido ministerial e o faço para, nos termos do art. 18 do CPP, e na conformidade da possibilidade já anunciada às fls. 189, ordenar o desarquivamento dos autos no que atine à apuração da responsabilidade da investigada Raiana Larissa de Campos Silva, oficiando-se nesse sentido com a senha de acesso aos autos digitais, a fim de que a autoridade policial adote as providências pertinentes. Uma vez que os Réus Gilberto e Douglas manifestaram o interesse em recorrer, ficam recebidos os seus recursos, saindo as respectivas Defesas intimadas do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação, arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 241 e 242)". Pela Defesa da acusada Fabiane foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque a própria ré manifestou desinteresse no recurso. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação à ré e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário. Sem prejuízo, uma vez que a ré Fabiane constituiu defensor, arbitro os honorários parciais do patrono nomeado às fls. 243, o qual apresentou defesa preliminar, em 70% do previsto na respectiva tabela, expedindo-se imediatamente a certidão". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA