1500686-62.2022.8.26.0222
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELA DIAS GRACIOTTO MARTINS
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 2° Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
2° Vara Judicial
Rua Feres Sadalla, N° 761, Guariba-SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500686-62.2022.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500686-62.2022.8.26.0222
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153065/2022 - DEL.POL.GUARIBA, 25397518 - DEL.POL.GUARIBA, 2153065 - DEL.POL.GUARIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALYSSON GABRIEL SOARES PINHEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELA DIAS GRACIOTTO MARTINS


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou TALYSSON GABRIEL SOARES PINHEIRO como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 06 de junho de 2022, por volta das 10:30 horas, na Avenida Luciano Dias Pereira, na altura do número 301, Bairro Alto, nesta cidade e comarca de Guariba, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 21 porções de maconha, 03 micropontos de LSD e 21 sementes de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia às fls. 88/89.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final.
As partes se manifestado em audiência em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu. A defesa pugnou pela absolvição.
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 55/63), bem como pela prova oral colhida em audiência de instrução, debates e julgamento. A autoria é igualmente certa.
A testemunha policial Everton narrou que o acusado foi visualizado em local conhecido como ponto de entorpecente e portava uma pochete, o que levantou suspeitas. Abordado, foram encontrados os entorpecentes na pochete, e ele confessou a propriedade. Havia outros jovens com ele que se evadiram.
A testemunha policial Messias narrou que em patrulhamento de rotina avistou o acusado, em uma área verde, local conhecido por venda de entorpecentes, tentou esconder algo que estava em sua cintura e foi abordado. Foi encontrado com ele uma pochete com os entorpecentes descritos na denúncia, sementes e quantia em dinheiro. Admitiu a propriedade dos entorpecentes para uso pessoal.
Em seu interrogatório, o acusado negou a comercialização, bem como a posse de sementes e folha de maconha. Disse que o dinheiro era fruto da venda de entorpecentes que fez na véspera, no baile. A pochete continha 21 porções (ou "balinhas") de maconha, que não conseguiu vender na véspera no baile. No dia da abordagem não estava vendendo, estava indo para a casa de um amigo e encontrou outros colegas com quem ia fumar maconha, quando os policiais chegaram.
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida, de forma a corroborar a tese acusatória.
Ora, não se trata simplesmente de desmerecer a versão do acusado. O próprio, em seu interrogatório, confessou que portava os entorpecentes em razão de comercialização, dizendo que no exato momento da abordagem não estava vendendo, mas que havia vendido parte dos entorpecentes na véspera, e o dinheiro que possuía era fruto desta venda. Assim, restou bem configurada a conduta típica.
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido:
"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
Quanto à afirmação de que é usuário, noto que esta condição não exclui a conduta típica. Isto porque o próprio acusado confessou a traficância, e ainda que parte dos entorpecentes fossem destinados a consumo próprio, restou claro que parte seria destinada a entrega para consumo de terceiros, com ou sem remuneração.
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 4ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0000248-23.2016.8.26.0610 - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005)”
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento dos entorpecentes. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que os acusados traziam consigo quantidade de substância entorpecente, eles devem ser responsabilizados pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
Considerando as circunstâncias judiciais, conforme dispõe o artigo 42, da Lei n.º 11.343/06 combinado com o artigo 59, do Código Penal, não vislumbro circunstâncias que justifiquem a majoração da pena base. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, em seu valor mínimo unitário;
Reconheço a atenuante da menoridade relativa, contudo, tendo a pena sido fixada em seu mínimo legal, incabível a redução nesta fase. Não tendo havido a confissão plena, mas parcial, incabível o reconhecimento como atenuante.
Não há causas de aumento da pena. 
Os requisitos (cumulativos) para aplicação da causa de diminuição estão taxativamente previstos no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06: ser o agente primário, detentor de bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. O referido dispositivo prevê a possibilidade do Juiz (leia-se: poder-dever) em reduzir de 1/6 a 2/3 a pena fixada quando presentes os quatro requisitos cumulativos acima elencados, sem, contudo, estabelecer parâmetros para o exato estabelecimento deste quantum pelo magistrado. Falhou o legislador. Por tais razões compete a doutrina hodierna e a jurisprudência o interpretarem à luz das peculiaridades de cada caso concreto.
Nesse diapasão é que, no caso em exame há de ser levada em conta a quantidade substâncias apreendidas. Parece-me razoável asseverar que quanto maior a quantidade, mais variados os tipos e o campo de comercialização deles, menor a diminuição da pena. É nesse sentido, inclusive, o posicionamento da 5ª Turma do C. STJ (HC 136.618/MG, Min. Laurita Vaz, v.u. 01.06.10) e da 5ª Câmara Criminal do E. TJSP (Ap.990.09.170.228-5 – Des. Rel. Marcos Zanuzzi, v.u. j. 10.12.09). 
Nesta esteira, atenta a natureza e quantidade dos entorpecentes, é que a redução deverá ser feita na proporção de 1/4 (um terço), perfazendo o total de 03 (três) e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa.
No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli. Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 1.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013). 
Desta forma, ainda em razão da natureza da droga, bem como das circunstâncias judiciais supramencionadas, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, consoante o art. 33, § 2º, do Código Penal. 
Altero meu posicionamento anterior a fim de conceder ao réu, ante o teor da pena aplicada, primariedade e demais requisitos objetivos, a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Sem detração ou progressão neste ato, tanto porque ainda não cumpridos o requisito objetivo (temporal), quanto pelo fato de que ausentes elementos para análise do requisito subjetivo, devendo tal matéria ser analisada pelo juízo competente, ou seja, o das execuções – aliás, como vem entendendo a jurisprudência do E. TJ/SP. 
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal e CONDENO TALYSSON GABRIEL SOARES PINHEIRO como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06 à pena de  03 (três) e 09 (nove) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, a qual substituo por duas restritivas de direito, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo, a ser depositada em conta única do juízo. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Concedo o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, tendo em vista que é beneficiário da gratuidade de justiça (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e a DPE/SP). Expeça-se certidão de honorários, nos termos máximos previstos na tabela de regência.
P.I.C. 

Guariba, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA