1500377-67.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A enorme quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. Contudo, deve ser afastado o crime de receptação, pois não há a mínima demonstração de que o réu tivesse conhecimento da origem ilícita do bem. Deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500377-67.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2171904/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 25757821 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2171904 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DA SILVA XAVIER DOS REIS
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso

Aos 14 de setembro de 2022, às 15:45h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, dos advogados Dr. Ronis Jose Silva– OAB/PR 80971, Dr. Marco Aurélio De Almeida Dos Santos- OAB/PR 87.904, do réu Renan Da Silva Xavier Dos Reis, das testemunhas comuns Saulo Serodio Brandolim, Roberto Infanti Júnior, e da testemunha da defesa Roberto Xavier Dos Reis. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, RENAN DA SILVA XAVIER DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei n. 11.343/06, porque no dia 25 de junho de 2022, nesta comarca de Itu, teria transportado, para fins de tráfico, 414 tabletes de maconha, com peso líquido de 288,350 kg, sem autorização e envolvendo os Estados do Paraná e São Paulo. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 59). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 89/90 e a denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022.  (fl. 101). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação pelo tráfico e a absolvição quanto ao crime de receptação. A Defesa requereu a absolvição quanto à receptação, a aplicação do privilégio quanto ao tráfico, a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo o réu ser absolvido pelo crime de receptação. A materialidade do tráfico foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/10), auto de constatação preliminar (fl. 12) e laudo químico-toxicológico (fls. 69/73), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o tráfico. Admitiu que passava por dificuldade e concordou em efetuar o transporte da droga para receber R$ 3.000,00. Alegou que pegou o veículo em um posto logo depois da fronteira e ele já estava carregado. Negou que soubesse a origem criminosa do veículo e que seja usuário. Os policiais militares Saulo Serodio Brandolin e Roberto Infanti Júnior disseram que faziam operação na Rodovia SP-280, quando avistamos um veículo FIAT Argo, transitando alta velocidade e trocando de faixas. Efetuaram a aproximação, deram ordem de parada, mas o réu não obedeceu. Efetuaram o acompanhamento por alguns quilômetros e a abordagem se deu próxima do pedágio. O réu era o condutor, foi revistado e não portava nada de ilícito. Contudo, em busca veicular, foram localizados centenas de tabletes de maconha, na forma de tijolos. Questionado sobre a procedência e destino da droga, o réu alegou que levaria a droga do Paraná para São Paulo e que receberiam algum valor pelo transporte. O veículo foi levado à base operacional e constataram que as placas de identificação não eram as do veículo, tratando-se de produto de roubo no Estado do Paraná. Disseram que o réu não aparentava ter conhecimento da origem do veículo e que ela só foi descoberta com uma pesquisa minuciosa. O informante Roberto Xavier dos Reis disse que é pai do acusado e atestou sua boa conduta. Ficou muito surpreso com a prisão do réu. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A enorme quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. Contudo, deve ser afastado o crime de receptação, pois não há a mínima demonstração de que o réu tivesse conhecimento da origem ilícita do bem. Deve prevalecer o benefício da dúvida em seu favor. As provas são seguras para condenação apenas pelo tráfico. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, pois primário o réu e presentes os demais requisitos legais. A enorme quantidade de droga, por si só, não afasta o benefício, devendo ser considerada na fração da diminuição. Diminuo a pena em 1/5 (um quinto). O réu é merecedor de diminuição próxima do mínimo, por se tratar de enorme quantidade de droga e que atingiria um número indeterminado de usuários, o que torna sua conduta mais grave e reprovável. Também aplicável a causa de aumento do art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, em razão do tráfico envolver os Estados do Paraná e São Paulo. Os policiais confirmaram que o réu admitiu que recebeu o veículo no Estado do Paraná, ele é morador daquele Estado e não há a menor lógica na versão de que atravessou a fronteira e recebeu o veículo. Constata-se que o réu mora na cidade de Maringá, bastante distante da divisa, sendo evidente que procura atenuar sua reponsabilidade. Há provas suficientes do tráfico interestadual. Aumento a pena em 1/6 (um sexto). Passo à fixação da pena. A pena-base será fixada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos para o tráfico. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 1/5 (um quinto). Aumento a pena em 1/6 (um sexto) pela causa do art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06. Fixo, pois, a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica alterada na mesma proporção, totalizando 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado, em razão da gravidade do delito e da enorme quantidade de droga, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e condeno o réu RENAN DA SILVA XAVIER DOS REIS, qualificado nos autos, a cumprir pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade dos delitos, da enorme quantidade de droga e pelas suas graves consequências, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados". Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados" O RÉU E OS DEFENSORES MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. " Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):