1500185-39.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... a identidade do agente detido.
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da
vítima em consonância com as demais provas dos autos. Negativa do réu e álibi 
isolados. Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes – 
Reconhecimento extrajudicial pela vítima. Artigo 226 do C.P.P. Mera recomendação. 
Vício superado por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500185-39.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-39.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/000140
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2010995/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 22412503 - CPJ PRAIA 
GRANDE, 138/22/929 - CPJ PRAIA GRANDE, 2010995 - CPJ PRAIA GRANDE, 2010995 - 02º 
D.P. PRAIA GRANDE, 138/22/929 - 02º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LUCAS DIAS LIMA
Réu Preso

Vistos.
Gabriel Lucas Dias Lima está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafo
4º, inciso IV, e no artigo 180, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal,
pois, nos termos da denúncia, entre os dias 05 e 12 de janeiro de 2022, nesta 
última data por volta das 10 horas e 50 minutos, na Rua Anita Barrela n° 812, 
Mirim, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, adquiriu e recebeu, em proveito 
próprio, a bicicleta modelo/marca Alfameq Zahav 29 FD, pertencente a Alan Pereira 
Dionizio, coisa essa que sabia ser produto de crime anterior. 
Consta da denúncia, ainda, que, no dia 12 de janeiro de 2022, nesta última data por
volta das 10 horas e 50 minutos, na Rua Anita Barrela n° 812, Mirim, nesta cidade e
Comarca de Praia Grande, Gabriel Lucas Dias Lima, previamente ajustado e agindo em 
concurso com segundo indivíduo não identificado, subtraiu, para si e para outrem, 
um aparelho celular, da marca Motorola, modelo Moto Play G9, IMEI 352234673232996 e

352234673233002, bem como dois cartões bancários, pertencentes a Nelma Soares 
Copetti.
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 56/57).
O réu foi citado (fls. 74/76), apresentando resposta à acusação às fls. 80/84.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada na 
denúncia e, ao final, interrogado o réu (fls. 147/148). Os debates foram 
convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 170/179 e requereu a condenação
do réu nos termos postulados na denúncia.
A Defesa do réu pugnou, em suas alegações finais acostadas às fls. 190/200, 
preliminarmente, pela nulidade do ato de reconhecimento por afronta ao artigo 226 
do Código de Processo Penal. No mérito, requereu a absolvição, com fundamento no 
artigo 386, incisos IV e V, do Código de Processo Penal. Por fim pleiteou pela 
concessão da liberdade provisória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, não merece acolhida a tese defensiva de que o reconhecimento do réu 
em solo policial estaria eivado de vício, de modo que nem se alegue a nulidade do 
reconhecimento feito pela vítima por inobservância do artigo 226 do Código de 
Processo Penal, pois, como se sabe, “não anula o ato a circunstância de a pessoa 
que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como 
dispõe a lei, deve ser observado quando possível. Trata-se de uma recomendação, não
de uma exigência” (STF-RT 691/389); portanto “o fato do acusado, sujeito a 
reconhecimento pessoal, ser apresentado isoladamente, é irrelevante, pois o art. 
226 do CPP contém singela recomendação a respeito de que o indivíduo seja 
apresentado ao reconhecedor em meio de pessoas assemelhadas” (RJD 23/323). Aliás, 
pacífica a jurisprudência: RSTJ 20/204; RT 704/352; RT 730/585; RT 678/337; RT 
744/560; RJD 26/171; RJTACRIM 20/201; RJTACRIM 35/310. 
O apego à realidade estrutural, com foco na reserva do possível, ainda mais 
considerando que o pagador de impostos já entende que o Judiciário é caríssimo, 
atrelado ao interesse público, à economia de recursos públicos e ao reconhecimento 
seguro, sem apontamento de prejuízo específico ao réu, confirmam a mesma conclusão.
Muito menos há falar-se em violação ao disposto no artigo 155 do Código de Processo
Penal, pois àqueles indícios trazidos com o Inquérito Policial produziram-se provas
em juízo permitindo a formação de juízo de certeza quanto à responsabilidade penal 
do acusado, pois novamente a vítima consignou que o reconhecimento em delegacia se 
fez de modo seguro, não pairando dúvidas sobre a identidade do agente detido.
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da
vítima em consonância com as demais provas dos autos. Negativa do réu e álibi 
isolados. Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes – 
Reconhecimento extrajudicial pela vítima. Artigo 226 do C.P.P. Mera recomendação. 
Vício superado por ratificação em juízo – Condenação mantida. PENAS E REGIME 
PRISIONAL – Penas redimensionadas – Bases reduzidas aos mínimos legais – 
Reincidência. Elevação suficiente (1/6) – Duas causas de aumento. Aplicação do 
coeficiente mínimo (1/3) – Regime inicial fechado. Manutenção – Apelo provido em 
parte para redução das penas.” (TJSP; Apelação 0013499-42.2016.8.26.0050; Relator 
(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
09/11/2017; Data de Registro: 23/11/2017) (grifou-se) 
Passando à análise do mérito, a ação penal é procedente, conforme será exposto a 
seguir.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 23/26) auto de exibição e 
apreensão (fls. 21), auto de entrega (fls. 22), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e aponta para o réu.
A vítima Nelma Soares Copetti, em juízo, disse que estava lavando a calçada de sua 
casa quando recebeu um telefonema de trabalho e, ao sair em via pública para usar o
bem, um rapaz passou e retirou o bem de sua mão, sendo tal agente não detido. O réu
estava na companhia do outro agente, sendo que constatou que um acompanhava o 

outro, todavia, foi o agente não detido quem pegou o telefone de sua mão. Disse que
pelo que lhe passaram em delegacia os agentes de fato estavam juntos, sendo que um 
correu e foi retirada sua camiseta, a qual reconheceu como sendo do furtador. Ela 
disse que após a subtração pediu a devolução de suas coisas, posto que era uma capa
carteira em que estava o celular, e ambos os ladrões a olharam. Não conhecia os 
agentes. Cada agente estava em uma bicicleta. O rapaz que lhe furtou tinha o cabelo
descolorido, usava camiseta vermelha e bermuda de cor escura. O outro agente tinha 
o cabelo escuro, trajava camiseta branca e bermuda que pelo se recorda era escura, 
e ambos eram pardos. Não reparou nas bicicletas. Na delegacia apenas o acusado lhe 
foi apresentado.   
A testemunha Carlos Henrique Ramos dos Santos, policial militar, disse que a 
ocorrência foi irradiada pelo COPOM, que por sua vez informou sobre o roubo de um 
celular e passou as características dos agentes, sendo que após patrulhamento 
encontraram agentes que tinham as mesmas características, sendo que um deles 
conseguiu se evadir, mas o outro foi abordado. Localizaram as bicicletas usadas e 
um cartão bancário no nome da vítima, que reconheceu o agente detido. Após, 
compareceu o proprietário da bicicleta que disse que o bem tinha sido furtado dias 
antes. A vítima sempre consignou que eram dois agentes. Estavam os dois agentes, 
cada qual com uma bicicleta, sendo que não identificaram qual pedalava qual bem. 
Não se recorda se o réu informou qual era a sua bicicleta. 
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que pegou a bicicleta de sua 
irmã emprestada e com dez reais ele começou a pedalar e na rua do canal, até que 
veio um agente, pediu um trago de seu cigarro, e quando chegaram os policiais ele 
saiu correndo, mas foi detido. Disse que correu porque havia saído há pouco tempo 
da prisão e sabia que tinha mandado em seu desfavor. A sua bicicleta era branca e 
documentada, sendo que a outro agente era preta. Disse que foi reconhecido pela 
vítima sem mais ninguém. Nega que estivesse pedalando na companhia de outro agente,
que apenas se cruzaram no momento narrado. A bicicleta de sua irmã foi por ela 
recuperada, Taciana Cristina Dias Lima. No dia estava usando uma camiseta preta. 
Não conhecia a vítima e nem os policiais. Já foi preso e processado por tráfico de 
drogas.  
Estas foram às provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, logo, não há dúvidas quanto à responsabilidade penal que se imputa ao réu.
Não há que se falar em absolvição por falta de provas, pois há os relatos seguros e
harmônicos da vítima em ambas as fases da persecução penal, a qual consignou que o 
réu, na companhia de terceiro indivíduo não identificado, cada qual pedalando sua 
bicicleta, subtraiu seu celular em via pública e, não obstante não tenha recuperado
o bem, consignou que dúvidas não teve ao reconhecer o agente apresentado a si em 
delegacia.
"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido." (revisão nº 224.054/3 Relator – Orlando Bastos, RJDTACRIM 
18/194).

Corrobora tal prova, ainda, os depoimentos prestados pelos policiais militares em 
delegacia e juízo, estes harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem
e a prisão do acusado, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse 
infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que
demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar o réu. Em relação ao 
valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. 
(TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. 
Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é 

indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas
funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser 
considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria 
incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, 
e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” 
(RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Destaco, por oportuno, que não há qualquer contradição relevante no relato dos 
agentes de polícia, sendo que as versões apresentadas em fase inquisitorial foram 
corroboradas em juízo na oitiva de uma testemunha arrolada na denúncia, não havendo
qualquer elemento para indicar que tenham agido arbitrariamente para prejudicar 
inocente, ainda mais porque as partes sequer se conheciam previamente e nenhuma 
animosidade foi demonstrada durante a instrução criminal.
Assim, restou comprovada pela narrativa policial de que a vítima os acionou após a 
subtração do seu aparelho de telefonia móvel a na posse das características físicas
dos furtadores procederam com a abordagem e prisão do acusado, haja vista a fuga de
seu comparsa, não restando dúvidas, logicamente, quanto à qualificadora de concurso
de agentes, pois dúvidas não restam que ao menos dois eram os furtadores.
De outra banda, a negativa do acusado restou isolada no feito, inclusive porque 
nenhuma de suas alegações sequer foi provada ao longo dos fólios, não obstante as 
provas estivessem ao seu pleno alcance, pois, vejamos que, a primeira questão que 
se debate a Defesa, quanto a cor de sua camiseta, restou patente a versão mentirosa
do acusado, visto que como no depoimento da vítima, aquela era de cor clara, mais 
especificamente branca, conforme se depreende da gravação da audiência de custódia 
de fls. 128. Digno de nota, ainda, que a sua alegação para empreender fuga e estar 
na companhia do outro furtador também não convencem.
No mais, sabe-se que no tocante ao crime de receptação, a prova deve ser pautada em
fatores objetivos demonstrados no momento da aquisição/tradição da res, tais como a
verificação das circunstâncias que envolvem o bem e a conduta dos agentes, vez que 
“a receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a 
condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a 
convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do 
agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de 
outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio 
acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida 
através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do 
delito.” (TJSP; AC nº 170.250; Rel. Cerqueira Leite; RT 717/385).
Ocorre, contudo, que o réu não se desincumbiu de provar a origem lícita ou 
justificativa cabal e verossímil para estar na posse do bem previamente subtraído, 
inclusive porque nega estar na condução de tal bicicleta, todavia, deixa de 
comprovar, seja documentalmente, fotograficamente ou oralmente, a versão de que 
pedalava a bicicleta de sua irmã, sendo que novamente a prova estava ao seu pleno 
alcance. Assim, notório que pelas circunstâncias em que apreendido o bem receptado,
bem como pela nova versão inverossímil apresentada, tinha o agente plena ciência de
sua origem espúria.
Ademais, “em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria como no 
furto por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria 
demonstrar havê- la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder 
do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (RT 728/543).
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade dos crimes descritos na 
denúncia estão confirmadas pelo conjunto probatório colhido nos autos, daí porque a
condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Artigo 180, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo
pelo qual a fixo no mínimo legal, qual seja 01 (um) ano de reclusão, e o pagamento 
de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase, verifico que o réu é reincidente (processo nº 0003271-

82.2018.8.26.0520), daí porque acresço a pena na fração de 1/6, resultando em 01 
(um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, 
estes no unitário e mínimo legal.
Em terceira fase de aplicação da pena inexistem outras causas modificadoras, motivo
pelo qual torno definitiva a pena sobredita.
Artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo
pelo qual a fixo no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão, e o 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo.
Em segunda fase, verifico que o réu é reincidente (processo nº 0003271-
82.2018.8.26.0520), daí porque acresço a pena na fração de 1/6, resultando em 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa,
estes no unitário e mínimo legal.
Em terceira fase, ausentes causas modificativas da pena, mantenho as penas 
sobreditas.
Considerando o concurso material, porquanto evidente o cometimento de dois crimes 
diversos, com desígnios autônomos, as penas supra devem ser somadas, resultando, 
assim, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses reclusão, e o pagamento de 22 (vinte e 
dois) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Não obstante o quantum da pena autorize a fixação de regime inicial menos gravoso, 
verifico que se trata de agente reincidente e que tão logo posto em liberdade 
voltou a delinquir, a indicar, portanto, elevado risco de recidiva típica de 
personalidade antissocial voltada à criminalidade, daí porque entendo que, em 
adequação à reprovação e prevenção do delito presente e futuros, a pena corporal 
deverá ser iniciada no regime semiaberto, sendo incabível, pelos mesmos motivos, a 
substituição por penas alternativas ou a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regime constituem institutos próprios da execução
penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se 
faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao 
Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também 
em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar do acusado, especialmente 
porque revela personalidade voltada à criminalidade, apta a comprometer a ordem 
pública, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem 
pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de 
Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Gabriel 
Lucas Dias Lima como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, e no artigo 
180, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 03 (três) anos
e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 22 
(vinte e dois) dias-multa, no mínimo e unitário legal, deferindo-se a substituição 
da pena privativa de liberdade nos termos da fundamentação supra.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao 
pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, 
pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito
suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em 
havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a 
fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível 
com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da 
execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do 
domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) 
expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho 
da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 25 de maio de 2022.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

