1500945-67.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... No local, ele confirmou que estava no tráfico, mas há poucos dias, pois estava precisando de dinheiro (fl. 05). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Aduziu, ainda, que não conhecia o acusado antes e o local é conhecido por ponto de tráfico de drogas. Na viela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500945-67.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500945-67.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104388/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 24343278 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2104388 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINCOLN VINICIUS PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


Vistos.
LINCOLN VINICIUS PEREIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 07/08, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, na noite de 15 de abril de 2022, por volta das 20 horas e 30 minutos, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, 70, Vila Creti, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para fins de traficância, 680 (seiscentas e oitenta) porções da droga maconha, 430 (quatrocentas e trinta) porções da droga cocaína, 470 (quatrocentas e setenta) porções da droga cocaína na forma de crack e 80 (oitenta) porções da droga haxixe1, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fls.10/11), laudo de constatação provisória (fls. 13/16) e laudo químico-toxicológico (fls. 51/53).
Segundo o apurado, na data sobredita, o DENUNCIADO se encontrava em conhecido ponto de venda de drogas, fomentando o tráfico de entorpecentes no local. O DENUNCIADO foi então abordado por policiais militares, ainda na posse dos entorpecentes acima elencados. Além dos entorpecentes, foi apreendida com o DENUNCIADO a quantia de R$112,00 (cento e doze reais), fruto da traficância. As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio espúrio.
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2022 (fls. 68/69). 
Dado por citado (fls. 104/106), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 94/100).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 104/106).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas comuns, uma de defesa, sendo acusado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A defesa de Lincoln Vinicius Pereira dos Santos alegou preliminar de inépcia da denúncia, e, no mérito, pela absolvição do acusado, ou ainda a desclassificação para o crime previsto no artigo 33, §2º, ou artigo 37, ambos da Lei de Drogas, fixação da pena no mínimo e regime mais brando
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da denúncia, porquanto foram observados os requisitos formais da peça acusatória previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, expondo o fato criminoso que foi imputado ao acusado com todas as suas circunstâncias, permitindo o contraditório e a ampla defesa. 
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito vem estampada no auto de prisão em flagrante (fl. 01), no boletim de ocorrência (fls. 02/04), no auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), no laudo de constatação (fls. 13/16) e no laudo de exame químico toxicológico (fls. 122/124), ambos com resultado positivo para as drogas apreendidas, além da prova oral colhida. 
A autoria também restou suficientemente demonstrada.
Em solo policial, a testemunha Leonardo Ribeiro dos Santos, policial militar, disse que estavam em patrulhamento de rotina e visualizaram um indivíduo no início da viela com uma sacola preta na mão. Acrescentou que ele empreendeu fuga pra dentro da viela. Assim, fizeram o acompanhamento e poucos metros à frente realizaram a abordagem do indivíduo. Na busca pessoal, foram localizados R$ 112,00 (cento e doze reais) e três celulares. Ainda, na sacola foi localizada grande quantidade de drogas, tais como maconha, cocaína, haxixe e crack. Conduziram o autor até o Distrito para as providências cabíveis. No local, ele confirmou que estava no tráfico, mas há poucos dias, pois estava precisando de dinheiro (fl. 05). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Aduziu, ainda, que não conhecia o acusado antes e o local é conhecido por ponto de tráfico de drogas. Na viela havia o fluxo de moradores, mas na abordagem tinha apenas ele, havia somente ele na frente da viela, que empreendeu fuga. Ninguém quer se prontificar a comparecer como testemunha por medo. 
A testemunha Jorge Wagner de Oliveira Rocha, policial militar, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 06), como em juízo, quando aduziu que não conhecia o acusado antes. Confirmou que o acusado estava sozinho quando correu para interior da viela. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
A testemunha de defesa Julia Lima Ferreira disse que trabalhou com o acusado em uma empresa, sendo um excelente profissional. Ele era auxiliar de produção e ganhava cerca de R$ 52,00 por dia.
Na Delegacia de Polícia, o acusado Lincoln Vinicius Pereira dos Santos aduziu que estava na companhia do traficante, na favela do 21. O traficante do local correu para os trilhos. Também tentou correr, mas foi detido pelos policiais. Não levava nenhuma droga consigo. Explicou que as drogas apreendidas não estavam em seu poder. Acrescentou que há cerca de três semanas estava trabalhando como olheiro no tráfico, ganhando cem reais por dia para trabalhar como olheiro da biqueira (fls. 07/08). Em juízo, disse ter 22 anos e já foi condenado por tráfico, estava em liberdade há um ano e pouco. Estava trabalhando com freelance. Morava com sua mãe e filha, de 5 anos, quem cuida é a progenitora, mãe do acusado. Sobre os fatos, disse que estava na viela, na campana com um celular, quadno os policaisi entraram, o traficante entrou no beco, tendo levado a droga consigo numa mochila. O depoente também fugiu e foi abordado. Só tinha o dinheiro do serviço quando abordado. Não sabe de onde apareceu tanta droga. Já conhecia os policiais antes, que lhe abordaram anteriormente, perguntaram de alguns rapazes, lhe ofereceram dinheiro para dar informação e pegaram seu número lhe mandando mensagem e depois não mais lhe abordaram. Não sabe dizer por que os policiais disseram que não o conheciam. Não registrou nenhum reclamação sobre a conduta dos policiais.  
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais militares, os quais confirmaram ter avistado o réu com uma sacola na mão na entrada da viela e efetuaram acompanhamento após a tentativa de fuga, sendo abordado na posse do dinheiro, celulares e grande quantidade de drogas, em total consonância com o auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo químico-toxicológico das drogas.
A outro giro, não cumpriu o réu com seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, em total contrariedade com os depoimentos dos policiais, que afirmaram não conhecer o acusado antes, não havendo motivos para lhe imputarem tais fatos, cuja alegação do acusado de que já tinha sido abordado por eles antes, sem qualquer reclamação acerca de suas condutas, não é capaz de colocar em dúvida a credibilidade de seus depoimentos.  
Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese defensiva. 
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, em local conhecido por ponto de tráfico de drogas, da quantidade, natureza diversificada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, do dinheiro apreendido e dos depoimentos das testemunhas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. Afastando-se, assim, a tese de desclassificação pretendida pela Defesa. 
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, ante a reincidência específica do acusado (Processo 1872-49.2018 ou 10648-52.2019, fls. 28, 63/64), sendo latente que se dedica a atividades criminosas, não sendo iniciante no mundo do crime. 
Deve-se atentar, portanto, para a presença da agravante da reincidência específica, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Processo 1872-49.2018 ou 10648-52.2019, fls. 28, 63/64).
Assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito, passo à dosimetria da pena do réu, em observância ao critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal.   
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, há que se considerar a relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, e em relação ao crack, sua natureza, substância esta com maior poder devastador, além de colocar em potencial risco a saúde pública, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 7 (sete) anos, 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de  750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a agravante da reincidência específica, disposta no artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal (Processo 1872-49.2018 ou 10648-52.2019, fls. 28, 63/64), agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 8 (oito) anos e 9 (nove) de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal.
Para a terceira fase do cálculo, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada. 
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. Ademais, trata-se de réu reincidente específico, não sendo outro regime suficiente a atingir às finalidades da pena.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para condenar LINCOLN VINICIUS PEREIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 07/08, ao cumprimento da pena de 8 (oito) anos e 9 (nove) de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal. com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Impossível a substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que soltos venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Expeça-se guia de execução provisória. 
Como efeito da condenação, por força da regra do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 10/11), assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada. 
Oficie-se à autoridade policial para que seja enviado o comprovante do dinheiro apreendido nos autos (fls. 10/11).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.  
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução da pena.  
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Carapicuiba, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA