1500347-50.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2093060/2020 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 10952839 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 702/20/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2093060 - DEL.POL.CAMPOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500347-50.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-50.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2093060/2020 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 10952839 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 702/20/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2093060 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 702/20/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA MARIA PERES COELHO e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA


Vistos.
O Ministério Público denunciou ANA MARIA PERES COELHO, PAULO SÉRGIO MARIANO,  CHRISTIAN DOUGLAS DOS SANTOS PAULINO e CAIO HENRIQUE GONÇALVES DIAS, já qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sob a alegação de que os réus, “por volta das 03h00min do dia 07 de abril de 2020, na Rua Sanatório Santa Cruz, n° 176, Vila Santa Cruz, nesta cidade e comarca, transportaram e mantinham em um apartamento de hotel, para fins de tráfico, 70 pinos de cocaína com peso bruto de 54 gramas, 121 pedras de “crack” com peso bruto de 33 gramas, 112 papelotes de maconha com peso bruto de 76 gramas, substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 22- 23)”. 
Presos em flagrante, houve relaxamento da prisão em audiência de custódia (fls. 117/120). 
Os réus foram notificados pessoalmente, conforme certidões de fls. 321, 356, 432 e 440, e apresentaram defesas prévias às fls. 303-316 (CHRISTIAN), 323-341 (PAULO SÉRGIO e CAIO HENRIQUE) e 370-376 (ANA MARIA), com posterior recebimento da denúncia (fls. 424/425). 
Em audiência de instruçao, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogados os réus (fls. 537/540). 
Laudos Periciais juntados às fls. 561/569, 613/615 e 616/619.
Memoriais do Ministério Público às fls. 635/659 pela procedência da pretensão punitiva.
Memoriais da Defesa de CRHISTIAN às fls. 688/698, com preliminar de inépcia da denúncia. No mérito, pugna pela absolviçao. Memoriais da Defesa de ANA às fls. 728/726 no mesmo sentido. 
Memoriais da Defesa de PAULO SÉRGIO e CAIO HENRIQUE às fls. 737/756 com alegação de ilicitude das provas e absolvição dos réus. 
Em petição de fls. 770/799, a ré ANA apresentou novos memoriais por meio de outro defensor. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
Em audiência de custódia, o Magistrado plantonista relaxou a prisão em flagrante por entender que o ingresso dos policiais no quarto do hotel foi irregular, o que maculou o ato (fls. 117/120). Conforme a r. Decisão: 

“[...] a prisão dos indiciados se afigurou irregular, especialmente em decorrência do ingresso dos policiais no local destinado ao repouso dos indiciados durante a madrugada, sem elementos suficientes a demonstrar a flagrância delitiva e sem prévia autorização judicial ou dos ocupantes do imóvel – ressalte-se que em nenhum momento as testemunhas fizeram menção a eventual autorização para ingresso no local utilizado pelos indiciados como residência no município. Importante destacar que, conforme narrado pelos agentes públicos, os indiciados foram abordados na via pública com base em uma denúncia de pessoa que preferiu não se identificar. Segundo consta dos autos, a denúncia anônima informava que os quatro indiciados transportavam e traziam consigo, no interior de um automóvel, grande quantidade de drogas. Ocorre que, realizada a busca pessoal nos averiguados, nada de ilícito foi encontrado com eles. Entretanto, respeitado o entendimento da autoridade policial e do Ministério Público, no caso concreto, não se verificam presentes os elementos fáticos que permitiriam aos policiais acessar o imóvel utilizado pelos averiguados como moradia da forma e no horário da diligência, não se revelando suficiente para tanto a existência de denúncia anônima. Isso porque, segundo consta dos autos do inquérito policial, a delação apócrifa apenas relatava que os indiciados tinham drogas no interior do veículo em que trafegavam pela via pública, nada mencionando sobre o armazenamento de entorpecentes no imóvel averiguado. Repisa-se que, de início, os milicianos não localizaram nada de ilícito na abordagem realizada ainda na via pública. Assim, sem a expressa permissão dos indiciados, ou mediante prévia autorização judicial, não se mostram presentes as fundadas razões para o ingresso dos policiais no imóvel que servia como moradia dos indiciados, de forma que a entrada, a busca no imóvel e o encontro das substâncias entorpecentes foram irregulares, inviabilizando a prisão em flagrante dos indiciados. Importante ressaltar que não foi devidamente esclarecido em que momento foi localizado com Paulo Sérgio o dinheiro supostamente recebido com a venda de drogas. Somado a isso, os policiais sequer ouviram as pessoas responsáveis pelo hotel para confirmar a forma pela qual foi realizada a diligência no quarto e quais dos indiciados efetivamente ali estavam hospedados. Diante de tal quadro, com base nos elementos que constam dos autos, forçoso reconhecer que a prisão se mostrou irregular por estar maculada pelo acesso da inviolável moradia durante a madrugada, sem indícios suficientes de flagrância delitiva, de autorização judicial ou dos próprios moradores” 

A despeito do relaxamento, a denúncia foi recebida e iniciada a instrução, a fim de examinar, com maior cautela, a legalidade da atuação. 
No entanto, a instrução processual não trouxe outros elementos aos autos que infirmassem a conclusão da ilegalidade do ingresso domiciliar, o que impõe o acolhimento da preliminar, declaração de nulidade do ingresso no quarto do hotel e, consequentemene, a absolvição dos réus por falta de provas. 
O Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral (Tema 280), fixou o entendimento de que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
O acórdão paradigma (RE 603.616) deixa claro que “a entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida”. 
Isto é, ainda que a guarda/depósito de entorpecentes configure flagrante permanente, o ingresso domiciliar sem autorização judicial não prescinde de fundadas razões (justa causa) prévias, que podem ser justificadas posteriormente. Mas as fundadas razões prévias não se confundem com a descoberta dos entorpecentes após o ingresso, pois, se assim fosse possível, as autoridades policiais poderiam ingressar livremente na residência de qualquer pessoa sem nenhuma suspeita fundada. A restrição ao direito de inviolabilidade da casa, portanto, demanda elementos mínimos e sérios da ocorrência de ilícito. 
Ressalte-se, por oportuno, que o aposento ocupado de habitaçao coletiva está inserido na proteção, conforme a norma legal explicativa contida no art. 150, §4º, II, do Código Penal. 
Os relatos orais colhidos em Juízo não afastaram o fato de que: (I) apesar da denúncia anônima envolvendo o veículos em que estavam os réus, nada de ilícito foi encontrado com nenhum deles durante busca pessoal; (II) não houve prévia autorização expressa para entrada no quarto do hotel; (III) sequer os responsáveis pela pousada autorizaram a entrada no quarto, o que também não traria licitude ao ato, porquanto não poderia dispor de garantia constitucional de terceiro. 
Tem-se, assim, que, após denúncia anônima os policiais militares abordaram o veículo e realizaram busca pessoal, não encontrando nada ilícito. No entanto, adotaram diligências investigativas por conta própria, apreenderam a chave do quarto do hotel, local ao qual foram e, sem suspeitas fundadas (já que a busca pessoal sequer confirmou a informação anonimamente obtida), ingressaram no quarto do hotel sem autorização. 
Se ainda havia suspeita policial, a qual, até o momento da apreensão, não era fundada em indício concreto, como acima afirmado, caberia o acionamento da Polícia Judiciária, que detém a atribuição investigativa, para a adoção das medidas legais previstas, inclusive o isolamento do local até que fosse analisada a possibilidade de expedição, conforme procedimento constitucionalmente previsto, de ordem para o afastamento da inviolabilidade domiciliar.
Sendo assim, reputo irregular o ingresso domiciliar e, por consequência, ilícitas as provas dele decorrentes, nos termos do artigo 5º, LVI, da Constituição Federal, e do artigo 157 do Código de Processo Penal, tudo porque, em um Estado Democrático de Direito, a pretensão punitiva deve ser exercida mediante a observância das garantias constitucionais. 
Diante da nulidade das provas decorrentes do ingresso domiciliar, e ausente qualquer outro elemento autônomo que vincule os réus aos entorpecentes, remanesce tão somente a abordagem deles sem nada ilícito, o que evidentemente não constitui crime, autorizando, por consequência, a absolvição sumária, nos termos do artigo 397, III, do CPP
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO todos os réus, ANA MARIA PERES COELHO, PAULO SÉRGIO MARIANO,  CHRISTIAN DOUGLAS DOS SANTOS PAULINO e CAIO HENRIQUE GONÇALVES DIAS, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.
Ficam, desde já, cessadas as medidas cautelares aplicadas. 
Com o trânsito em julgado, ausente comprovação de origem ilícita, providencie-se a devolução dos objetos lícitos apreendidos com os réus. 
Expeça-se, ainda, certidão pela atuação de defensor dativo conveniado, observando-se a tabela de referência. 
Após, com as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se. 
P. I. Dispensado o registro (art. 72, §6º, NSCGJ).
Campos do Jordao, 15 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA