1500555-63.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... em Campos do Jordão faziam ali um tráfico de drogas e eu já cheguei a ver ele lá.  Eu acho que sim, foi quando ele acionou a guarda, ele se arrependeu. Sim, ele tava agredido, ele falou para mim por isso que acreditei nele e realmente ele tava agredido com o pescoço arranhado e tava embriagado. Até porque se eu fosse roubar não seria só o celular, ia roubar tudo o que tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500555-63.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500555-63.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR VINÍCIUS DO AMARAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho



Vistos.


VICTOR VINÍCIUS DO AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, e 329, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 26 de abril de 2022, por volta das 23h50min, na Avenida Matheus da Costa Pinto, 99, Jardim Nova Suíça, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, V, subtraiu, mediante violência à pessoa, telefone celular, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente à vítima Renato Delú Moura.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, VICTOR VINÍCIUS DO AMARAL opôs-se à execução de ato legal, mediante violência dirigida contra funcionário público competente para executá-lo.

Segundo apurado, na data dos fatos, a vítima Renato Delú Moura circulava de bicicleta pela Avenida Matheus da Costa Pinto, 99, Jardim Nova Suíça, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, quando fora abordada pelo denunciado, que o agrediu com socos e chutes, subtraindo o seu aparelho de telefone celular e evadindo-se em seguida.

Apurou-se, ademais, que logo após o roubo do aparelho de telefone celular, Guardas Civis Municipais que circulavam em viatura por aquela via foram acionados pela vítima, que lhes passou as características do denunciado. Em diligências, os Guardas Civis Municipais localizaram e abordaram o denunciado, o qual agrediu com um soco o agente público Rodrigo Fernando Rachid, opondo-se à sua prisão em flagrante (fls. 01D-03D).

Vieram aos autos boletim de ocorrência (fls. 10-11), auto de prisão em  flagrante (fl. 04) e auto de exibição e apreensão (fl. 14).
A denúncia foi recebida com aditamento em 29/06/2022. (fls. 89)
Devidamente citado, o réu  apresentou defesa prévia às fls. 92/98.
Durante a instrução processual (mídia audiovisual), foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem como o réu foi interrogados (fls. 146-152).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação e condenação do acusado nos termos da denúncia, por roubo, resistência e lesão corporal em concurso material (mídia audiovisual).
Por fim, a Defesa do réu, em memoriais (fls. 153-156), requereu a declaração de nulidade da prisão em flagrante, absolvição do réu diante da insuficiência probatória e tendo em vista que os guardas municipais não sabiam em que circunstâncias se deu a posse que o réu tinha sobre o aparelho celular. Alega ser impossível o aditamento da denúncia no momento em que realizada.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade da prisão em flagrante, sabendo-se que qualquer um do povo pode proceder a esta modalidade de prisão:
"Art. 301.  Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito."
Em que pese as considerações da combativa Defesa, a pretensão punitiva estatal é procedente, observada a correlação entre denúncia e édito.
A materialidade delitiva encontra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência (fls. 10-11), auto de prisão em  flagrante (fl. 04) e auto de exibição e apreensão (fl. 14), bem como por todos os depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria também se encontra devidamente comprovada, sempre merecendo ser frisado que a palavra das vítimas em delitos da espécie é de suma relevância.
Em juízo, o réu declarou: “19 anos. Solteiro. Oitavo ano. Morava na rua. Sim [de campos de Jordão]. Sim [Usuário]. Não [passagem na Fundação Casa]. Vendia balinha na rua, mas eu tava sem trabalhar. A situação foi a seguinte, eu tava próximo ao Santa Cruz, eu tava usando droga, sou usuário de crack. Eu encontrei o Renato ele veio até mim e falou que foi roubado e estava querendo usar droga, usar crack. Ele já estava embriagado e eu falei “como assim roubado” ele falou “levaram minha carteira tô só com meu celular aqui e eu to querendo usar uma droga você sabe onde a gente pode comprar?” eu falei sei sim tem ali nos rapaz que vende, a gente foi sentido para descer o bairro do Santa Cruz quando de repente ele parou e falou não vou mais não toma o celular vai você. fui tá comprando ali o crack, eu fui desci sozinho de bicicleta até mesmo ali ele abordou o carro da GCM eu já tava longe dele. Quando os guardas vieram me abordar perguntar para mim se eu tinha celular eu falei realmente tenho mostrei o celular eles perguntaram se é meu. Eu falei que era meu, eu não ia falar que era para comprar droga. Falaram para mim “a situação é a seguinte você tá sendo acusado de roubar o celular” foi aonde eu falei que o celular não é meu e a vítima já tava ali. Falou que eu seria encaminhado ao DP e quando ele falou isso para mim eu disse que não ia não porque não tenho culpa. Eu não queria ir, senhor Meritíssimo, porque o celular foi dado para eu comprar droga e eu não roubei. O guarda municipal falou que vai sim queira ou não e já partiu para cima de mim e realmente ali desferi um soco contra ele no intuito de me defender e não ser levado à força porque o companheiro dele já tava com a algema da mão ao lado. Eu já tinha usado droga, já tinha bebido, tanto eu quanto o Renato já estávamos embriagados, fiquei ali com medo desferi o golpe contra ele, desferiu um golpe contra mim fomos nós foi pro chão. Nisso o companheiro dele foi me puxar e eu vim de tá chutando ele para que ele pudesse se afastar de mim pedi para ele se afastar. Veio uma terceira pessoa que me deu um mata leão e eu pedi por favor para soltar porque eu estava sem ar enforcado. Estava os três em cima de mim, essa pessoa que não era nem guarda, era da população, falei que estava me enforcando pedi para ele parar me soltar que eu não ia mais reagir e ia na tranquilidade com ele e ele deixou eu ali quase apagando foi quando ele foi me algemou e fui solto. Peguei e fui, acionaram a viatura da polícia, ele foi me colocar na viatura me desferiu um tapa na cabeça. Falei vergonhoso para mim ser preso pelos guardas porque não fiz nada eu apenas peguei o celular para usar droga.  Quero dizer que sou morador de rua, sou usuário de crack, meu pai até mesmo ele é pastor creio que o senhor conhece ele pastor Zé Eduardo missionário ali tem um centro de recuperação, tô proposto a sair daqui e buscar o tratamento peço a oportunidade.  Não era amigo dele, ele me viu usando a droga falou que tinha sido roubado, levaram a carteira e só sobrou o celular, perguntou se eu conseguia buscar uma droga com o celular dele para empenhar na biqueira. Na biqueira não cheguei a ver ele, mas já vi ele andando com pessoas que usam droga, que eu uso droga com essas pessoas, mas até mesmo já cheguei a ver ele em bares, no bar que tinha em Campos do Jordão faziam ali um tráfico de drogas e eu já cheguei a ver ele lá.  Eu acho que sim, foi quando ele acionou a guarda, ele se arrependeu. Sim, ele tava agredido, ele falou para mim por isso que acreditei nele e realmente ele tava agredido com o pescoço arranhado e tava embriagado. Até porque se eu fosse roubar não seria só o celular, ia roubar tudo o que tinha valor.”
A vítima, em juízo, afirmou que:  "Eu estava na via pública, Rua Matheus da Costa Pinto, de bicicleta por volta das onze e trinta da noite, eu estava subindo, e este elemento ai de cima para baixo quando ele se aproximou de mim me empurrou com as duas mãos, me jogou na via, eu fui para no meio da via ele veio me chutou bem no rosto, me deu mais um soco pegou meu celular e saiu. Ato sequente eu me levantei meio tonto peguei a bicicleta pra tentar ir atrás dele. Por sorte estava passando uma viatura da guarda municipal, acenei para eles, eles pararam descrevi a situação e as caraterísticas dele e eles foram na busca. Eu peguei minha bicicleta e fui atrás deles. Lá no local os guardas deterem esse elemento ai com o meu telefone. Ele ofereceu resistência, acabou machucando o guarda, veio a polícia militar no apoio, conseguiram apreender esse elemento ai. Fomos para delegacia onde foram feitos os procedimentos de praxe. Ele ficou sim, a tela [celular danificado]. Veja, os policiais relataram que no primeiro momento ele já ofereceu resistência e agrediu os policiais. Quando eu cheguei ele estava oferecendo resistência, eles tentaram imobilizá-lo e ele ofereceu resistência. A agressão ao policial eu não cheguei a presenciar, parece que deu uma fratura no braço do guarda. Ele tava dando soco e chute a hora que eu cheguei, mas quando ele lesionou o policial eu não vi.  Esse elemento ai ele tava sendo nas redes sociais conhecido, praticando vários furtos e a população já tava colocando o rosto dele, chamado de Lázaro de Campos do Jordão. Em um dia só ele entrou em 5 residências lá da vila Nova Suíça e agora tá aí de cabeça baixa. Contra os guardas e os PMs também. Outra situação que me chamou atenção pela frieza foi que quando chegou na delegacia ele me olhou e deu risada com deboche sem respeito nenhum pela vida, saúde, pessoa. Eu já falei, eu estava subindo e ele vinha descendo em sentido contrário. Nunca vi ele. Eles foram atrás dele. Fiquei machucado. Não [não fez corpo de delito]."

A testemunha Rodrigo Fernando Rachid, em juízo, disse que: "A viatura de patrulhamento estava subindo pela Santa Cruz, avistamos um cidadão caído na calçada com a bicicleta ao lado, ele pediu para parar e contou que tinha acabado de ser roubado por um indivíduo de blusa preta e bicicleta. Meu colega disse que avistou no momento que a gente estava subindo antes um indivíduo com essas características. Decidimos abordá-lo ali nas imediações do Sirep. Ao abordá-lo ele estava com o celular disse que era dele mas com as perguntas ele deu um soco no meu rosto e partiu para agressão. Foi necessário contê-lo com o uso de algemas e foi solicitado apoio da Polícia Militar e posteriormente a vítima reconheceu o celular e foram conduzidos a delegacia. Posterior passei no pronto socorro e recebi uma guia para passar no IML de Taubaté. Sim, porque ele deu murro no rosto e depois partiu para agressão. Para contê-lo, ele me derrubou no chão. Tive que conte-lo com um outro colega e acabei machucando o cotovelo, outras partes aí conforme descrito. Ele deu um soco ai segurou e começou outros chutes e socos e uma série de agressões até algemá-lo e a Polícia Militar chegar. Fomos para delegacia com a vítima. Perguntei para ele do celular e ele disse que era dele. Furto e roubo não, teve um episódio em uma averiguação em um local perto do supermercado que ao adentrar o local ele estava dormindo, parecia muito pequeno, perguntei se era menor de idade e conversei bastante com ele e pedi para ele procurar o serviço social, perguntei o apelido dele. Houve agressão e resistência, desacato não. Isso sim, ele falou que ficou com vergonha de ter sido preso por guardinhas municipais, esse deboche ele ria não sei se estava sob efeito de drogas ou alguma coisa.  Naquele primeiro momento dado as circunstâncias não. Ele estava machucado, com ferimento no braço e parece que tinha batido a cabeça na calçada. Não sei dizer para o senhor. Logo no decorrer da ocorrência foi falado para ir para o pronto socorro, ele falou que era advogado e queria ir para delegacia, depois levei ele para o pronto socorro onde foi feito curativos. Não tocamos nele ele disse “ajuda ajuda acabei de ser roubado”. Sim, o meu colega e avisou que essas características batiam com o menino descendo de bicicleta. Eu não posso afirmar, ele tava alterado sim, mas não posso afirmar se por uso de alguma coisa.”
Já a testemunha Vando Emanuel da Silva, em juízo, relatou: "Sim, recordo. Nós estávamos em patrulhamento em deslocamento ao complexo de saúde. A mais ou menos 2km do local nos deparamos com alguém caído ao chão, ele informou que tinha acabado de ser assaltado por um rapaz de bicicleta e camiseta preta. Eu me recordei que mais ou menos uns 50m me deparei com um rapaz de bicicleta com as mesmas características. Mais ou menos uns 200m do local que ele estava caído ele estava passando pela avenida. Perguntamos o nome dele e se tinha algum celular. Ele disse que tinha acabado de pegar o celular ali, mas esse ali ele não disse onde era. Perguntei “o celular é seu” ele falou primeiro que não depois que era. Falei para ele desbloquear e ele não sabia a senha. Falei para tentar buscar a vítima e ver se reconhecia e eu voltei para encontrar ele, ele já estava vindo. Nisso, quando a gente chegou e falamos que estávamos levando a vítima para o reconhecer e nessa hora le foi para cima do meu companheiro de serviço. Nessa hora ele foi para cima dele, deu um soco, imobilizamos porém ele tava muito resistente e nessa hora passou um rapaz na rua que ajudou a gente, acionamos a polícia militar para dar apoio. A polícia chegou, algemamos ele, e a polícia colocou no carro deles para conduzir até a delegacia.  A mim ele tentou me chutar quando meu companheiro estava segurando ele mas não conseguiu. Foi no rosto no soco, nessa hora os dois tiveram luta corporal, o meu companheiro tentou segurar ele e foram ao solo.  Na hora que encontrei a vítima que não estava no local reconheceu, mas ele foi lembrar a senha do celular depois na delegacia. Estávamos conduzindo ele para reconhecer o agressor. Ele falou que era parecido com ele. Sim, mas ele não sabia informar a senha, o que nos deixou a dúvida também. Depois ele conseguiu na delegacia lembrou a senha. Ele tava. Sim, ele mesmo falou pra gente que tinha ido beber e no caminho de volta do bar para casa isso aconteceu. Sim, uma pessoa estava passando na rua viu nossa dificuldade e ajudou a segurar. Não, ele só estava contendo o Victor. Não, nenhum minuto. Sim, porque no momento em que o Victor deu um soco dele, entraram em luta corporal e os dois foram ao chão. Não, nessa hora a gente estava só conversando, ele parou e conversou com a gente, foi quando ele viu a vítima que ele começou a se alterar. Não, em nenhum momento. Em resumo, sim."
De fato, resta indubitável que o réu efetivamente praticou os delitos que lhe foram impostos, vez que houve flagrante e o próprio réu não nega a resistência no momento da abordagem ou a posse do aparelho celular.
Ademais, não se pode olvidar que em sede de reconhecimento por parte da vítima de crime de assalto a jurisprudência pátria vem acolhendo, que o artigo 266, II, do Código de Processo Penal apenas obriga o reconhecimento em conjunto com pessoas parecidas nos casos em que há viabilidade, sendo no presente caso o reconhecimento realizado com base na voz e no jeito de gesticular dos réus, moradores das imediações e frequentadores do local, um deles inclusive ex-colega de uma das vítimas. Ainda, a dinâmica semelhante da atuação em ambos os delitos increpados deixa estreme de dúvidas a atuação conjunta pelos mesmos agentes:
"Em crime de roubo a palavra da vítima é de grande valia, mormente quando descreve o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o delito, já que seu único interesse é identificar o culpado e não acusar inocentes" (TAMG - 1a Câmara Criminal - AC 259.949-7 - Contagem - Rel. Juíza Jane Silva - j. 01.07.98).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
"A segura imputação de vítimas de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I, do § 2º do art. 157 do CP, sem embargo da falta de apreensão das armas" (RT 672/329).
A doutrina assim se manifesta:
"Em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos - qui clam conittit solent - que se cometem longe dos olhares de testemunhas, a palavra da vítima é de valor extraordinário" (FERNANDO DA COSTA TOURINHO FILHO, Processo Penal, Saraiva, 12a ed., v. 3, p. 262). 
"Deixa bem claro nosso Código que o ofendido não é testemunha, mas certo também é que suas declarações constituem meio de prova. Não é o ofendido testemunha, muito mal se conciliando essas duas situações, máximo quando querelante ou mesmo assistente. Mas não se pode negar a qualidade de prova às suas declarações. Com efeito, delitos há em que a prova não se completa ou aperfeiçoa sem a sua palavra" (MAGALHÃES NORONHA, Curso de Direito Processual Penal, Saraiva, 25a ed., p. 144/146).
Sobre o reconhecimento, vem a calhar menção ao seguinte aresto:

"HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. NULIDADE DO FLAGRANTE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NULIDADE DO RECONHECIMENTO PESSOAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Para configuração da situação de flagrância, deve-se evidenciar alguma das hipóteses previstas no art. 302 do Código de Processo Penal. 2. A inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, se não demonstrado o prejuízo. Precedentes. 3. O Tribunal de origem, ao entender que a norma prevista no art. 226 do CPP não é obrigatória e que o reconhecimento é válido, decidiu em consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual não há flagrante ilegalidade na espécie. 4. A questão atinente à nulidade do flagrante não foi apreciada pela Corte estadual, que considerou prejudicada a tese em virtude da decretação da custódia preventiva dos acusados, de modo que seu exame diretamente por este Tribunal Superior acarretaria indevida supressão de instância. 5. Para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP. 6. O Juízo singular, ao converter a prisão em flagrante em custódia preventiva, evidenciou a necessidade de preservação da ordem pública, ante a acentuada reprovabilidade da conduta perpetrada e, por conseguinte, a maior periculosidade do paciente, visto o modus operandi adotado por ele e pelos outros agentes na prática delitiva (roubo praticado mediante o emprego de arma de fogo, concurso de cinco agentes e restrição de liberdade das vítimas, funcionários de um estabelecimento comercial), havendo, portanto, elementos hábeis a justificar a segregação cautelar. 7. É entendimento consolidado nos tribunais que os prazos indicados na legislação processual penal para a conclusão dos atos processuais não são peremptórios, de modo que eventual demora no término da instrução criminal deve ser aferida levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto. 8. Fica afastada, ao menos por ora, a alegação de excesso de prazo, em especial porque falta apenas o interrogatório dos réus para a conclusão da fase instrutória. 9. O Juízo natural da causa adotou as providências cabíveis para evitar a delonga injustificada na tramitação do feito, tanto que determinou o desmembramento dos autos para um dos corréus, em relação ao qual ainda havia testemunhas pendentes de inquirição. 10. Ordem denegada."(STJ - HC: 426067 SP 2017/0304224-1, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 05/04/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/04/2018)

Em verdade, o réu nem sequer nega a autoria, sustentando, contudo, que a posse da res lhe fora transferida voluntariamente pela vítima, num ajuste para aquisição de drogas. A versão, contudo, carece de mínima verossimilhança, não encontrando respaldo em qualquer elemento de prova dos autos. A Defesa, a seu turno, não produziu qualquer prova de corroboração de tal tese. 

Assim, afastadas as nulidades e bem assentada materialidade e autoria, de rigor a procedência.

Em relação ao crime, o autor imputou ao acusados a prática do crime de roubo.
Então, plenamente delineados os fatos praticados pelo acusado, que mediante violência e grave ameaça, subtraiu, para proveio próprio, coisa alheia móvel. É de se mencionar não ser convincente a versão apresentada pelo réu, destoando daquelas apresentadas pela vítima e pelas testemunhas, que foram claras ao denotar a atitude violenta e a ausência de qualquer respeito às autoridades.
Pelo exposto, as provas nos autos coligidas são seguras e eficazes para justificar a materialidade e autoria do delito previsto no artigo 157, caput e 329, ambos do Código Penal, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor. Destaco o princípio da correlação, para que se observe tão somente as acusações apresentadas anteriormente à realização da audiência, observada a necessidade de que o réu possa se defender.
Baseado nessa fundamentação e com estes fundamentos, passo à pena pelo crime do art. 157, caput, CP:
Na análise da pena adequada entre a máxima e a mínima cominadas abstratamente ao delito reside uma das tarefas que mais atenção merece do Julgador. É nesta primeira fase da dosimetria que o princípio da individualização da pena se impõe com mais vigor.
Não obstante as discussões doutrinárias e jurisprudenciais existentes sobre os critérios de eleição da pena base e sobre o próprio conteúdo de cada uma das oito circunstâncias judiciais previstas pelo artigo 59 do Código Penal, abster-se de qualquer critério é ignorar o comando legal e abandonar o princípio de que sujeitos diferentes merecem reprimendas diferentes.
Guilherme de Souza Nucci observa que “julgar não é tarefa de matemáticos nem de computadores, sendo deplorável a (nem sempre incomum) pena padrão, que elimina as evidentes diversidades entre os réus, seres humanos diferentes por natureza no cotidiano. Igualar os acusados artificialmente, no momento da punição, não poucas vezes por indiferença dos julgadores, por desconhecimento da importância das circunstâncias e condições pessoais ou por mera comodidade é inaceitável, mormente se confrontarmos esse resultado com o princípio constitucional da individualização da pena.” (Individualização da Pena, 3ª ed., p.175).
Em relação às oito circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal:
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls. 138/139); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que a exasperação da pena base é necessária tendo em vista a grande violência com que praticado o delito. Ainda, as consequências são negativas, eis que o produto foi danificado, além dos prejuízos outros que advieram da brutalidade com que praticado o delito. Assim, fixo a pena base em 4 anos e oito meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda inexistem  agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Pena pelo crime do art. 329, caput, CP:
Em relação às oito circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal:
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls. 138/139); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que a exasperação da pena base é necessária tendo em vista a grande violência com que praticado o delito. Ainda, as consequências são negativas, eis que houve prejuízo à integridade de agentes responsáveis pela prisão. Assim, fixo a pena base em 02 meses e 10 dias de detenção.
Na segunda fase da reprimenda inexistem  agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Aplico o art. 69 do Código Penal, e reconheço o concurso material, o que acarreta a soma das penas em 4 anos e oito meses reclusão, 02 meses e 10 dias de detenção e 12 dias-multa.
A pena relativa ao artigo 157 do Código Penal deverá ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, tendo em vista a quantidade e natureza da pena, bem como circunstâncias judiciais. Os delitos foram praticados mediante grave ameaça e danos concretos à integridade física de uma das vítimas.
Impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o crime foi cometido com emprego de grave ameaça.
Vedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Dispositivo.
Ante o exposto e por tudo mais que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR o réu VICTOR VINICIUS DO AMARAL como incurso nos artigos 157, caput, e 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 4 anos e oito meses reclusão, em regime inicial fechado; 02 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, além de 12 dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso. 
Não havendo alteração fática que justifique a reavaliação da decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar, inviável o recurso em liberdade. Recomende-se.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Os condenados arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
PIC.

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA