1500241-56.2022.8.26.0218
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... abordado o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas. Acrescenta que uma semana depois dos fatos narrados na denúncia, o acusado foi preso pela prática do crime de tráfico de drogas por outra equipe. Menciona ter conhecimento de que o requerido não possui ocupação lícita e que vive do tráfico de drogas na cidade. Esclarece que o acusado não acessou sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500241-56.2022.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500241-56.2022.8.26.0218
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2147300/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 18879466 - DEL.POL.GUARARAPES, 2147300 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ DA SILVA CARVALHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA


Vistos, 
JOSÉ DA SILVA CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de abril de 2022, por volta 13h50min, na Rua Quintino Bocaiúva, n. 1436, bairro São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de Guararapes/SP, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 4,82g (quatro gramas e oitenta e dois centigramas – massa líquida), da substância vulgarmente conhecida por cocaína, divididos em 21 (vinte e uma) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, droga esta que causa elevada dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo toxicológico de fls. 13/15.
Validamente notificado, o requerido ofertou defesa preliminar às fls. 85/86. 
A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2022 (fls. 92/94). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o acusado (fls. 117/118). 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de prova. Alternativamente, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 119/122). 
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada em face de José da Silva Carvalho, a quem se imputa a prática do crime de tráfico de drogas, nos termos do art. 33 da Lei nº11.343/06. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime está evidenciada pelo Boletim de ocorrência (fls. 04/05), autos de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo toxicológico (fls. 13/15), prova oral e demais elementos coligidos nos autos.
Contudo, a autoria é, do mesmo modo, inconteste. 
A testemunha Marcelo Teixeira, policial militar, afirmou que, no dia dos fatos, em companhia de seu colega de farda, intensificaram o patrulhamento pelo bairro São Judas, nesta cidade de Guararapes, em razão de inúmeras denúncias envolvendo o acusado, conhecido como Zezinho. Aduz que, naquela ocasião, desciam a rua onde mora o acusado e avistaram um indivíduo, conhecido dos meios policiais por ser usuário de drogas, em companhia do acusado, que entregava a essa pessoa um objeto. Disse que, neste momento, desembarcaram da viatura, sendo que o usuário evadiu-se do local sentido bairro-centro, enquanto que o acusado correu para o quintal de sua residência. Afirmou ter sido possível perceber que havia uma sacola nas mãos do acusado. Foi dada ordem de parada ao acusado, que pulou o muro do imóvel, deixando cair alguns entorpecentes, além de uma certa quantia em dinheiro. Naquela data não foi possível captura-lo, que empreendeu fuga para dentro de uma mata do bairro. Afirma ter feito, na Delegacia, o reconhecimento fotográfico do acusado, tendo reconhecido, sem sombras de dúvida, o acusado como sendo o responsável pela prática criminosa. Assevera já ter abordado o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas. Acrescenta que uma semana depois dos fatos narrados na denúncia, o acusado foi preso pela prática do crime de tráfico de drogas por outra equipe. Menciona ter conhecimento de que o requerido não possui ocupação lícita e que vive do tráfico de drogas na cidade. Esclarece que o acusado não acessou sua residência na fuga, tendo adentrado apenas um quintal que divide as duas casas do mesmo imóvel e pulado o muro dos fundos do imóvel. Nesta fuga, o acusado deixou parte de droga cair no chão, assim como o dinheiro. Disse que antes da prisão do acusado, foram intensificadas denúncias contra o acusado, indicando o nome e o endereço dele e que, depois de sua prisão, não há notícias de tráfico de drogas naquela região. 
A testemunha policial militar Rubens Francisco de Souza esclareceu que havia inúmeras denúncias de que o acusado, conhecido como Zezinho, estava praticando o crime de tráfico de drogas no local. Em razão disso, intensificaram o patrulhamento. No dia dos fatos, receberam uma denúncia e se dirigiram ao local, quando observaram o acusado entregando algo para terceiro. Quando ambos notaram a presença policial, empreenderam fuga. O usuário fugiu pela rua, tomando sentido ignorado, enquanto que o acusado adentrou a residência e se evadiu pelos fundos do imóvel, pulando o muro. Neste momento, o acusado deixou cair alguns pinos de cocaína e certa quantia em dinheiro. Não conseguiram abordar o acusado. Esclarece que o requerido já é conhecido dos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas no local descrito na denúncia. Afirma que recebiam inúmeras denúncias contra o acusado, até mesmo da vizinhança, que apontavam a presença frequente dos usuários na localidade. Após os fatos ora narrados, cerca de uma semana depois, o requerido foi preso pela prática do crime de tráfico de drogas. Disse que não teve dúvidas de que a pessoa que comercializava os entorpecentes era o acusado, porque já o conheciam. Depois da prisão do acusado, não receberam mais denúncias a respeito do tráfico de drogas no local. Sublinha que, no momento da tentativa de abordagem, era o acusado quem segurava uma sacola e, durante a fuga, deixou cair os entorpecentes apreendidos. Disse conhecer o acusado dos meios policiais e que, apenas para formalizar, reconheceu o acusado na Delegacia de Polícia por meio de fotografia. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado afirmou que, no dia dos fatos, não estava naquela residência e que o dinheiro apreendido pelos policiais estava na casa de sua mãe. Assevera que tais valores são fruto de seu trabalho e que, no dia dos fatos, estava trabalhando na roça, no plantio de cana. Afirma que o dinheiro apreendido, no importe de R$566,00, era a quinzena recebida por seu trabalho. Não soube apontar o nome da Fazenda onde trabalhava e que deixava o dinheiro com sua mãe. Disse que não arrolou testemunhas, posto que desconhecia o presente processo. Relata ter sido preso quinze dias depois de tais fatos, mas que também não estava com drogas. Assevera que era usuário, mas que jamais andava com uma quantidade tão grande de entorpecentes. Por fim, nega a propriedade da droga e ter fugido da polícia. Salienta ter sido preso quinze dias depois dos fatos narrados na denúncia pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Pois bem. 
A prova oral produzida em Juízo é segura e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa. 
Dos autos é possível apreender que, em razão de inúmeras denúncias recebidas contra o acusado, intensificaram o patrulhamento no local descrito na denúncia e que, no dia dos fatos, ao chegaram na rua da residência do requerido, puderam observar o momento em que o acusado entregou um objeto a terceiro. No momento, em que ambos observaram a aproximação da guarnição policial, empreenderam fuga. O requerido adentrou a residência onde morava e pulou o muro dos fundos do imóvel, deixando cair alguns pinos de cocaína, além de certa quantia em dinheiro. 
Os policiais foram claros e uníssonos em afirmar que viram o momento em que o requerido entregava entorpecentes a terceiros e que o reconheceram, sem sombra de dúvidas. 
O acusado, por sua vez, negou que estivesse no local naquele dia. Disse que estava trabalhando e que o dinheiro apreendido pelos policiais foi pego em sua casa, onde era guardado por sua mãe. Não cuidou, contudo, de apontar o nome da fazenda onde trabalhava ou arrolar testemunhas que comprovassem tais alegações. 
Insta salientar por outro lado que, nos crimes desta natureza, a palavra dos policiais militares adquire maior relevância, na medida em que em poucas situações é possível contar com testemunhas não vinculadas àquela instituição. 
Não há qualquer elemento nos autos que possa macular o depoimento dos policiais que, ao que tudo indica não tinham motivos aparentes para desejar incriminar o requerido. 
Cumpre ressaltar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que depoimentos prestados por policiais se revestem de pleno valor probatório, operando-se inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado a comprovação de eventual circunstância que os infirme. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação - Pena e regime prisional fixados com critério e conservados - Recurso ministerial que visa o afastamento do redutor do § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Impossibilidade - Réu primário, sem que exista prova induvidosa de que se dedicasse a atividades criminosas ou mesmo integrasse organização dessa natureza - Recursos desprovidos". (TJSP;  Apelação Criminal 0027156-80.2018.8.26.0050; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020)    

"Apelação. Tráfico de drogas. Pleito Ministerial visando a reforma da sentença com o afastamento da figura do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado com o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria da pena que não comporta reparos. Quantidade de drogas que não era excessiva. Processo em andamento que não pode ser utilizada para agravar a situação do acusado. Reconhecimento da figura do tráfico privilegiado com redução no patamar máximo o que permite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto. 3. Recurso ministerial conhecido e improvido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500080-07.2018.8.26.0535; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/08/2020; Data de Registro: 25/08/2020)   

Cumpre observar que a quantidade (21 porções de cocaína) e a forma de acondicionamento da droga são indicativas da destinação onerosa ao consumo de terceiros. Além disso, na mesma oportunidade, foi apreendida a quantia de R$566,00 em notas diversas (fls. 26), o que denota a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. 

As provas, portanto, comprovam a prática do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 pelo acusado, já que sua conduta se subsumiu aos elementos objetivos do respectivo tipo penal. 

Passo, assim, a individualizar as penas na forma do critério trifásico, previsto no art. 59 do Código Penal, para o crime previsto na Lei nº11.343/06. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelo acusado, tráfico ilícito de drogas, corresponde a cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 

Observando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena acima do mínimo legal. É que, embora o dolo e as circunstâncias do crime sejam normais e as consequências são as hodiernamente esperadas, o requerido ostenta maus antecedentes (fls. 64). Sendo assim, majoro a pena em 1/6 para fixa-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 

Observo, de outra parte, a presença da agravante da reincidência, inexistindo atenuantes a serem consideradas. Sendo assim, fixo a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

Na derradeira etapa da dosimetria da pena, observo que inexistem causas de aumento de pena a serem consideradas. 

Torno definitiva a pena, em face da inexistência de causas de aumento ou diminuição, anotando-se que a circunstância da reincidência e os maus antecedentes impedem a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

O regime inicial será o fechado, pois o único compatível com a gravidade concreta da conduta, considerando ainda a reincidência do requerido (art. 33, §2º, alíneas “a” e “b” do Código Penal). 

Em virtude da reincidência e da quantidade de reprimenda aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a aplicação do “sursis” (artigos 44, inciso I e 77 do CP). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR JOSÉ DA SILVA CARVALHO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, REGIME FECHADO, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº11.343/06. 

Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº11.343/06, oficie-se à autoridade policial, autorizando-a a proceder à incineração da droga apreendida nestes autos, observando-se o disposto no art. 32, §1º da Lei. 

Não defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados na decretação, somado à gravidade do crime a ele imputado, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo diante da condenação, em razão do montante e regime de pena imposto. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. 

Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei (art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03), observados os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.I.C.

Guararapes, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA