1500042-47.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013807/2021 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 15697631 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 35/21/217 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 2013807 - DEL.POL.TAPIRATIBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500042-47.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500042-47.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013807/2021 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 15697631 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 35/21/217 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 2013807 - DEL.POL.TAPIRATIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Gonçalves Cardoso






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO


Vistos.

GUSTAVO GONÇALVES CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, narrando a denúncia de fls. 142/144 os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo: 
“Consta do incluso inquérito policial que entre os dias 04 e 15 de janeiro de 2021, por volta de 12h10, na Rua Pedro José de Araújo, n. 60, Macaúbas, na cidade de Tapiratiba, nesta comarca, GUSTAVO GONÇALVES CARDOSO, qualificado às fls. 5 e 12/14, guardava tinha em depósito e vendia, 04 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando 5,5g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 11 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 73/75), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O denunciado se utilizava do telefone celular para comercializar maconha. Com efeito, no dia 04 de janeiro de 2021, terceiro identificado apenas como Igor pergunta “e o do bom”, no que o denunciado responde: “queria quanto?” e Igor prossegue, “20tão na razão”. Em seguida, evidenciando o propósito de comércio, o denunciado afirma: “Vixe num vô ter agr. Vou dá um slv aqui perae”. Depois o denunciado finaliza: “tem de 20 não cxr. Pedaço mais barata tá 30R$. Vem acho que 7g” (fls. 123/125). No dia 14 de janeiro de 2021, desta vez, um usuário identificado apenas como “NB”, no linguajar próprio do tráfico, pergunta ao denunciado: “tem como resgatar um V” (comprar maconha), no que o denunciado responde: “só na tia memo, o meu acabo” (fls. 120). Após denúncias anônimas de que o denunciado estaria comercializando drogas, no dia 15 de janeiro de 2021, policiais civis foram até sua residência e com anuência de seus avós, ingressaram no quarto do denunciado, onde sobre o gaveteiro, escondido atrás de uma caixa, localizaram as 04 porções de maconha apreendidas junto de seu aparelho celular (fls. 10). Após anuência do próprio denunciado e autorização judicial (fls. 85/87), foi quebrado o sigilo do aparelho celular, cujo laudo dos diálogos que integram esta denúncia foi juntado às fls. 102/130 e 131/139. O entorpecente apreendido se destinava ao tráfico, haja vista as denúncias anônimas, os diálogos do denunciado, além de outras circunstâncias.”
Auto de prisão em flagrante a fl. 01. 
Auto de exibição/apreensão a fl. 10 e auto de constatação a fl. 11.
O Ministério Público às fls. 34/39 pugnou pela conversão da prisão em flagrante em preventiva. 
Manifestação da Defesa de fls. 41/44. 
A decisão de fls. 46/48 concedeu a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares, expedindo-se alvará de soltura de fls. 49/50. 
Manifestação do Ministério Público de fls. 80/83 requerendo autorização para acesso aos dados e às comunicações armazenadas no celular apreendido. 
O pedido de quebra do sigilo dos dados telefônicos do aparelho apreendido foi deferido às fls. 85/97. 
A denúncia de fls. 142/144 foi recebida às fls. 146/149. 
Devidamente citado à fl. 162, o acusado apresentou defesa prévia às fls. 168. 
Os laudos periciais foram juntados aos autos às fls. 102/139. 
Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, e a Defesa postulou a absolvição, ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28-A da Lei 11.343/2006. Por fim, postulou penas mínimas. 
Eis o relatório. 
Fundamento (art. 93, IX da CF) e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas. 
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição/apreensão de fl. 10, auto de constatação preliminar de fl. 11, imagens de fls. 18/22, laudos periciais de fls. 102/130, 131/136, 137/139 e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
2. AUTORIA 
Inicia-se com os esclarecedores depoimentos dos agentes da lei.
O PC Fabiano de Aquino Frigo, em solo policial (fl. 2), narrou que no início da tarde, juntamente com os policiais civis Lucas e Ricieri realizaram diligências no intuito de verificar denúncias sobre tráfico de drogas praticado pela pessoa conhecida como “Gustavo”, no bairro Macaubas. Em posse de tais informações, dirigiram-se ao local dos fatos, rua Pedro José de Araújo, onde constataram que a referida pessoa residia na casa de número 60. Ao baterem à porta foram recebidos pelos senhores João Gonçalves e Maria Rosária, proprietários do imóvel, os quais confirmaram que ali também mora Gustavo, neto deles. Informaram os fatos e os senhores franquearam a entrada dos policiais até o quarto de Gustavo, o qual estava dormindo. Gustavo atendeu os policiais e ao ser indagado sobre a droga, respondeu que tinha 03 porções de maconha sobre o gaveteiro, escondidas atrás da caixa. Foi efetuada a busca e foram encontradas 04 porções. Gustavo alegou que era para consumo e que havia pagado o valor de R$30,00 (trinta reais). Gustavo mostrou o celular e a senha "16071948", autorizando o acesso. Em duas trocas de mensagens no aplicativo Whatsapp, com data de ontem, o contato denominado “Rubia” (19-98230-6435) mandou imagem de uma folha, referindo-se a maconha e perguntou se Gustavo tinha a droga, combinando com a mesmo o local da entrega. Outro contato denominado “NB” (19-98234-6146) diz que precisa resgatar um V (verde = maconha). Gustavo informa que o dele havia acabado, mas indica outro traficando, “só na tia mesmo”. A droga pesada totalizou 5,75. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante. 
No mesmo sentido incriminador foram os depoimentos dos Policiais Civis Lucas Eduardo Mustafé de Almeida e Ricieri Affini Martins às fls. 03/04. 


Em juízo, o PC Fabiano de Aquino Frigo disse que recebeu denúncia anônima no sentido de que o indivíduo chamado Gustavo estava traficando drogas no bairro Macaubas. A equipe dirigiu-se até o local e lá foram atendidos pelos avós do Gustavo, os quais franquearam a entrada e os levaram até o quarto do investigado. Ao ser indagado, Gustavo disse que tinha 03 porções de maconha, que pagou o valor de R$30,00 reais e que era usuário. Encontraram 04 porções de maconha. O investigado autorizou o acesso ao celular dele e colocou a senha, oportunidade em que acharam duas conversas: a primeira com Rubia, ela pedia maconha e Gustavo respondeu que tinha, sendo que combinaram o local de entrega; a segunda com “NB”, este pedia também droga, mas Gustavo respondeu que não tinha e era para ele ir atrás da “tia” e em outro dia “NB” pergunta se Gustavo tinha vendido o doce. O celular foi apreendido e foi encaminhado ao instituto criminalístico, sendo possível resgatar as conversas apagadas. Foram resgatadas conversas com “Igor”, que pedia droga a Gustavo, o qual responde que tinha por R$30,00 reais e também com “Leonam” que pergunta se Gustavo tinha vendido o doce. Não conhecia o réu.
Em juízo, o PC Lucas Eduardo Mustafé de Almeida contou que receberam denúncia anônima sobre tráfico de drogas envolvendo Gustavo. No mesmo dia já foram até o local apurar e lá foram recebidos pelos avós de Gustavo, os quais confirmaram que o investigado morava na casa e estava dormindo. Os avós do investigado franquearam a entrada e ao ser indagado Gustavo respondeu que tinha 03 porções de maconha, mas na verdade encontraram 04 porções de maconha. Solicitaram ver o celular de Gustavo e este autorizou oportunidade em que encontraram várias mensagens relacionadas à venda de drogas, inclusive, uma com Rubia. O investigado disse que é só usuário. Não o conhecia antes. 
Em juízo, o PC Ricieri Affini Martins narrou que foram até a residência de Gustavo apurar a denúncia anônima de tráfico de drogas praticado por ele. Os avós de Gustavo franquearam a entrada na casa e dirigiram-se até o quarto dele. Ao ser indagado, o réu disse que tinha 03 porções de maconha e mostrou para equipe, mas acharam 04 porções de maconha. Ele respondeu que é usuário. Na delegacia, Gustavo autorizou o acesso ao celular e até colocou a senha, ocasião em que encontraram duas conversas com “Rubia e NB” sobre venda de drogas. Lembra que com Rubia o réu chegou a combinar o local de entrega da droga e com NB ele não tinha a droga, mas indicou outro traficante. Após o celular ser apreendido e enviado ao instituto criminalístico, conseguiram resgatar conversas apagadas com o indivíduo Igor e Leonam. Igor chama Gustavo para perguntar se ele tinha “do bom” para vender e depois Gustavo responde que conseguiu pelo valor de R$30,00 reais. Já Leonam pergunta se Gustavo tinha vendido o doce. Recorda-se que no próprio dia Gustavo assumiu a propriedade das conversas e disse que não sabia que aquilo era considerado tráfico.
Por fim, tem-se o interrogatório do acusado.
Em sede policial (fl. 5), o réu Gustavo Goncalves Cardoso manifestou seu direito de permanecer calado. 
Sob o crivo do contraditório, o réu permaneceu em silêncio. 
Encerrada a instrução passo ao enquadramento legal do delito imputado ao acusado, cotejando as provas produzidas durante a fase judicial e inquisitorial.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.

E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.

Ao contrário do afirmado pela defesa, os Policiais narraram os fatos de maneira firme e uníssona, bem como foram firmes em dizer que suspeitaram do réu, ante sua atitude suspeita. 

Resta claro que ambos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados.

Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
O delito de tráfico de drogas está previsto no artigo 33, caput, na Lei 11.343e possui a seguinte redação:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No caso em tela, nota-se que a conduta de guardar em depósito se encontra presente. No dia dos fatos os policiais civis diligenciaram no sentido de apurar a denúncia anônima sobre o tráfico de drogas envolvendo o réu. Nesta oportunidade, encontraram em seu quarto: 04 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando 5,5g, conforme auto de constatação preliminar de fl. 11. 
Esse crime por deixar vestígios, ou seja, rastros visíveis, após a consumação, exige a realização de exame pericial para a comprovação da materialidade, conforme aponta o artigo 158 do Código de Processo Penal.
No caso dos autos, foi produzido o laudo de exame químico toxicológico de fls. 73/75, o qual detectou a presença de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se que o réu se utilizava do telefone celular para comercializar as drogas, sendo que no dia dos fatos, após autorização deste, os policiais civis encontraram conversas envolvendo a venda de drogas, destacando-se os trechos extraídos do depoimento do PC Fabiano de Aquino Frigo: “Acharam duas conversas: a primeira com Rubia, ela pedia maconha e Gustavo respondeu que tinha, sendo que combinaram o local de entrega; a segunda com “NB”, este pedia também droga, mas Gustavo respondeu que não tinha e era para ele ir atrás da “tia” e em outro dia “NB” pergunta se Gustavo tinha vendido o doce” conforme imagens de fls. 20/22. 
Extraíram-se, ainda, do celular pertencente ao réu, os seguintes diálogos: no dia 04 de janeiro de 202, terceiro identificado apenas como Igor pergunta “e o do bom”, e o réu responde: “queria quanto?” e Igor prossegue “20tão na razão”. Depois o réu finaliza: “tem de 20 não cxr. “Pedaço mais barato tá 30R$. Vem acho que 7g”. 
No dia 14 de janeiro de 2021, um usuário identificado apenas como “NB” pergunta ao réu: “tem como resgatar um V” (comprar maconha), no que o réu responde: “só na tia memo, o meu acabo”. 
Tais interlocuções foram retiradas dos laudos periciais realizados após a quebra do sigilo do aparelho celular do réu, com anuência deste e autorização judicial, conforme fls. 102/130 e 131/139. 
Por tudo isso, percebe-se que revestem de relevante valor probatório os depoimentos dos policiais, merecendo, então, credibilidade quando em consonância com as demais provas coligidas aos autos, em especial, pelos laudos periciais da droga apreendida e do celular apreendido. 

De rigor, então, a condenação pelo tráfico.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu GUSTAVO GONÇALVES CARDOSO como incurso denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, passando a dosar sua pena conforme o critério trifásico adotado pelo Código Penal.  
DA DOSIMETRIA
Passo a analisar as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – não houve danos além daqueles inerentes ao tipo penal, portanto, favoráveis; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos fixo a pena base do réu no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes e nem atenuantes.
Não há causas de aumento de pena. 
De outro lado, verifico a existência de requisitos para aplicação do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista a quantidade da droga apreendida, a primariedade do réu a ausência de indicativos de que o acusado integre organização criminosa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/3, passando a fixá-la em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Atento, ainda, à situação financeira da ré, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento da pena adequado é o aberto, visto ser o mais condizente com a quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal.
Nos termos do art. 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, sendo uma de prestação de serviços à comunidade e a outra de prestação pecuniária, a primeira a ser cumprida, durante o período de condenação, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação e de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho do condenado, em entidade que será designada por este juízo, sendo-lhe facultado seu cumprimento em menor tempo, de acordo com o que dispõe o art. 46, §§ 3º e 4º, do CP, e a segunda, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) em benefício de entidade beneficente. 

Tendo em vista a natureza e a quantidade de pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do bem e valores apreendidos em favor da União Federal.
Da destruição deverá ser lavrado auto circunstanciado, com remessa de cópia a este Juízo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas estaduais.
DELIBERAÇÕES FINAIS 
Atente-se a serventia para alimentação do SAJ, ficando dispensado o registro da sentença nos termos do Provimento CG nº 27/2016;
Intimem-se o MP, os réus e defensor;
Uma vez confirmada a sentença, tome a secretaria as seguintes providências:
Procedam-se as devidas anotações no sistema eletrônico;
Oficie-se ao IIRGD e ao TRE (art. 398 NSCGJ).
Após, para verificação do Juízo competente para o processamento da execução criminal, deverão ser realizadas pesquisas junto ao SIVEC e ao SAJ/SGC, observando-se a tabela de competência prevista no Comunicado nº 1182/2017. Após, expeça-se a guia, nos termos do disposto no Comunicado CG 1182/2017. Destinadas ao DEECRIM ou Varas com competência em Execução Criminal, devem ser encaminhadas exclusivamente na forma eletrônica por funcionalidade do sistema SAJ/PG5 ou correspondência eletrônica (art. 112 NSCGJ). 
 Efetuado o cadastramento do PEC no sistema, certifique-se;
 Ao Defensor nomeado, arbitro honorários conforme tabela vigente. Expeça-se certidão.
Providencie-se o cálculo de multa e posterior cobrança nos termos do art. 50 do CP,
P. I. C.