1500296-39.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... se dizer que não prospera a tese de furto famélico a ensejar o afastamento da 
ilicitude da conduta. O furto famélico ocorre nas situações em que a pessoa em 
estado de extrema penúria tem a inadiável necessidade de se alimentar, e com este 
fito, subtrai algo de terceiro.

Em tais casos não há crime, pois o agente está subtraindo coisa alheia para que ele
ou outrem não morra ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br

1500296-39.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500296-39.2020.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN RANIERI DOS SANTOS

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Alan Ranieri dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 30 de
março de 2020, por volta das 10h30min, nas dependências do Supermercado Shibata, 
situado na Avenida Professor Valter Taumaturgo, nº 1160, nesta cidade e comarca de 
Taubaté, tentou subtrair, para si, 16 barras de chocolate de 90g cada e 1 pão de 
batata, pertencentes ao referido estabelecimento, representado por Rodrigo da Silva
Pereira, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Narra a denúncia que o réu ingressou no supermercado como se cliente fosse, onde se
apoderou das mercadorias e as colocou no bolso da bermuda, momento em que foi visto
pelo segurança do estabelecimento. 

Após passar pelos caixas, ele foi prontamente abordado, tendo confessado o crime e 
entregado os produtos que estavam consigo. Com a chegada da polícia, o réu foi 
preso em flagrante e confessou a prática do crime na Delegacia.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 155, caput, combinado com 

      
o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

A denúncia foi recebida às fls. 99/100.

Citado por edital (fls. 158), o réu não compareceu ou constituiu defensor nos 
autos, razão pela qual o processo e o prazo prescricional foram suspensos, nos 
termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fl. 166).

Posteriormente, citado pessoalmente (fls. 191), o réu apresentou resposta escrita à
acusação às fls. 194/195.

Designou-se audiência, ocasião em que foi ouvido o representante da vítima, 
testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do
Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência da ação penal. Destacou a narrativa das
testemunhas e a confissão do acusado. Enfatizou que o réu foi flagrado na posse da 
res furtiva. Combateu a aplicação do princípio da bagatela, pois o réu é 
reincidente. Pediu a imposição de pena-base no mínimo. Aduziu ser possível a 
compensação entre a confissão e a reincidência. Pontuou que a tentativa permite 
redução máxima da reprimenda. Pleiteou a imposição de regime inicial aberto e a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

A Defensoria Pública requereu a absolvição do réu. Argumentou que os bens 
subtraídos foram prontamente recuperados, de forma que a vítima sequer sofreu 
prejuízo. Defendeu a atipicidade material da conduta do agente. Pontuou que a 
reincidência não deve impedir a aplicação do princípio da insignificância. Em caso 
de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal. Defendeu a redução 
máxima pela forma tentada do delito. Enfatizou que a confissão do réu deve atenuar 
a reprimenda. Defendeu a fixação de regime inicial aberto e a substituição da 
reprimenda por restritivas de direitos.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público
requereu a condenação do réu como incurso no artigo 155, caput, combinado com o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

A materialidade e a autoria delitivas encontram amparo em auto de prisão em 
flagrante (fls. 1/2), termo de depoimento (fls. 3/5), termo de interrogatório (fls.
6), boletim de ocorrência (fls. 23/24), auto de exibição, apreensão e entrega (fls.
26/27) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

O representante da vítima Rodrigo da Silva Pereira, ouvido em juízo, disse que o 
réu tentou subtrair alguns objetos do local, mas a testemunha Jonatas conseguiu 
flagrar a ação. Pontuou que o acusado foi abordado na calçada em posse de algumas 
barras de chocolate. Aduziu que a polícia foi acionada e o conduziu à delegacia. 
Asseverou que a testemunha Jonatas trabalhava no local dos fatos. 

A testemunha Jonatas William Fernandes Inocêncio narrou que o réu entrou na loja, 
colocou alguns produtos dentro das roupas e tentou sair do local sem efetuar o 
pagamento. Enfatizou que o réu foi abordado do lado externo da loja.

Interrogado, o réu confessou a autoria dos fatos. Disse que estava morando na rua e
estava com fome, razão pela qual entrou no mercado e subtraiu os alimentos. Contou 
que furtou três barras de chocolate e um pão de batata. Informou que foi abordado 
ainda no interior do mercado.

Ao cabo da instrução, resultaram provadas a autoria e a materialidade do crime. A 
iniciar pelo estado de flagrância que, só por si, caracteriza de forma indubitável 
a autoria, não havendo lógica capaz de fugir a essa interpretação. 

O réu, apanhado em pleno iter criminis, como aqui o foi, de posse da res furtiva, 
simplesmente não tem como justificar a situação. 

Ao estado flagrancial somam-se os depoimentos do representante da vítima e da 
testemunha. Ambos disseram que o réu foi flagrado subtraindo alimentos do 
estabelecimento comercial. Aduziram que foi possível abordar o acusado na parte 
externa do comércio, após ele ter passado pelos caixas na posse dos bens subtraídos
e sem efetuar o pagamento.

O réu, por sua vez, confessou o crime tanto durante a fase administrativa como em 
juízo. Afirmou que estava morando na rua e passava fome.

De se dizer que não prospera a tese de furto famélico a ensejar o afastamento da 
ilicitude da conduta. O furto famélico ocorre nas situações em que a pessoa em 
estado de extrema penúria tem a inadiável necessidade de se alimentar, e com este 
fito, subtrai algo de terceiro.

Em tais casos não há crime, pois o agente está subtraindo coisa alheia para que ele
ou outrem não morra ou sofra lesão fisiológica decorrente da inanição, de modo que 
este era o único procedimento que ele poderia dispor.

Ocorre, entretanto, que não é qualquer dificuldade econômica que enseja a 
configuração do estado de necessidade, exigindo-se, para o surgimento da apontada 
causa de exclusão de ilicitude, a demonstração da condição de miserabilidade e a 
extrema necessidade de se garantir a sobrevivência do agente ou de sua família.

Por outro lado, tenho para mim, não se verifica pelas provas amealhadas aos autos a
condição de extrema miserabilidade que possa justificar a lesão ao patrimônio 
alheio, sem falar que o acusado optou por inverter a posse de 16 barras de 
chocolates variados (fls. 28), alimento absolutamente supérfluo e que não evidencia
a extrema necessidade alimentar do acusado exigida para o reconhecimento do estado 
de necessidade.

Não prospera, também, o pedido de aplicação do princípio da insignificância.

Sabido que o princípio da insignificância é uma criação doutrinária e 
jurisprudencial – que não consta da lei posta – e tem natureza jurídica de causa 
supralegal de exclusão de tipicidade material. 

Acerca da aplicação do referido princípio, o Ministro Celso de Melo idealizou 
quatro requisitos objetivos que devem estar presentes para o seu reconhecimento, o 
que foi encampado pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior 
Tribunal de Justiça, sendo: (i) mínima ofensividade da conduta; (ii) nenhuma 
periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento e (iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 

Além desses requisitos objetivos, há um critério subjetivo a ser analisado. Não se 
aplica o princípio da insignificância a réus reincidentes ou que respondam a 
processos e inquéritos, consoante a orientação do Supremo Tribunal Federal e da 5ª 
Turma do Superior Tribunal de Justiça, como se lê:

"Sentenciados reincidentes na prática de crimes contra o patrimônio. Precedentes do
STF no sentido de afastar a aplicação do princípio da insignificância aos acusados 
reincidentes ou de habitualidade delitiva comprovada. (...)" (STF. 2° Turma. HC 

117083, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 25.02.2014).

"Apesar de não configurar reincidência, a existência de outras ações penais ou 
inquéritos policiais em curso é suficiente para caracterizar a habitualidade 
delitiva e, consequentemente, afastar a incidência do princípio da insignificância.
No caso, há comprovação da existência de outros inquéritos policiais em seu 
desfavor, inclusive da mesma atividade criminosa. (...)" (STJ, AgRg no AREsp 
332.960/PR, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 22.10.2013).

No caso em exame, antes de se apreciar os requisitos objetivos, verifica-se que o 
réu ostenta condenações com trânsito em julgado, inclusive por furto (fls. 35/48), 
fato que, por si só, basta para tornar inviável a aplicação do referido princípio.

Por outro lado, de se observar que o crime não se consumou por circunstâncias 
alheias à vontade do réu, fato que implica reconhecimento da tentativa, disposta no
artigo 14, inciso II, do Código Penal. 

Como alerta Fernando Almeida Pedroso: "A tentativa, destarte, não constitui crime 
sui generis, com pena autônoma. É ela violação incompleta da mesma norma de que o 
crime consumado representa violação plena, e a sanção dessa norma, embora minorada,
lhe é extensiva. Por via de consequência, sendo a tentativa tipo tributário do tipo
reitor, não há crime de tentativa, mas tentativa de crime." (Direito Penal, parte 
geral, Editora Método, São Paulo, 2008, p. 283).

Para a configuração da tentativa são necessários os seguintes elementos: a) início 
de execução; b) a não consumação do crime por circunstâncias alheias à vontade do 
agente; c) dolo de consumação e d) resultado possível. 

No caso concreto, houve o início de execução e a não consumação do crime se deu por
circunstâncias alheias ao querer do agente, obstado que foi pela intervenção dos 
funcionários do supermercado. O dolo de consumação se mostrou óbvio com o ato de 
subtrair e esconder os itens que pretendia levar consigo. E o resultado era 
plenamente possível.

Quanto à alegação de que o redutor pela tentativa deve se dar em seu patamar máximo
da redução, anoto que o iter criminis foi percorrido em extensão mínima. Isso 
porque o réu foi detido assim que saiu da área de compra o estabelecimento 
comercial, pois os seguranças que trabalham no local perceberam a atuação em tempo.

Anoto que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de 
culpabilidade que possam minorar ou afastar sua responsabilidade.

A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta descrita
na denúncia, devendo responder penalmente pelo ato praticado. 

Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo à dosimetria da pena, em 
estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal e em atenção 
ao critério trifásico proposto por Nelson Hungria na individualização da pena. 

Na análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observa-se que a 
culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – se mostra normal à 
espécie, nada havendo a se valorar. 

Observo que o réu ostenta extensa lista folha de antecedentes criminais (fls. 
35/48), dentre os quais me valho dos processos nº 0029789-03.2009.8.26.0625 e 
0023640-59.2007.8.26.0625 para exasperação da reprimenda nessa primeira fase.

No que se afere à personalidade do agente, cabe dizer que a confissão evidencia o 

intuito do réu em ser apenado de forma justa, colaborando com a realização da 
justiça, ressaltando que a confissão será valorada na segunda fase da aplicação da 
pena. 

Por outro lado, no que se referem aos motivos do crime, estes se delineiam na 
obtenção de lucro fácil, sendo afeto aos delitos patrimoniais, o que tem valoração 
neutra. As circunstâncias e as consequências do crime também são naturais à 
espécie. A vítima não teve influência na prática do delito, nada havendo a ser 
valorado.

Assim, considerando os maus antecedentes do réu, aumento de 1/5 a pena-base, 
alçando-a a 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes, verifico a 
circunstância atenuante da confissão espontânea. O réu confessou em juízo a prática
do delito, contribuindo com a Justiça na busca pela verdade dos fatos, 
demonstrando, assim, respeito ao Judiciário, bem como conduta ética. Assim, a pena 
retorna ao patamar mínimo de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, em atenção à Súmula
231, do Superior Tribunal de Justiça.

Na fase derradeira do cálculo, ausentes causas de aumento, verifico que a tentativa
enseja diminuição da pena. Nesse particular, o redutor pela tentativa deve se dar 
em seu patamar máximo da redução, pois o iter criminis foi percorrido em fração 
mínima. O réu foi detido em posse da res assim que deixou o palco delitivo. A 
diminuição, dessa forma, deve se dar no patamar de 2/3, totalizando assim a pena o 
montante 4 meses de reclusão e 3 dias-multa.

Entendo ser possível, de forma excepcional, a imposição de regime inicial aberto 
para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 3º e 2º, alínea “c”, do 
Código Penal. Não obstante os maus antecedentes, os quais já foram alcançados pelo 
período depurador há tempo relevante, entendo que as demais circunstâncias do 
artigo 59, do Código Penal, lhe são favoráveis.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 
do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para 
aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de 
correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 
desde aquela data até o efetivo pagamento.

Também de forma excepcional, mostra-se cabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, apesar de o réu não preencher todos os 
requisitos do artigo 44, do Código Penal. Como se verifica, a pena é menor que 4 
anos e o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. Em que pese
apresentar maus antecedentes, o acusado não é reincidente. Por outro lado, a 
culpabilidade, a conduta social e a personalidade do réu, bem como os motivos e as 
circunstâncias indicam que a substituição é suficiente e socialmente recomendável.

Assim, com fundamento no artigo 44, § 3º, do Código Penal, substituo a pena de 
prisão por uma restritiva de direitos, consistente na limitação de final de semana,
que seguirão os critérios fixados oportunamente pelo Juízo da Execução, ressaltando
que a substituição não é feita exclusivamente por pena de multa – que seria mais 
benéfica ao réu –, pois nessa hipótese, por resultar excessivamente branda, a pena 
não atingiria os seus fins, quais sejam a retribuição punitiva ao delinquente, a 
promoção de sua readaptação social e prevenção de novas transgressões pela 
intimidação dirigida à coletividade. Não se pode perder de vista que o acusado 
ostenta maus antecedentes e a convolação em reprimenda restritiva de direitos foi 
feita de forma extraordinária.

Em razão da substituição acima, incabível a aplicação da suspensão condicional da 

pena, em conformidade com o artigo 77, inciso III, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o 
contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que o réu permaneceu em 
liberdade desde a conversão da prisão em flagrante, não havendo, nesse momento, 
requisitos para decretação da prisão preventiva. Somado a isso, em razão da 
quantidade da pena imposta, foi fixado o regime aberto para início do cumprimento 
da reprimenda, a qual foi substituída por restritiva de direitos, o que não se 
afigura compatível com a segregação cautelar.

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se 
encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta 
situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer 
em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida 
cautelar diversa da prisão, ou, em último caso, de decretação de sua custódia 
preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, 
p. 443).

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo
de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao 
juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente 
eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso 
cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. 
Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Rel. Min. Og Fernandes – 6ª Turma, j. 
10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do 
Código de Processo Penal.

Comunique-se a vítima acerca da presente decisão, de acordo com o disposto no 
artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Alan Ranieri 
dos Santos à pena de 4 meses de reclusão e 3 dias-multa, como incurso no artigo 
155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, iniciando-se o 
cumprimento em regime aberto, substituindo-a por uma pena restritiva de direitos, 
consistente na limitação de fim de semana, sendo concedido ao réu o direito de 
recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe 
de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei estadual 
11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes 
providências:

a) intimar o réu para proceder ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

