1500408-93.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... está pacificado na jurisprudência:

TRAFICO DE DROGAS - I. PRELIMINARES - Nulidades: a) prova ilícita - prisão levada a efeito por agentes da Guarda Municipal - rejeição - flagrância delitiva que legitima a prisão por qualquer pessoa; b) violação de domicílio - rejeição - regra relativizada constitucionalmente pela circunstância flagrancial. II. MÉRITO - Insuficiência probatória ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500408-93.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500408-93.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297108/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 21135691 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 5897/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL DE CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou LUCAS GABRIEL DE CAMPOS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 30 de outubro de 2021, às 13h20, na Rua Soldado Constitucionalista, nº 340, Jardim Soares, nesta cidade e Comarca de Itapira, o acusado subtraiu, em proveito próprio, mediante escalada, bem móvel consistente em 01 (um) botijão de gás, avaliado em R$ 170,00 (cento e setenta reais), pertencente à vítima L.P. da F. de D., conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13.

Segundo a inicial, o acusado, desejoso de obter para si o patrimônio alheio, ingressou na residência da vítima, pulando um muro existente no local, e subtraiu um botijão de gás. Na sequência, deixou o local na posse do bem subtraído, levando-o consigo, momento em que foi visualizado por guardas municipais. Realizada a abordagem, o bem subtraído foi localizado na posse do acusado e, posteriormente, reconhecido pela vítima, sendo efetuada a prisão em flagrante.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida às fls. 83/86.

A denúncia foi recebida aos 11 de novembro de 2021 (fls. 115). 

O acusado foi citado (fls. 143) e apresentou defesa prévia (fls. 156).

Laudo pericial do local dos fatos às fls. 144/149.

Em audiência (fls. 186/187), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais. 

A representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A defesa, em preliminar, requereu o reconhecimento da ilicitude das provas em razão da atuação da Guarda Municipal em atividades fora da sua atribuição funcional. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas. Alternativamente, postulou a desclassificação do crime consumado para o tentado. 

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar do acusado foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 152/153 e 189.
 
Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

Inicialmente, inexiste ilegalidade nas provas produzidas nos autos, pela alegada usurpação de função da Polícia Judiciária.

No caso em apreço, houve uma prisão em flagrante decorrente da aferição visual e circunstancial de crime em andamento, não havendo que se falar em diligências investigativas e de policiamento ostensivo, atribuição precípua das polícias civil e militar. 

De acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, as autoridades policiais e seus agentes, assim como a Guarda Municipal ou qualquer pessoa do povo, estão legitimados a intervir, valendo-se de meios proporcionais e moderados, a fim de obstar qualquer prática criminosa em andamento, podendo, até mesmo, dar voz de prisão em flagrante.

Tal entendimento está pacificado na jurisprudência:

TRAFICO DE DROGAS - I. PRELIMINARES - Nulidades: a) prova ilícita - prisão levada a efeito por agentes da Guarda Municipal - rejeição - flagrância delitiva que legitima a prisão por qualquer pessoa; b) violação de domicílio - rejeição - regra relativizada constitucionalmente pela circunstância flagrancial. II. MÉRITO - Insuficiência probatória Impossibilidade: Comprovação segura nos elementos coligidos aos autos. Redução da pena aplicada - Participação de adolescentes comprovada que não autoriza a exclusão da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas - Redução no piso mínimo (§ 4o, do art. 33, da Lei de Drogas) ratificada ante a considerável quantidade de droga apreendia. Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 0004231-21.2009.8.26.0272, Rel. Miguel Marques e Silva, j. em 08.03.2012).

No caso em apreço, após o flagrante, os guardas levaram o ocorrido ao conhecimento da polícia judiciária, que passou a conduzir regularmente a investigação, não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida.

Rejeito, portanto, a matéria preliminar. 

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 09/10, no auto de exibição e apreensão de fls. 13, no laudo pericial de fls. 144/149 e na prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Fundamento.

A vítima L.P. da F. de D. disse que, no dia dos fatos, seus vizinhos informaram que um indivíduo havia invadido a sua residência e de lá estava saindo com seu botijão de gás. Como mora próximo à rodoviária, uma viatura da Guarda Municipal estava passando pelo local e visualizou o momento em que réu pulava o muro com o botijão, ocasião em que foi preso em flagrante. Quando chegou na residência, viu o réu apreendido juntamente com os guardas municipais. Informou que o muro da sua casa é alto e ainda possui uma grade.

O guarda municipal Adriano Zacarias de Souza disse que, no dia dos fatos, recebeu denúncia, via rádio, acerca de um furto de botijão e gás em andamento. Quando chegou no local, viu o réu na rua na posse do botijão. Ao realizar a abordagem, o réu empreendeu fuga, mas foi alcançado mais à frente. Esclareceu que, quando chegou no local, o réu encontrava-se na calçada da residência com o botijão. Acredita que a denúncia tenha sido feita por vizinhos, que o viram entrando no local. No momento da abordagem, o réu confessou que havia subtraído o botijão da casa.  

O guarda municipal Washington Soares Batista corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento, quando foi solicitado para comparecer numa residência próxima à rodoviária, onde um indivíduo havia ingressado e estava praticando um furto. Como estava próximo do local, lá chegou rapidamente e se deparou com o réu, que tinha acabado de pular o muro do imóvel e estava retirando o botijão para colocar na bicicleta. No entanto, ao perceber a presença da viatura, o réu deixou o botijão e se evadiu, sendo abordado a cerca de duas quadras.   

Interrogado, Lucas Gabriel de Campos negou a prático do furto. Disse que é dependente químico e, no dia dos fatos, passava próximo ao local quando foi abordado pelos guardas municipais, que lhe imputaram a prática do crime. Alegou que o botijão estava em outra outra viatura. Não tentou fugir e já respondeu a outros processos por furto.

Ao final da instrução, restou incontroverso que o réu praticou o delito que lhe é imputado na denúncia.

A frágil versão apresentada é frágil, desprovida de qualquer elemento seguro de prova e colide com os consistentes depoimentos dos guardas municipais responsáveis pela ocorrência, os quais, após receberem denúncia específica sobre o crime de furto em andamento, deslocaram-se ao local e presenciaram a conduta do réu na posse do botijão de gás subtraído.

Vale registrar que a apreensão da coisa subtraída em poder do agente, por si só, é prova suficiente de autoria e permite o reconhecimento da consumação do delito.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela perseguição imediata. (...)” (STF HC 92.922/RS 1ª T. Rel. Min. Marco Aurélio j. 19.05.2009 DJU 12.03.2010). 

Ao contrário do que alega a defesa, os depoimentos dos agentes públicos foram sempre seguros e harmônicos ao detalharem o exato momento em que flagraram o réu em plena atividade criminosa, terminando de escalar o muro da casa da vítima em poder do botijão.

Consigne-se que o fato de a prova também de embasar nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Não bastassem tais relatos, a vítima afirmou ter sido informada por vizinhos sobre o crime em andamento, ocasião em que rapidamente deslocou-se ao local e lá se deparou com o réu detido pelos guardas e o botijão na calçada. 

Inviável a desclassificação do furto consumado para a modalidade tentada, porquanto, como bem demonstrado nos autos, o réu já havia retirado o botijão da residência da vítima, sendo abordado no momento em que se preparava para sair do local.  

Destaca-se que a consumação do crime de furto ocorre com a simples retirada da res furtiva da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que por breve período, não importando se o agente teve ou não a posse tranquila.

A jurisprudência é iterativa nesse sentido: 

“RECONHECIMENTO DA TENTATIVA - Inadmissível. O apelante tivera a posse desvigiada do bem. Delito consumado.” (TJSP, 12ª Câmara Criminal Extraordinária, Apelação nº 0006238-88.2015.8.26.0655, Relator Desembargador Paulo Rossi, Julgamento 31/08/2017).

“Consumação. Réus que já haviam se tornado possuidores da coisa móvel. O delito de furto se consuma quando a 'res furtiva' sai da esfera de vigilância da vítima e passa para a posse do agente. Condenação mantida.” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, APELAÇÃO CRIMINAL nº 0000747-57.2015.8.26.0540, Relator Desembargador Machado de Andrade, Julgamento 16/02/2017).

“(...) 1.A consumação do crime de furto se dá no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima e passa para o poder do agente, ainda que por breve período, sendo prescindível a posse pacífica da res pelo sujeito ativo do delito. (...) 3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC nº 220.084/MT,Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, J. 04.12.2014, DJe 17.12.2014)

A toda evidência, a qualificadora restou sobejamente demonstrada nos autos pelas declarações das testemunhas e pelo laudo pericial de fls. 144/149, concludente no sentido de que o acesso ao imóvel se deu mediante escalada.

Nota-se, portanto, que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório.

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, verifico que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que aplico a pena-base no patamar mínimo de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.

Na segunda fase, pelo que se depreende da certidão de fls. 43/48, verifico que o réu é multirreincidente específico, razão pela qual elevo a reprimenda acima em 1/3, perfazendo 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime semiaberto, em razão da reincidência, nos termos do artigo artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da  pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR LUCAS GABRIEL DE CAMPOS, qualificado nos autos, R.G. nº 45.826.944/SP, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistentes a fundamentação lançada por ocasião de sua decretação.

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra, observando-se o regime semiaberto fixado.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 302), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA