1500231-81.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA SANTANA DE OLIVEIRA



Vistos.  
  
I – RELATÓRIO  
  
JÉSSICA SANTANA DE OLIVEIRA foi denunciada, em 04/08/2022, como incursa nas condutas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 13/03/2022, por volta das 08h30min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500231-81.2022.8.26.0583 - lauda 

Processo nº:
1500231-81.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA SANTANA DE OLIVEIRA



Vistos.  
  
I – RELATÓRIO  
  
JÉSSICA SANTANA DE OLIVEIRA foi denunciada, em 04/08/2022, como incursa nas condutas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 13/03/2022, por volta das 08h30min, na Penitenciária Local, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, um invólucro contendo 12,11g de maconha e 71,07g de cocaína (fls. 162/163).

A prisão em flagrante da denunciada foi convertida em prisão preventiva e substituída por prisão domiciliar (fls. 45/49).
  
Devidamente notificada (fls. 225/226), a ré apresentou defesa prévia (fls. 192/195), mas não foram reconhecidas causas para o trancamento da ação penal, sendo a denúncia recebida em 26/09/2022 (fls. 198/200).  

Em 08/11/2022 foram ouvidas as testemunhas, sendo também realizado o interrogatório da ré (fls. 238/248).
 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 239/240). A Defesa, a seu turno, requereu a concessão de ANPP e a absolvição da acusada. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena base no mínimo legal e a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 em seu patamar máximo. Requereu a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls. 240).
   
É o relatório. Decido.  
  
II - FUNDAMENTAÇÃO  
  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.   
  
A pretensão punitiva estatal é procedente.

Observo que o crime de tráfico de drogas inviabiliza o oferecimento de acordo de não persecução penal, como apontado às fls. 198, visto que a pena mínima abstrata não é inferior a 04 (quatro) anos.
 
A materialidade e autoria do delito imputado na denúncia foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrências às fls. 07/09, auto de exibição e apreensão às fls. 10, depoimentos às fls. 03/05, laudo pericial às fls. 84/85 e fls. 86/89, demais documentos às fls. 109/154, relatório final às fls. 155/157, e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Janaína Fernandes Pericolo e Jaqueline Muriel Xavier Nunez, agentes de segurança penitenciária, ouvidas na fase inquisitiva (fls. 03/04), afirmaram que, ao realizar procedimento de revista pelo scanner, foi constatado que havia algo na região do quadril da ré, que informou que havia introduzido algo em sua genitália, e se dispôs a retirar. A averiguada alegou que não sabia o que havia dentro do invólucro, sendo constatado que se tratava de substâncias análogas à cocaína e maconha. Em juízo, Janaína disse que notou algo estranho no scanner e questionaram a ré, que negou e depois confirmou que tinha introduzido algo, mas que não sabia o que era. Disse que quando ela tirou, verificaram que havia cocaína, maconha, comprimidos e K4. Jaqueline reiterou o alegado na fase inquisitiva. Disse que logo que ela passou no scanner, a funcionária que estava no scanner notou claramente um invólucro que não condizia com o organismo da ré. De início, ela negou, porém diante da clareza da imagem, a ré admitiu que estava com o invólucro e ela foi deslocada para uma sala reservada para retirá-lo. Então entregaram o invólucro para o superior. Ao abrir, constataram que havia drogas diversas e comprimidos. (fls. 245/246 – gravado em áudio e vídeo). 

JESSICA SANTANA DE OLIVEIRA, acusada, interrogada na fase inquisitiva, manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 34). Em juízo, confirmou que levou um objeto para o interior do presídio, porém não sabia que era droga. Disse que uma moça entrou em contato dizendo que seu marido estava devendo para o marido dela e que se ela levasse tempero para a penitenciária, quitaria a dívida. Não desconfiou que era droga porque acreditava que era tempero. Visitava o réu Luiz Fernando fazia um ano. Antes trabalhava fazendo faxina para se sustentar. (fls. 247 – gravado em áudio e vídeo).

Conforme se infere da prova dos autos, a natureza da droga foi confirmada como as substâncias vulgarmente conhecidas como maconha e cocaína, proscritas no território nacional, levadas pela ré no interior de sua vagina, até o momento em que foi surpreendida em flagrante delito.  
 
A ré alega que não tinha ciência da natureza do material que trazia consigo, acreditando se tratar de tempero, alegação de erro de tipo, mas esta não pode ser acolhida, pois desprovida de verossimilhança: a ré se prestou a transportar o objeto ao interior da unidade, ambiente notório pelo tráfico de drogas. Ainda, alegou que recebeu instruções sobre como proceder, introduzindo-o em seu organismo, o que retira a credibilidade de sua versão de que acreditava que estava levando tempero.
  
Assim sendo, a versão da ré, como já dito, bastante inverossímil, na melhor das hipóteses constitui "cegueira deliberada", pois tinha meios para conhecer a procedência ilícita do objeto que trazia consigo, mas assim não agiu. Isto é, preferiu correr o risco de incorrer em prática criminosa, o que importa, na verdade, em dolo eventual, suficiente à caracterização do tipo penal imputado na denúncia.  

Não há como se reconhecer a excludente de culpabilidade decorrente de suposta inexigibilidade de conduta diversa: nenhuma prova da alegada ameaça foi produzida, e o código de silêncio que vigora no meio criminal não pode se sobrepor às normas legais que estabelecem o ônus da prova.
 
Em outras palavras, importa dizer que os códigos de conduta que vigoram entre criminosos não firmam presunção de veracidade de suas alegações exculpatórias quando se veem processados em juízo. 
  
Enfim, a incursão da ré nas condutas previstas no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, está demonstrada e, à míngua da demonstração de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, sua condenação nas respectivas penas é medida que se impõe.
 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena inexistem dados a serem considerados, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias legais que devam ser apreciadas. Logo, a pena intermediária permanece no patamar delineado na etapa anterior. 

Na terceira e derradeira etapa da dosimetria verifica-se a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o fato foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional. À falta de outros elementos que autorizem fração de maior monta, aplico o aumento no mínimo legal de 1/6 da pena intermediária, para sanção definitiva de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

A aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é inadmissível. 
 
Embora a ré realmente seja primária e com bons antecedentes, a natureza sofisticada da substância que transportava, seu grande poder destrutivo e seu elevado valor econômico no mercado paralelo de drogas indicam sua dedicação a atividades criminosas.
 
Além disso, as circunstâncias que permeiam o fornecimento do invólucro que transportaria – especialmente preparado para evitar detecção pelo scanner corporal - denotam mecanismo característico de engrenagem voltada à prática reiterada e profissional, com clara divisão de tarefas, típico de organização criminosa, com a qual a ré estava envolvida, no mínimo, na condição de longa manus.
 
Assim sendo, verifica-se que os dois requisitos finais à caracterização da figura do tráfico privilegiado não estão preenchidos, obstando a concessão da respectiva redução de pena.
 
Embora a ré seja primária, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser necessariamente o fechado, determinado pela quantia de pena imposta e pela hediondez da infração. Pelos mesmos motivos resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis. 
 
O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica da ré.
  
III – DISPOSITIVO 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal. 

CONDENO a ré JÉSSICA SANTANA DE OLIVEIRA como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime fechado e pague 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 13/03/2022.

Mantenho a ré em prisão domiciliar, eis que continuam presentes os motivos elencados na audiência de custódia e porque assim permaneceu durante toda a instrução processual.

DECRETO a perda, em favor da União, de todos os bens apreendidos. 
 
Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva. 
 
Custas na forma da lei.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 10 de novembro de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito