1500996-33.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... encanador, pintor. Já foi preso por tráfico por um ano e furto. 
A materialidade delitiva restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08) e declarações prestadas pelas testemunhas em juízo.
A autoria também é certa, e restou comprovada pelo conjunto probatório dos autos, pela prova oral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500996-33.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500996-33.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Gabriel da Silva


Autos nº.  2021/000284
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Willian Gabriel da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 14 de março de 2021, por volta das 10 horas e 47 minutos, na Praça Vinte e Dois de Janeiro, próximo ao numeral 01, Centro, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, subtraiu para proveito próprio, mediante violência e grave ameaça, exercidas pelo emprego de arma branca, coisa alheia consistente no telefone celular Xiaomi/Redmi Note 8T, avaliado em R$1.500,00, bem de propriedade de Maria Carolina Vieira Cardoso. 
Narra a denúncia que a vítima caminhava pela via pública quando o acusado surgiu e anunciou o assalto, empunhando uma faca e ordenando a entrega de seu celular. Após, o acusado tomou o celular da vítima e saiu correndo. 
Narra que, populares presenciaram a ação e chamaram os policiais que estavam do outro lado da praça e forneceram as características do acusado e a direção que ele fugiu. 
Narra, ainda, que policiais iniciam patrulhamento em busca do acusado e ao ingressarem na Rua do Colégio, avistaram o acusado que conferia com as características informadas, em atitude suspeita, pois arremessou um telefone celular e uma faca e empreendeu fuga quando notou a presença policial. Após, os policiais seguiram o acusado no encalço conseguindo detê-lo e os itens dispensados foram recuperados. 
Por fim, narra que a vítima reconheceu pessoalmente o acusado como autor do roubo, assim como seu celular. 
A vítima reconheceu pessoalmente o acusado como sendo o autor do roubo (fls. 10).
Na fase policial o réu desejou falar em juízo. (fls. 11).
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 18 de março de 2021 (fls. 60).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 76) e apresentou resposta à acusação (fls. 79/81).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 90/91).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação cujo rol foi adotado pela defesa. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 132/133). 
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. No que tange a dosimetria da pena, requer que a pena base seja fixada acima do mínimo legal à fração de 1/6 por já possuir condenação anterior de furto qualificado e pela ousadia da ação criminosa. Entende que deve ser reconhecida a agravante da reincidência à fração de 1/6. Entende, ainda, que em razão do emprego de arma branca, a pena deve ser majorada à fração de 1/3. Entende que o réu é imputável. Entende que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não deve ocorrer e que o regime fixado deve ser o fechado. (fls. 160/163).

A Defesa requereu a aplicação da pena base no mínimo legal. Entende que a confissão deve ser considerada e que se for considerada a reincidência, que ela seja compensada com a confissão. Requer o afastamento da majorante relacionada ao suposto emprego de arma branca. Por fim, requer a fixação de um regime intermediário (fls. 167/178). 

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede.
A vítima reconheceu o acusado em juízo. Estava perto de sua casa, saindo para ao salão, quando atravessou a rua foi abordada pelo acusado que estava com uma faca de peixe e parecia estar sob efeito de drogas, pois parecia estar alterado e ficou com medo dele. Conta que ele mostrou a faca e pediu para mostrar o celular e entregá-lo. Afirma que sua irmã até aconselhou que ela fugisse para não ser assaltada, mas não o fez. Entregou o celular e estava com muito medo e sua irmã começou a gritar “ladrão” e então dois policiais que estavam próximos foram chamados e avistaram o acusado que estava correndo no sentido Parque Bitaru. Pegaram o acusado e foram até a delegacia para realizar o boletim de ocorrência. A pessoa detida foi a que pegou seu celular. Na delegacia não foi realizado o reconhecimento pessoal. Recuperou o celular. O celular estava intacto quando foi recuperado. Do assalto até a detenção foi muito rápido e a distância não dá nem cinco minutos andando. 
A testemunha policial Edielson Matos de Carvalho, narra que estava com sua parceira de serviço em patrulhamento quando algumas pessoas avisaram que havia ocorrido um roubo nas proximidades. Foram passadas as características do acusado para eles e foram atrás dele. Avistaram o acusado com um celular na mão e uma faca na outra. Dispensou os objetos e depois foi alcançado. Afirma que o acusado confessou que havia pegado o celular da vítima no local dos fatos. Foi reconhecido no próprio local dos fatos. Conta que o acusado não correu muito e logo foi abordado. Não conhecia o acusado. Aparentava estar apenas cansado da corrida, mas não parecia alterado. 
A testemunha policial Aureliana Barroso de Andrade, narra que estava em patrulhamento de bicicleta, na praça 22 de janeiro e algumas pessoas começaram a gritar dizendo que havia ocorrido um assalto. Conta que viram o acusado correndo e foram atras dele. Afirma que, enquanto o acusado fugia, dispensou o celular, mas na abordagem ainda segurava a faca. Na abordagem não falou nada. No momento da abordagem a vítima reconheceu o acusado e seu celular e depois todos foram conduzidos à delegacia. 
Em juízo o réu confessou a prática delitiva. Relata que estava sob o efeito de drogas e bebeu álcool. Confessa que estava com uma faca e viu a vítima vindo, então, foi em sua direção para assaltá-la com o objetivo de vender o celular para comprar mais drogas. Afirma que só disse “passa o celular”. Conta que fugiu e as pessoas na rua começaram a gritar “pega ladrão”, mas continuou fugindo. Conta que em dado momento os policiais o viram e dispensou a faca e o celular. É viciado em crack, cocaína, maconha e lança perfume. Usa drogas a cerca de 3 anos. Já trabalhou de borracheiro, eletricista, encanador, pintor. Já foi preso por tráfico por um ano e furto. 
A materialidade delitiva restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08) e declarações prestadas pelas testemunhas em juízo.
A autoria também é certa, e restou comprovada pelo conjunto probatório dos autos, pela prova oral colhida em juízo, assim como o reconhecimento pessoal do acusado em juízo (fls. 132/133). 
Em que pese a confissão do réu não constituir prova plena da culpabilidade do réu, deverá ser apreciada, pois ao confrontá-la com as demais provas, verifica-se concordância e compatibilidade com as demais provas do processo.
O uso de arma também restou demonstrado. Arma pode ser tanto própria como impropria. 
Arma, lembra Heleno Cláudio Fragoso. 'é o instrumento em condições de ser utilizado ou que pode a qualquer instante ser posto em condições de ser usado para o atque ou a defesa  (aspectos da teoria do tipo. Revista de Direito Penal, v II/74, 1971)..
Saliente-se que a palavra do policial tem valor probatório como a de todo indivíduo, pois seria um contrassenso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é cominada pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
O Ministério Público requereu a aplicação da pena-base acima do mínimo legal nos termos do artigo 59 do Código Penal, perante as circunstâncias em que o crime foi cometido.
Processos em andamentos não podem servir como circunstancia judicial desfavorável, motivo pelo qual a pena base permanecerá no mínimo legal, 
Há circunstância atenuante em favor do acusado – a confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal). Há, ainda, circunstância agravante em desfavor do acusado – a reincidência. Porém, deixo de aplicá-las, compensando-as. 
Há causa de aumento previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, relacionada à utilização de arma branca na ação criminosa, sendo assim, a pena ficará em 5 anos e 4 meses de reclusão e mais 13 dias multa.  
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em razão da pena aplicada e da reincidência.
Tendo em vista o regime fixadoe por permanecerem presentes os requisitos da prisão preventiva,  o acusado não poderá apelar em liberdade. 
Decido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar WILLIAN GABRIEL DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão,  mais 13 dias-multa no seu valor unitário mínimo.
O regime inicial será o fechado.
O acusado não poderá apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima. 
P.R.I.C.
São Vicente, 28 de janeiro de 2022.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA