1500675-55.2021.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... modificado pela Lei n.º 11.464/07, estabeleceu para o delito de tráfico de entorpecentes o regime inicial fechado”(TJRS, Ap. nº 70025437377, Rel. Des. Jaime Piterman, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data do Julgamento: 16.10.08). 

De se destacar, outrossim, que, à caracterização do crime de tráfico não é indispensável que o agente seja encontrado no ato do comércio, pois o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500675-55.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500675-55.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2270830/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 14981214 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 1017/21/203 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2270830 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID LEMES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

DAVID LEMES foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11. 343/06, porque, em 22 de setembro de 2021, por volta das 8h45min., na Penitenciária Joaquim de Sylos Cintra, localizada na Rodovia Ary Pinto Lippelt, Km 5, nesta comarca de Casa Branca, adquiriu e recebeu, para fins de entrega a consumo de terceiros, 55 porções de maconha, pesando 57,62g de massa líquida2, substância esta entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi notificado (fl. 153) e apresentou defesa preliminar (fls. 160/161).  Recebida a denúncia aos 25 de fevereiro de 2022 (fls. 165/167).

Em audiência de instrução foram inquiridas testemunhas e o réu, ao final, foi interrogado. 

Encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela absolvição do acusado por insuficiência de provas, ao passo que a Defesa pronunciou-se no mesmo sentido. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia. O Ministério Público e Defesa, após instrução processual, solicitaram a absolvição por insuficiência de provas.

Finda a instrução, a materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 15/16 e pelos laudos periciais de fls. 22/24 e 25/27. 

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela robusta prova oral.

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob o broquel do contraditório.

A testemunha Paulo da Silva Ferreira, Policial Penal, relatou, em resumo, que trabalha no setor de inclusão e é responsável pela entrega de encomenda aos sentenciados. No dia dos fatos, o réu foi requisitado para receber uma encomenda, ocasião em que lhe foi perguntado quem a havia enviado, tendo ele respondido que tinha sido sua mãe. Em seguida, confirmou o endereço e a cidade, bem como assinou o termo de responsabilidade para receber a encomenda. Ato contínuo, a caixa foi aberta e, durante a revista dos itens, foram encontradas, junto a salgadinhos, porções de maconha e, dentre pedaços de chocolate, mais porção de maconha. Diante disso, o setor disciplinar foi comunicado. Esclareceu que o protocolo para entrega de encomenda foi seguido; e que não apurado a existência de desafeto. 

A testemunha Fábio Gizzi de Marque, Diretor de Segurança e Disciplina da unidade prisional, relatou que não estava presente no momento dos fatos, mas se lembra que foi encaminhado um “Sedex” ao réu. A encomenda passa pela portaria e, se estiver regularizada, é enviada ao setor de inclusão, local em que o sentenciado é chamado para informar se aceita recebê-la ou não. Caso positivo, assina o termo de compromisso. Na espécie, após esse procedimento, foram ecnontradas drogas dentro de um pacote de salgadinho. Questionado, o réu falou que só falaria em juízo.  Esclareceu que desconhece que o réu tinha desafetos; que é comum presos recusarem encomendas; a maioria confere a letra e, se houver discordância, recusa receber a encomenda e esta é devolvida aos correios.  

Ao final o acusado, sob o crivo do contraditório, foi interrogado. Alegou, em resumo, que, em torno de dois meses antes dos fatos, sumiram cartas dele, nas quais havia endereços de sua mãe. Depois, chegou encomenda para ele, que estava com o nome de sua genitora, o que o admirou. Após o funcionário passar o endereço e nome certo, aceitou a encomenda e assinou. Afirmou que tem inimigos, mas não pode provar quem fez isso. Disse que a mãe dele sempre envia-lhe “Sedex”, a cada três meses; que não conseguiu ver de imediato se era realmente a mãe dele, porque estava sem óculos; que tem desafetos, mas não por motivos graves; que nunca usou drogas; que não tinha dívida com os presos; que nada há contra as testemunhas; que fez sete anos que não tem contato virtual com a mãe, devido à idade e o problema de saúde dela; que a genitora mandava encomenda a cada dois ou quatro meses; que ela mandava bolacha, doce de leite, “Nescau” e produtos de higiene; que não comunicou a direção sobre o sumiço das cartas, somente avisou o pessoal que realizada faxina; que, além das cartas, sumiram folhas referente ao seu processo, nas quais consta o RG e CPF.  

Eis o contexto fático-probatório.

Segundo a clássica lição de MAGALHÃES NORONHA, nenhuma prova valerá por si, mas pelo confronto com as outras colhidas no procedimento criminal. O que deve haver é harmonia e concordância dos elementos probatórios. Daí porque Magistrado formará sua convicção através da livre apreciação da prova. 

Ilustrativo quanto a esta questão é o aresto que ora se traz à colação:

“No processo penal moderno o juiz não está mais jungido ao obsoleto regime da prova legal ou axiomática, cabendo-lhe, ao reverso, apreciar com ampla liberdade as provas e julgar segundo sua livre convicção” (TJMG, RT 425/372). 

Toma-se ainda a lição doutrinária da Exposição de Motivos do Código de Processo Penal, item VII: “Todas as provas serão relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo, ou necessariamente maior prestígio que outra. Se é certo que o juiz fica adstrito às provas constantes dos autos, não é menos certo que não ficará subordinado a nenhum critério apriorístico no apurar, através delas, a verdade material. O juiz criminal, é, assim, restituído à sua própria consciência”. 

Conforme demonstrado, a valoração da prova em nosso sistema jurídico segue o princípio da persuasão racional, devendo o Magistrado levar em conta o conjunto probatório. 

Nessa diretriz de raciocínio, não obstante os argumentos das partes, não é crível que houvesse uma sucessão de casualidades que criariam uma série de atos tão peculiares e minuciosos que conduziriam à pessoa do acoimado como sendo o autor do delito em testilha. 

Não merecem apreço, portanto, as palavras do increpado, porquanto retratam assertivas que não preponderam sobre o firme e harmônico material incriminatório que aportou aos autos. 

Como é cediço, em processo penal, a totalização das provas indiretas aliadas às provas diretas, somadas às peças informativas da fase inquisitorial, formam um conglomerado de evidências probatórias de validade irretorquível. 

Bem por isso, mormente quando todas as fontes de convencimento acumuladas são contundentes, ultrapassando a seara das simples presunções, projetam-se no plano da lógica judiciária como um meio de prova idôneo.  

Nesse contexto, restou comprovado que o réu praticou o delito nos exatos termos da denúncia, tendo em vista que o estofo probatório como um todo e o somatório dos informes e dos elementos de convicção produzidos durante a persecução penal são convergentes na caracterização dos fatos. 

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os subsídios incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar os acusados gratuitamente. 

Em suma, os componentes probantes amealhados no capeado, sopesados em conjunto e confrontados entre si, foram suficientes ao esclarecimento dos fatos e suas circunstâncias, autorizando o acolhimento da pretensão punitiva. 

A despeito das negativas apresentadas em autodefesa, no que tange à autoria e à finalidade, as provas são robustas o suficiente para prolação de uma sentença condenatória.

Demais disso, a prova oral, robusta por assim dizer, corrobora as informações da participação do acusado na mercancia ilícita. 

Nesse sentido, respeitado o posicionamento da I. Representante do Ministério Público, o fato de a genitora do réu ser analfabeta e de se valer de terceiros para preencher os dados da correspondência (fl. 99), a meu ver, eram circunstâncias que o acusado, sem sombra de dúvidas, tinha conhecimento - considerando que, comumente, ela, a genitora, remetia produtos alimentícios ou de higiene à penitenciária -, razão pela qual, com a devida vênia, não se pode afirmar que o réu não teve condições de conferir se a letra constante na encomenda, de fato, era a do remetente ou se ele tinha o costume de verificar isso, até porque, ao que tudo indica, a pessoa responsável pelo preenchimento dos dados das encomendas que lhe eram remetidas nem sempre era a mesma.  

Desse modo, se realmente não estivesse esperando referida correspondência – seja por não ter decorrido o corriqueiro lapso temporal entre a entrega da última - ou se, de verdade, tivesse conhecimento de algum desafeto que quisesse prejudicá-lo ou, ainda, ante o alegado sumiço de documentos e cartas com seus dados, o acusado, após todo o criterioso procedimento realizado pelos servidores da penitenciária, teria a recusado, independentemente da letra constante na encomenda, mas como assim não fez, ao recebê-la- na qual constava como remetente a genitora Angelina Caio - o increpado assumiu a propriedade dos bens existentes em seu interior, no momento em que assinou termo de responsabilidade (fl. 08). 

É de clareza diáfana que o réu era o destinatário das drogas apreendidas e que estas se destinavam ao comércio no interior do estabelecimento prisional local, como, aliás, afirmado pela prova testemunhal. 

O réu alegou a correspondência foi encaminhado possivelmente por uma desafeto. Caso vislumbrasse irregularidade na correspondência teria como recusá-la, mas, ao contrário, a aceitou por livre exercício de sua manifestação volitiva, assumindo a propriedade, aderindo, portanto, à conduta da remetente. 

A finalidade da traficância é nítida, considerando a forma com que acondicionada a droga – invólucros plásticos -, a quantidade e especialmente se considerando o local da apreensão, ou seja, interior de um estabelecimento prisional. 

Nesse ponto, ressalte-se que o fato de os servidores públicos ouvidos em juízo não terem conhecimento do envolvimento do réu com tráfico de drogas na unidade prisional não é suficiente para enfraquecer o conjunto probatório produzido em desfavor dele, além de, por si só, não afastar a possibilidade – devidamente comprovada, ressalte-se - de ele ter combinado com pessoa não identificada a remessa da correspondência contendo droga.

Inviável cogitar que alguém, suposto desafeto do acoimado, tenha simplesmente enviado a droga para o réu apenas para prejudicá-lo. Tal conjectura é inverossímil. E, no feito em testilha, seria fato absolutamente extraordinário que alguém se dispusesse a enviar uma substância que é valorizada no mundo do crime tão-só com o intuito de causar prejuízo ao réu, a fim de vê-lo incriminado indevidamente. Caberia ao réu a prova do suposta inimizade geradora da falsa incriminação, mas nenhum álibi ficou cabalmente demonstrado.

Neste sentido, entendimento esposado pelo Eminente Desembargador Amado de Faria, Relator do Agravo de Execução Penal n° 0273288-17.2011.8.26.0000, julgado pela 8ª Câmara Criminal deste E. Tribunal em 14.06.2012: 

“Drogas custam caro, sendo, por isso, improvável que um desafeto tenha se dado ao trabalho de gastar dinheiro, fabricar fundo falso em pote de margarina, conseguir o nome da mãe do sentenciado e lhe remeter correspondência por SEDEX com o intuito de vê-lo prejudicado com imposição de falta disciplinar. Para tanto, aliás, bastariam duas pedras de “crack” e não trinta e três, mais uma porção de maconha!”.  

No mesmo sentido, "mutatis mutandis": 

"TRÁFICO DE DROGAS – Sentença condenatória – Apelações da defesa com pedido de absolvição – Entrada de drogas em presídio por meio de "sedex" – Materialidade e autoria comprovadas – Negativa de autoria dos réus que restaram isoladas diante do conjunto probatório – Testemunha policial idônea – Condenação mantida – Pena-base fixada acima do mínimo legal com fundamento em maus antecedentes – Na fase intermediária, agravante de reincidência mantida – Causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06 – Reconhecimento - Regime fechado fixado adequadamente – Substituição por pena restritiva de direitos – Impossibilidade – Recurso desprovido" (TJSP;  Apelação Criminal 0006574-26.2012.8.26.0129; Relator(a): Des. Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 17/05/2018; Data de Registro: 18/05/2018). 

A propósito das provas trazidas aos autos, importante registrar que “a prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios e presunções, que devem ser analisados, como todo e qualquer outro elemento de convicção, à luz do princípio do livre convencimento do Juiz. Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou por prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e a sua condenação.” (RJDTACRIM 7/105). 

Ressalte-se, por oportuno, que as palavras dos policiais penais devem ser acatadas por merecerem crédito. De fato, são servidores públicos, concursados, nos quais o Estado deposita confiança para desempenho do mister. Seria verdadeira contradição o mesmo Estado, agora na função jurisdicional, afastar ou diminuir o valor das palavras dos agentes públicos que apuraram os fatos. Saliento que nada nos autos indica o desejo dos servidores de imputar condutas tão graves ao réu de maneira inverídica. Nesse sentido, exemplo da farta jurisprudência:

 “As palavras dos agentes penitenciários e do chefe de segurança do presídio devem ser acatadas, pois são servidores públicos, nada indicando desejo de imputar condutas tão graves aos réus de maneira leviana. Nesse sentido, exemplo da farta jurisprudência: E esses testemunhos, aliados às condições em que se deu a apreensão do entorpecente, não deixam dúvida quanto à intenção de praticar a traficância no interior do estabelecimento prisional. Não é, outrossim, de suspeitar-se da narrativa dos agentes penitenciários, em inexistindo fator ao revés e prestando eles compromisso como qualquer testemunha". (Apelação nº 0004237-69.2012.8.26.0483 Comarca: Presidente Venceslau, Juízo de Origem: 2ª Vara Judicial Órgão Julgador: Quarta Câmara de Direito Criminal – Relator Des. Ivan Sartori). 

“TÓXICO. Tráfico. Prova robusta da autoria e da materialidade delitiva. Depoimentos de agentes penitenciários. Validade. Ausência da alegada suspeição em decorrência da condição funcional dos servidores. Condenação mantida. Penas majoradas. Maus antecedentes e reincidência. Inconstitucionalidade da agravante da reincidência. Inocorrência. Delito cometido no interior de presídio. Caracterização da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei n° 11.343/06. Atenuante genérica. Inexistência. Regime inicial fechado necessário diante da Lei nº 11.464/07. Apelo improvido”(TJSP, Ap. nº 990.08.129486-9, Rel. Des. Tristão Ribeiro, data do julgamento: 23.04.09). 

“APELAÇÃO-CRIME – TRÁFICO DE DROGAS no interior do presídio – prova – ARTIGO 33 E 40, III, DA LEI 11.343/06 – CONDENAÇÃO MANTIDA. Os depoimentos dos agentes penitenciários mostrando-se coerentes são elementos seguros de prova a confirmar a condenação, não havendo razão para desacreditá-los, ônus que caberia a defesa. Opera-se redução maior pela causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06. O § 1º do artigo 2º da Lei n.º 8.072/90, modificado pela Lei n.º 11.464/07, estabeleceu para o delito de tráfico de entorpecentes o regime inicial fechado”(TJRS, Ap. nº 70025437377, Rel. Des. Jaime Piterman, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data do Julgamento: 16.10.08). 

De se destacar, outrossim, que, à caracterização do crime de tráfico não é indispensável que o agente seja encontrado no ato do comércio, pois o tipo múltiplo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 relaciona diversas outras condutas.  De fato, “Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização.” (RT 714/357). “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido.” (RT 729/542). 

Improsperam, pois, as teses exculpatórias, com a devida vênia.

Analisada a conduta, restando sobejamente comprovadas materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, observa-se que o réu ostenta maus antecedentes, pois possui condenações definitivas por fatos anteriores ao tratado neste feito (Proc. 0005134-68.2007.8.26.0129 – fl. 145; 0001348-52.2010.8.26.0568 – fl. 146; e 0012258-51.2004.8.26.0568 - fls. 147/148). Assim, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, observo que o réu possui uma condenação definitiva anterior que lhe acarreta reincidência (0006131-65.2017.8.26.0496 - fls. 145/146), motivo pelo qual aumento a pena intermediária em mais 1/6 (um sexto), fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na terceira fase, por conta do disposto no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena de 1/6, fixando a sanção definitiva em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias-multa, cada qual no mínimo legal, considerando-se a ausência de informes acerca da situação financeira ostentada pelo réu. 

Ainda nesta etapa da calibragem da pena, não restou configurada a causa especial de diminuição de pena do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente. 

Incabíveis os benefícios de que tratam os arts. 44 e 77, do Código Penal, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reincidência e também porque o réu buscou o ingresso de substância proibida no interior do presídio local, visando entregar a outros reeducandos, denotando pouco apreço pelas normas legais e pelo esforço do Estado, que busca de maneira incansável a reinserção social daqueles que outrora delinquiram. 

No mais, os malefícios das substâncias estupefaciantes e a reprovabilidade da conduta de quem trafica tóxicos são conhecidos e inegáveis, tanto mais na órbita do ambiente carcerário. Adequado, pois, o regime prisional inicial fechado, sopesada a gravidade do delito, que vem provocando incessante desassossego à sociedade, tanto que assemelhado aos hediondos, sem falar que a concessão de regime inicial mais benéfico retiraria a eficácia intimidante da reprimenda. A pena será, portanto, cumprida inicialmente em regime fechado, que é o único compatível com a gravidade do crime de tráfico de drogas, mormente em decorrência das circunstâncias declinadas no parágrafo anterior que tornam imprescindível a fixação de um regime mais severo.

As demais alegações das partes não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos. Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar DAVID LEMES, qualificado nos autos, pela prática do crime consubstanciado nos artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 793 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal.

Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

Concedo ao acusado o direito de recorrer neste processo em liberdade, pois assim permaneceu no curso da instrução, conquanto preso por outro feito.

Havendo laudo pericial definitivo no feito, DETERMINO a destruição das drogas apreendidas, guardando-se amostra necessária à realização de mais dois exames de contraprova (art. 50, §3º, da Lei nº 11.343/2006 e artigos 524 e 524-A das NSCGJ).

Transitada em julgado esta sentença: a) notifiquem-se para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, "caput", do CP); b) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); c) oficie-se ao Eg. TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

Arbitro, à Dra. Advogada nomeada, honorários advocatícios no patamar máximo da tabela da Defensoria Pública. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários. 

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG nº 27/2016).

Casa Branca, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA