1500210-07.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... ocorrido. Ademais, o fato de ser o tráfico de drogas crime permanente não permite falar em ilegalidade da ação policial e nem admitir que a prova seja ilícita. Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500210-07.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2030608/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22786666 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2030608 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS BÁRBARA DOS SANTOS
Data da Audiência:
08/08/2022
Réu Preso



Aos 08/08/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça, Promotor de Justiça; Doutor GUSTAVO DE FALCHI e Doutor LUIS GUSTAVO DA SILVA PEREIRA, Defensores constituídos do réu; assim como o acusado MATHEUS BÁRBARA DOS SANTOS. Participam também as testemunhas comuns Ivan Rafael Bento e Thiago Rogerio da Silva e a testemunha de defesa Bianca Pereira. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas os Defensores e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  MATHEUS BARBARA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 15h45, na Rua Maria Cecília Pianni, nº 560, Bairro Dom João Bosco, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, MATHEUS BARBARA DOS SANTOS, qualificado às fls. 20/26, guardava, para fins de tráfico, 09 (nove) porções de “maconha”, com peso líquido de 29,26 gramas e 28 eppendorfs de “cocaína”, com peso líquido 8,624 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13 e Laudos Periciais de fls. 15/17 e 105/107, substâncias estas entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica do agente e estão relacionadas na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 111/113). Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 121/123), o acusado foi notificado (fls. 165/166) e seus Defensores apresentaram defesa preliminar (fls. 128/140). O Ministério Público se manifestou sobre a defesa (fls. 143/148). A denúncia foi recebida às fls. 172/173. O réu foi citado (fls. 185). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado improcedente. Vieram aos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo de exame químico toxicológico (fls. 105/107), além das provas orais colhidas. O policial militar Ivan Rafael Bento, ouvido em sede policial, disse que ele e seu colega de farda: “estavam em diligências para localização de um celular roubado no estabelecimento comercial “Dona Baunilha”, sendo que a localização apontava para residência do indiciado. Matheus Barbara dos Santos. Que se deslocaram até a residência indicada e a proprietária do imóvel, senhora Bianca franqueou e autorizou a vistoria pelos militares, sendo que no quarto o indiciado foi localizado escondido debaixo da cama e de pronto disse que estava escondido pois havia mandado de prisão em seu desfavor. Ato contínuo foi realizada vistoria no imóvel e localizado sobre o telhado uma bolsa contendo 28 (vinte e oito) microtubos cheios de cocaína e 9 (nove) porções de maconha, além de R$ 623,50 (seiscentos e vinte reais e cinquenta centavos). Inquirido pelos militares, negou a propriedade da droga, dizendo ter se escondido em razão de sua sogra ter avisado da entrada dos militares e ele ter ficado com receio de ser alvejado por disparo de arma de fogo. Diante disso, deram voz de prisão em flagrante ao apontado e conduziram-no a esta Delegacia” (fls. 02/03). Em juízo, disse que estavam em serviço quando receberam informações de um roubo em uma padaria, Dona Baunilha. Lá foram informados que dois indivíduos roubaram um iphone. A vítima passou a rastrear o aparelho, culminando no endereço do réu. O réu estava no interior da residência e fizeram varredura para localização do celular. Usou a escada e encontrou o entorpecente no telhado da residência dele. Ele ainda tinha um mandado de prisão aberto. Pelo rastreamento estava na divisa entre a casa dele e a casa vizinha. O celular não foi encontrado. Foram verificadas quatro casas. Não estava na primeira viatura a chegar no local. A irmã do réu estava no interior da residência. Quando chegou já tinha uma viatura na residência. O réu estava no quarto da residência, não se recorda se o réu estava escondido. O réu disse que estava embaixo da cama por causa do mandado de prisão. Não viu o réu arremessar o objeto acima da casa. Não teve conhecimento que outros dois indivíduos correram das imediações, com a chegada da polícia. A droga estava na casa do fundo e o réu estava na casa da frente. O policial militar Thiago Rogério da Silva, ouvido em sede policial, disse que ele e seu colega de farda: “estavam em diligências para localização de um celular roubado no estabelecimento comercial “Dona Baunilha”, sendo que a localização apontava para residência do indiciado. Matheus Barbara dos Santos. Que se deslocaram até a residência indicada e a proprietária do imóvel, senhora Bianca franqueou e autorizou a vistoria pelos militares, sendo que no quarto o indiciado foi localizado escondido debaixo da cama e de pronto disse que estava escondido pois havia mandado de prisão em seu desfavor. Ato contínuo foi realizada vistoria no imóvel e localizado sobre o telhado uma bolsa contendo 28 (vinte e oito) microtubos cheios de cocaína e 9 (nove) porções de maconha, além de R$ 623,50 (seiscentos e vinte reais e cinqüenta centavos). Inquirido pelos militares, negou a propriedade da droga, dizendo ter se escondido em razão de sua sogra ter avisado da entrada dos militares e ele ter ficado com receio de ser alvejado por disparo de arma de fogo. Diante disso, deram voz de prisão em flagrante ao apontado e conduziram-no a esta Delegacia” (fls. 04/05). Em juízo, disse que estavam em diligência de roubo. O celular estava dando localização no endereço da diligência. Pela residência o réu foi abordado e com ele, na residência, havia droga em cima do telhado. Pesquisado o RG, havia mandado de prisão contra ele. Estava na mesma viatura do policial Ivan. Não sabe dizer quem franqueou a entrada dos policiais no local. Não viu o policial Ivan subir. Ficou de fora, na segurança das viaturas. O réu negou a propriedade das drogas. Não viu o réu arremessando qualquer objeto. O celular não foi encontrado. Fez diligência na residência ao lado também. Bianca dos Santos disse que o réu foi seu genro. Não estava em casa na hora da diligência. O réu tinha chegado um dia antes e pediu para ficar com a filha dele. Identificou-se para a capitã Ester e ela começou a perguntar que eles queriam entrar em sua residência e ela disse que era para buscar um celular roubado. Eles insistiram e teve a invasão. O réu se encontrava lá, passando o dia com a filha dele. Não tinha nada de ilícito em sua casa. Quando os policiais entraram, entrou juntou com a polícia e o réu estava embaixo da cama sim. Sabia que o réu estava com um mandado de prisão e disse que resolveria isso. Queria que um advogado acompanhasse a prisão de MATHEUS. O encontro da droga não foi em cima de sua residência, foi na casa de vizinhos. Em sede de interrogatório policial, o acusado disse: “QUE sua cunhada lhe avisou que os policiais estavam invadindo sua casa e, então, escondeu debaixo da cama porque tinha contra si um mandado; QUE os policiais apresentaram uma droga nesta Delegacia, dizendo que acharam no telhado da casa; QUE não tinha conhecimento da droga e esta não lhe pertence” (fls. 06). Em juízo, disse que tem vinte e cinco anos. Estava morando sozinho depois que se separou da esposa. É usuário de drogas. Estava com mandado de prisão por tráfico de drogas. Não tinha ciência das drogas que os policiais encontraram. Estava morando em Ribeirão Preto. Na segunda-feira ligou para sua ex-sogra e pediu para ir na casa dela, para ver a filha dele, que estava com muita saudade. Foi dormir de terça para quarta-feira quando sua ex-cunhada disse que a polícia estava na casa, então entrou embaixo da cama. O policial Marquinho o encontrou e perguntou se tinha alguma coisa, foi algemado e levado. Preliminarmente, é o caso de afastar o requerimento da nulidade do processo em razão da ilicitude das provas resultado da alegada invasão do domicílio do acusado. Em que pese a droga ter sido apreendida em razão de diligência realizada no interior da residência do acusado sem prévio deferimento de mandado judicial de busca domiciliar, verifica-se que não ocorreu ilegalidade nessa diligência, porque a apreensão da droga que levou à prisão do acusado foi realizada em razão da fundada suspeita da prática do crime permanente de tráfico de drogas. A prova oral produzida em juízo a partir do relato dos PMs indicou que a existência de drogas mantidas em depósito na residência do réu foi posteriormente corroborada em contato com policiais da cidade. Nesse contexto, a situação levada ao conhecimento dos agentes da autoridade demandava a realização da diligência policial sequencial para cabal apuração do ocorrido. Ademais, o fato de ser o tráfico de drogas crime permanente não permite falar em ilegalidade da ação policial e nem admitir que a prova seja ilícita. Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. *VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE*. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido“(RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022 – grifos nossos). Não há, portanto, razão para considerar que a prova foi produzida com violação de direito constitucional e gerar a nulidade processual pela ilicitude da prova que permitam absolver o acusado, salvo melhor juízo. De outro lado, nenhum outro elemento, além do réu se encontrar nas proximidades da droga que foi encontrada, há nos autos para se vincular a droga apreendida ao acusado. As dúvidas são, portanto, insuperáveis. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para ABSOLVER o réu MATHEUS BARBARA DOS SANTOS, brasileiro, solteiro, RG: 49879669, nascido em 14/12/1996, natural de Barretos - SP, filho de MAURICIO DOS SANTOS e ELAINE CRISTINA BARBARA, das imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado, por estes autos. O dinheiro apreendido se encontrava junto com a droga, de modo que se determina seu perdimento em prol da União, ainda que ausente imputação de autoria para o tráfico em análise. Determino a destruição do remanescente da droga. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelo Ministério Público foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA