1500858-37.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE PHELIPE GONÇALVES PEDREIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

JOSÉ PHELIPE GONÇALVES PEDREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, porque no dia 12 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500858-37.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500858-37.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE PHELIPE GONÇALVES PEDREIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

JOSÉ PHELIPE GONÇALVES PEDREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, porque no dia 12 de junho de 2022, por volta das 20h50, na Avenida Thales Castanho de Andrade, 815, Bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de venda ou entrega ao consumo de terceiros, 301g (trezentos e um gramas) de Cannabis Sativa L, divididos em 155 (cento e cinqüenta e cinco) porções, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 96), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 106/107. 
A denúncia foi recebida em 12/08/2022 (fls. 109/110), sendo o réu citado (fls. 103).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas de defesa, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pela fotografia de fls. 15/16, pelo auto de constatação provisória de fls. 19/21, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 136/138, positivo para maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, ouvido na fase inquisitiva, negou os fatos. Disse que não trazia a droga consigo, mas apenas trezentos e vinte reais (fls. 06/07).
Em juízo, o réu manteve a negativa. Não saiu de casa com a mochila e não a portava quando foi abordado. Somente teve ciência das drogas quando estava na delegacia. Foi abordado por outros dois policiais, sendo que os que depuseram em juízo chegaram depois com a droga. Os policiais disseram que iriam acabar com sua vida. Também não estava transportando a droga para outra pessoa. Por ser usuário, não iria pegar essa quantidade de droga para não colocar seus familiares em risco. Tinha R$ 40,00 consigo da venda da reciclagem e saiu de casa para comprar drogas.
A prova dos autos, no entanto, confirma o acerto da denúncia.
O policial militar Rhuan Carlos Martinelli Piona informou que estava em patrulhamento pelo Bairro Monte Líbano, na Avenida Thales de Castanho de Andrade, quando avistaram o réu que levava uma mochila preta. Ao perceber a presença das viaturas, o acusado empreendeu fuga, atravessando uma ponte correndo e dispensando uma mochila, sendo alcançado logo após. Em buscas, localizaram na mochila do réu o entorpecente apreendido, ou seja, 121 porções de maconha e 34 porções de skunk e em seu bolso R$ 156,00 em notas fracionadas. O local era próximo de uma escola infantil. Não conhecia o réu antes dos fatos. O acusado admitiu que estava traficando no local, que é conhecido ponto de venda de drogas.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar João Pedro Alves Pereira, que disse que o réu admitiu o tráfico, dizendo que transportava a droga para outra pessoa. 
Antonia Sueli Fazanaro Pedreira disse que estava em sua casa quando os policiais ali compareceram com o réu na viatura. Os policiais ingressaram em sua casa e se assustou, pensando se tratar de um ladrão. O policial perguntou se ele estava “assinando carteirinha”, tendo entregue o documento a ele. Dias antes dos fatos, os policiais não estiveram em sua casa. Ao sair de casa, o réu disse que “iria lá embaixo” e já voltava, mas ele não levava mochila consigo. O réu voltou com os policiais cerca de 10 a 20 minutos depois.
Antonio Gonçalves Pedreira, pai do réu apresentou a mesma versão. Acredita que o réu saiu para comprar drogas e voltou preso depois de uma hora. O réu não saiu com mochila de casa. 
Assim, amplamente demonstrado nos autos que o réu, no dia dos fatos, foi surpreendido em local conhecidíssimo como ponto de venda de drogas, transportando uma mochila. Ao notar a aproximação da viatura, o réu se pôs em fuga, dispensando a mochila no trajeto.
Assim, não há se falar em busca fundada em “atitude suspeita”, mas de uma ação do réu plenamente demonstrativa de que trazia alago de ilícito em seu poder.
Abordado e recuperado o objeto que dispensou, o acusado admitiu aos policiais que traficava no local e transportava a droga para outra pessoa.
E é de se ver que, embora o réu não tenha saído de casa com a bolsa, segundo seus pais, esse fato não afasta a posse no momento em que avistou a viatura da polícia.
Importante lembrar que os policiais sequer conheciam o réu e motivos não tinham para uma falsa incriminação. E não há se falar que a prova feita com base apenas nas palavras de policiais não pode embasar uma condenação. Não havendo outras testemunhas presenciais, as palavras dos policiais têm o mesmo valor de todas as outras, eis que depõem com o compromisso de dizer a verdade e apresentam o resultado da missão que o próprio Estado lhes incumbiu.
Da mesma forma, o fato de ser o acusado usuário de drogas não afasta a atividade de traficar ou colaborar com o tráfico, recebendo como pagamento drogas ou dinheiro. Tanto assim o é que o acusado já foi condenado pelo mesmo crime.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O acusado ostenta maus antecedentes (Proc. 0025748-30.2009.8.26.0451 – fls. 120/123), de forma que sua pena é se ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Na segunda fase, temos que o réu é reincidente específico (Proc. 1500900-23.2021.8.26.0599 – fls. 120/123), de forma que sua pena é aumentada em um quinto, atingindo um total de sete anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e noventa e nove dias-multa.
A reincidência específica é prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com essa atividade ilícita, de forma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu JOSE PHELIPE GONÇALVES PEDREIRA - (RG: 42.898.664, filho de Antonio Gonçalves Pedreira e Antonia Sueli Fazanaro Pedreira) a uma pena de sete anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e noventa e nove dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/06.
Diante da pena a plicada e da reincidência do réu, inviável a aplicação dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de pena em regime fechado.
O réu respondeu ao processo preso e, levando-se em conta que sempre que se vê em liberdade volta a delinquir, não poderá recorrer solto como forma de garantia da ordem pública.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 06 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA