1500249-18.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO CAMARGO NOGUEIRA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI







Vistos.






O réu  CARLOS EDUARDO CAMARGO NOGUEIRA encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500249-18.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500249-18.2022.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO CAMARGO NOGUEIRA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI







Vistos.






O réu  CARLOS EDUARDO CAMARGO NOGUEIRA encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 do Código Penal. 


Consta da denuncia que, na data de 19 de janeiro de 2022, na Rua Alfredo Tetzner, nº 253, Parque Nossa Senhora das Dores, nesta cidade e Comarca de Limeira, tinha em depósito, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 319g, divididas em 86 porções, da droga maconha, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.    


Recebida a denúncia, devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 87/91).    


Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 141/142).   


Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.    


A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou em preliminar a ilicitude da ação da guarda municipal, a ilicitude na busca domiciliar, e no mérito, ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória.    


É a síntese do necessário.  


FUNDAMENTO E DECIDO.   


Inicialmente, analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, não vislumbro ilegalidade na conduta dos guardas civis municipais, que possa comprometer a idoneidade das provas obtidas por meio da abordagem realizada. 


Conforme estabelece o artigo 144, da Constituição Federal, a segurança pública é dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, e é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, por meio de diversos órgãos. 


Especificamente no tocante à atribuição da guarda municipal, está compreendido não apenas o patrulhamento preventivo, como o uso progressivo da força, conforme disposto no artigo 3º, incisos III e V, da Lei Federal nº 13.022/14, competindo-lhe, ainda, “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social” e “encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração” conforme disposto no artigo 5º, incisos IV e XIV, da referida lei. 


No caso em apreço, os guardas civis obtiveram notícia do armazenamento de drogas em determinada residência, e foram verificar o que estava ocorrendo. Ao que tudo indica, as reclamações que chegaram aos ouvidos dos agentes decorreram do fato da traficância realizada no local trazer reflexos à segurança da vizinhança, ante o excesso de movimentação de pessoas perigosas, circunstância esta relevante e que evidencia a existência de justa causa. 


Quanto ao ingresso dos agentes no imóvel, a controvérsia confunde-se com o próprio mérito da causa, pois de um lado há informação de que a avó do acusado teria autorizado o ingresso dos agentes no local, inclusive corroborando a notícia no sentido de que a movimentação excessiva de pessoas estava ocasionando desassossego. Promoveu-se a oitiva dos guardas que atuaram no caso, da avó do acusado, e do próprio réu, a permitir que o dilema seja apreciado no momento da avaliação das provas.


De qualquer sorte, não há impedimento para que a guarda civil municipal proceda à prisão em flagrante, com fundamento no artigo 301, do Código de Processo Penal, pois trata-se de faculdade atribuída a qualquer cidadão, considerando que ninguém pode ser compelido a quedar-se inerte diante de um ilícito. 


Nesse sentido, os seguintes arestos do C. Superior Tribunal de Justiça: 


"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE PELA PRISÃO EM FLAGRANTE POR GUARDAS CIVIS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 301 DO CPP. DOSIMETRIA. AUMENTO DA BASILAR. DIVERSIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS, ALÉM DE ANTECEDENTES CRIMINAIS E CIRCUNSTÂNCIAS DA PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II - No presente caso, com relação à alegada nulidade da prisão em flagrante realizada por guardas municipais, cumpre registrar que é assente nesta Corte Superior a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo. Contudo, também é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes" (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 12/05/2017). Precedentes. III - Destarte, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado v. aresto reprochado, bem como no auto de prisão em flagrante lavrado pela autoridade policial, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. Ademais, no que tange ao pleito defensivo de reconhecimento da ilicitude das provas, verifica-se que o v. aresto vergastado afastou motivadamente a alegada nulidade da busca e apreensão pessoal, sob o fundamento de que havia fundadas suspeita para a referida diligência porquanto, em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas (cracolândia), os guardas civis visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao se deparar com a viatura, levando à abordagem que resultou na apreensão de entorpecentes de natureza extremamente deletéria. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido”. (STJ, HC 742941/SP, Relator Ministro Jesuíno Rissato, Quinta Turma, julgamento em 09/08/2022, DJe 16/08/2022). 


“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. OFENSA AOS ARTS. 4º E 5º DA LEI 13.022/2014 E AO ART. 157 DO CPP. NÃO VERIFICAÇÃO. GUARDAS MUNICIPAIS. PRISÃO FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 2. VIOLAÇÃO DO ART. 386, III, DO CPP. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ATIPICIDADE POR INSIGNIFICÂNCIA. NÃO VERIFICAÇÃO. CONTEXTO DE TRÁFICO DE DROGAS. 3. AFRONTA AO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. NÃO OCORRÊNCIA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. EXISTÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. IMPOSSIBILIDADE DE REVERSÃO. SÚMULA 7/STJ. 4. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O entendimento assentado pela Corte local encontra-se em consonância com a jurisprudência do STJ, que é no sentido da inexistência de óbice à realização de prisão, em situação de flagrância, por guardas municipais ou qualquer outra pessoa, não havendo falar, portanto, em ilicitude das provas daí decorrentes. 2. É possível a aplicação do princípio da insignificância na hipótese de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, em situação que denote a inexpressividade da lesão jurídica provocada, desde que não se trate de contexto que envolva a prática de outros delitos. O contexto dos autos envolve também o crime tráfico ilícito de drogas, o que impede a aplicação da mencionada benesse. 3. Encontra-se concretamente fundamentado o decote da causa de diminuição da pena, com base não apenas na expressiva quantidade de droga, mas também nas circunstâncias da prisão. Dessa forma, para desconstituir as conclusões da Corte de origem, seria necessário o reexame dos fatos e das provas dos autos, o que não é possível na via eleita, haja vista o óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ, AgRg no AREsp n. 2.019.016/SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 07/06/2022, DJe de 13/06/2022). 


Ressalte-se, por fim, que a vingar uma interpretação excessivamente reducionista no que diz respeito aos limites da atuação da guarda municipal, ter-se-á como consequência inexorável a interrupção de relevantes projetos relacionados à segurança pública no âmbito dos municípios, tendo como exemplo  a "Ronda Maria da Penha" existente nesta cidade de Limeira, onde as ações das polícias e da guarda civil são interconectadas, como forma de se prevenir e reprimir crimes praticados no âmbito da violência doméstica, havendo inclusive uso de aplicativos e dispositivos de segurança ("botão do pânico").


Portanto, desconsiderar toda o logística da atuação conjunta das instituições de segurança pública implicaria em enorme retrocesso,  especialmente ante os esforços promovidos por anos a fio no combate à violência contra a mulher.


Assim, rejeitada a matéria preliminar, passo ao exame do mérito.    


A materialidade delitiva está plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), fotografias (fls. 22), laudo de constatação provisória (fls. 23), laudo de exame químico toxicológico (fls. 123/125 e 215/217) e pela prova testemunhal.   


 A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:   


Em juízo, o réu negou a pratica do crime. Narrou que sua residência teria sido invadida pelos policiais, enquanto repousava. Admitiu a propriedade das drogas encontradas em sua casa, mas afirmou que destinavam-se a uso próprio, sendo que adquiriu expressiva quantidade com o propósito de evitar constantes idas a "biqueiras". Consignou ter comprado o produto pelo valor de R$ 400,00, montante esse conquistado com o trabalho de venda de reciclagem.    


Os guardas municipais  Everton e Danilo confirmaram os fatos descritos na inicial. Declararam que na data dos fatos receberam notícia de tráfico num imóvel, dirigiram-se ao local, abordando um rapaz. Em seguida a avó do averiguado saiu do imóvel e autorizou o ingresso na residência, consignando que não "aguentava mais ver o entra e sai de moleques". Ao adentrarem no interior da residência, logo perceberam o odor forte de maconha e localizaram as porções de droga em cima de uma cômoda.


A avó do acusado foi ouvida como informante do juízo, e contradisse as assertivas dos guardas, ressaltando que não autorizou expressamente a entrada no imóvel. Observou que no terreno onde vive existem dois imóveis distintos, e ela e o esposo residem nos fundos, enquanto que o seu neto mora na parte da frente. Asseverou que os agentes adentraram de forma brusca no local.


Adilson Domingos Máximo, testemunha de defesa, não presenciou os fatos, e apenas afirmou que conhece o réu há longos anos, não sabendo sobre eventual uso de droga realizado por ele.    


Avaliando-se o conjunto probatório, é possível concluir que as drogas apreendidas realmente encontravam-se na posse do acusado. 


As testemunhas não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "manter em depósito, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos.    


A quantidade de droga apreendida não é nada desprezível, e diante das circunstâncias concretas, mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, pois a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT).    


De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” (Op. Cit., p. 514).   


No mais, a despeito da divergência entre os depoimentos da avó do réu e dos guardas municipais, constato que a versão destes últimos mostra-se sincera e merece maior credibilidade. 


Não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. 


Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial.   


No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório, até porque não se vislumbra motivo plausível para se entender que os guardas inventariam uma suposta autorização de ingresso em domicílio, ainda mais em se considerando a observação complementar no sentido de que a avó do acusado teria demonstrado irritação com o fato de no local existir intensa circulação de pessoas, o que justificou a autorização de entrada.


Sob esse aspecto, o fato da avó, ouvida em juízo, contradizer a postura adotada no dia dos fatos, pode ser explicado em razão de provável arrependimento, pois ainda que estivesse incomodada com a intensa movimentação de tráfico promovida pelo seu neto, certamente não quer se sentir culpada por eventual condenação criminal a ser aplicada ao descendente.


No tocante à suposta duplicidade de residências no local, tal questão não restou evidenciada de forma plena, e não haveria como se exigir dos guardas tal conhecimento, presumindo-se que agiram de boa-fé ao entrarem com plena anuência da avó do réu.


Enfim, as provas colhidas em contraditório mostram-se coesas e harmônicas, inclusive com os indícios da fase inquisitorial. 


Logo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.


Passo a dosimetria das penas.  


Na primeira fase, observo que o réu é tecnicamente primário, desse modo, fixo a pena-base do delito do artigo 33 da Lei n 11343/06 em 5 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 


Ausentes circunstâncias agravantes. 


Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, visto que estão presentes os requisitos legais, pois o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há provas nos autos de sua dedicação a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa. 


Discorrendo sobre os critérios para referida diminuição da pena, leciona Guilherme de Souza Nucci que 


“o legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei' (...) É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levarem conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério diminuição da pena (ex : dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base (a primeira etapa da aplicação da pena, conforme art. 68 do Código Penal). O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização na diminuição da pena (ex.. um sexto). Se assim o fizer, não se valerá da mesma circunstância por ocasião da eleição da pena-base, com fundamento no art. 59 do CP” (Leis penas e Processuais Penais Comentadas. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 332/333). 


Portanto, considerando a quantidade não impactante da substância entorpecente apreendida em poder do acusado, mas suficiente para se caracterizar hipótese de tráfico, aplico o patamar de 2 /3 da diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11/343/2006, fixando-a definitivamente em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 


O regime inicial de cumprimento da pena será  o aberto (art. 33, 2.º, "c" e §3º., do Código Penal e HC 111.840/ES do STF, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 14.06.2012 e HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020 ), porque o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais, pelo que as circunstâncias judiciais são favoráveis e foi afastado pela jurisprudência do STF e do STJ o caráter hediondo do tráfico privilegiado. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado CARLOS EDUARDO CAMARGO NOGUEIRA, a uma pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Considerando a redação do art. 44, §2.º, do Código Penal, bem como o decidido no HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020,  sendo a pena privativa de liberdade superior a um ano, a substituo por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos consistente em proibição de frequentar determinados lugares, a serem fixados pelo juízo da execução, que são as mais adequadas para reprimir a sua conduta. 


A substituição por multa não foi aplicada, porque insuficiente para punir o crime e também diante da situação econômica do réu. 


A pena restritiva de direitos terá a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída (art. 55 do Código Penal).  


Sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade por outro crime o juiz da execução decidirá sobre a conversão (art. 44, §5.º, do Código Penal).  O réu poderá recorrer em liberdade.  


Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União Federal. 


Expeça-se o necessário. 


Concedo o direito de recorrer em liberdade.


Custas na forma da lei.  


PIC


Limeira, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA