1500852-07.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... Data de registro: 10/03/2016). 
Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500852-07.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500852-07.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho

Vistos. 
CARLOS ALBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 147, caput c.c artigo 61, inciso II, alínea f, ambos do Código Penal c.c art. 24-A, da Lei n° 11.340/2006, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, observando-se, ainda, o disposto na Lei n. 11.340/06, porque na noite do dia 13 de junho de 2021, às 20h30, na Rua Vereador Agripino Lopes de Moraes nº 570, Vila Osvaldo Gomes da Silva, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, Carlos prevalecendo das relações domésticas, ameaçou sua ex-companheira Gleyce Kelly Francisco, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o réu descumpriu decisão judicial que deferiu medida protetiva de urgência.
Segundo apurado, a vítima e o denunciado mantiveram união estável por cerca de 8 anos, sendo que deste relacionamento adveio o nascimento de três filhos. Contudo em razão do histórico de violência doméstica, nos autos nº 1500064-44.2021.8.26.0116, houve o deferimento de medida protetiva de urgência, restando determinado que o denunciado se mantivesse distante 200 metros da vítima, bem como para que se abstivesse de manter qualquer comunicação com Gleyce Kelly.
Na data dos fatos, a relação já havia terminado e, mesmo ciente da medida protetiva imposta, o denunciado se dirigiu até a residência da vítima, ingressando pela janela e se escondendo dentro do armário.
Quando a vítima e seus filhos, que haviam retornado da igreja, se depararam com o denunciado escondido, saíram correndo pedindo por socorro, mas foram perseguidos pelo denunciado que, na ocasião ameaçou a vítima, dizendo que “vou entrar aí de madrugada, você não quer ficar comigo, então vou te matar, não tenho nada a perder".
A Polícia Militar foi acionada e o denunciado foi preso em flagrante.
Vieram aos autos o auto de prisão em flagrante (fl.05), boletim de ocorrência (fls.06-08) e folha de antecedentes (fls.39, 40-45, 84-87, 106-112, 172-175, 176-182).
Em decisão a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls.55-59).
A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2021 (fls.77-78).
Em decisão foi realizada a manutenção da prisão preventiva do réu (fls.91-92).
O réu foi devidamente citado (fl.90) e apresentou defesa prévia às fls.102-105. 
Foi designada a realização de audiência de instrução e julgamento (fls.113-114).
Em audiência de instrução e julgamento, a vítima e as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (mídia audiovisual).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a parcial procedência da ação, a fim de absolver o réu no crime de ameaça, bem como condená-lo no delito de descumprimento de medida protetiva, assim como dissertou sobre a dosimetria da pena (mídia audiovisual).
A Defesa, em memoriais, requereu a improcedência da ação, alegando não haver provas suficientes para a condenação do réu (mídia audiovisual). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
A pretensão punitiva é Parcialmente Procedente. 
As provas produzidas nos autos são suficientes, tão somente, para a condenação pela prática do delito previsto no artigo 24-A da Lei 11.340/06. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06-08), deferimento de medida protetiva (fls. 25/28), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é igualmente certa, senão vejamos:
A vítima Gleyce Kelly Francisco, ouvida em juízo, narrou: “Então eu fui para igreja, ai por volta de oito e meia eu estava voltando, e quando eu cheguei perto de casa a janela estava aberta, a grade estava no chão, e o meu armarinho estava com a porta aberta, e quando eu cheguei perto ele estava dentro do armário bêbado, então eu sai correndo até perto da rotatória, próximo ao posto de gasolina, e foi quando eu liguei para polícia, quando a polícia chegou ele estava dentro do armário bêbado. Assim ele só puxou a minha calça, mas eu não ouvi ele falado nada, eu fiquei tão assustada que eu sai gritando, realmente o que aconteceu foi só que ele puxou a minha calça quando eu abri o armarinho, e quando eu cheguei com a polícia ele estava dentro do armarinho, e ele disse para polícia que queria só um lugar para dormir. Então dois dias antes disso acontecer, eu já tinha acionado a polícia, e na delegacia a polícia me disse que ele estava ciente (quanto a medida protetiva), eu não (sobre se ela avisou o réu sobre a medida protetiva). Sim fora da casa (quanto ao armário que o réu se escondeu), Sim eu até tive um bebe depois que ele saiu, o problema dele é o alcoolismo, ele está fazendo tratamento no CAPS, então eu terminava com ele e ficava com medo então fazia a medida protetiva, mas eu voltei com ele, temos três filhos, e conversamos, e ele disse que não beberia mais e faria o tratamento por causa das crianças. Então ele não estava morando comigo no momento, ele dormia no carro ou na casa da mãe dele, e depois desses dois BO, ele começou a vim em casa dizendo que queria um lugar para dormir, Sim (se o réu foi morar com ela depois de ter saído da prisão).” (mídia audiovisual). 
A testemunha PM Marco Aurélio S. Kovalski, ouvida em juízo, disse: “Me recordo, na data do fato fomos solicitados para atender uma ocorrência de violência doméstica, quando solicitado já reconhecemos o endereço por outras ter atendido ocorrência no local, quando chegamos lá ela estava do lado de fora com as crianças, e nos informou sobre a medida protetiva e que o Carlos estava tentando entrar na casa, e quando entramos no local nos deparamos com ele embriagado, ele estava no chão, do lado de fora da residência, ela nos apresentou a medida protetiva e com isso conduzimos ele para a delegacia, e ele permaneceu a disposição da justiça. Sim ele nos informou que tinha ciência da medida protetiva, ele nos disse que não tinha para onde ir e estava tentando entrar na residência, ele estava totalmente embriagado e não dizia coisa com coisa.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Thiago da Silva Ferreira, ouvida em juízo, narrou: “Na data fomos acionados onde a solicitante informou que o indivíduo estava tentando entrar na residência, e que tinha saído da residência e que quando retornou a porta estava arrombada e a janela parcialmente arrombada, e ela suspeitava que poderia ser o ex-companheiro, então adentrando no condomínio nos deparamos com o autor sentado ao chão, completamente embriagado, e ela declarou que outros dias ela teria sofrido ameaças por ele, teria sido conduzido por outras equipes da polícia militar mas não ficou preso, e que ele estaria a certo tempo causando próximo da casa dela e ameaçando ela, tanto é que ela estava com a medida protetiva em mãos. Sim ele foi questionado, e ele informou que tinha conhecimento sobre a medida protetiva, ele nos disse que queria pegar roupa e conversar com ela, essas coisas que sempre nos dizem, particularmente a nossa equipe não tinha atendido ocorrência no local, mas sabíamos que estavam tendo outras ocorrências no local. Eu não sei porque não está lá, mas no boletim de ocorrência foi informado que o autor tinha ciência da medida protetiva, ele questionado sobre tal medida ele respondeu que ele tinha ciência, ele estava bem bêbado, estava bem alcoolizado.” (mídia audiovisual).
O réu, interrogado em juízo, disse que: “tenho quarenta e dois, trabalho de pintor, mil reais em média, sim (se está morando com a vítima), temos três filhos, eu tenho problema com alcoolismo, mas já estou fazendo tratamento no CAPS. Realmente foi isso que aconteceu, eu fui trabalhar e quando sai eu fui para o bar, enchi a cara, e quando voltei eu vi que ela não estava aqui, eu abri a janela e vi que ela não estava, e do lado de fora tem uma casinha de guardar ferramenta, então eu deitei e fiquei ali, só acordei quando os policiais chegaram, mas nem ver ela eu vi. Eu não cheguei a entrar, eu fiquei do lado de fora quando vi que ela não estava, tinha (quanto a ciência da medida protetiva), não jamais (sobre a acusação de ameaça), o único problema que tenho com ela é a bebida, mas depois que eu sai da cadeia eu não bebi mais, estou fazendo tratamento, e indo para igreja com ela. Sim eu sai da prisão e já fui morar com ela, as duas vezes, ela me ligou falando que as crianças estavam precisando de mim e que ela estava precisando de mim, e me disse que se eu voltasse sem beber ela me queria de volta, não (sobre se houve citação no processo de medida protetiva).” (mídia audiovisual). 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório tão somente quanto ao delito previsto no artigo 24-A da Lei 11340/06, estando comprovado nos autos, inclusive pela confissão, que o réu estava plenamente ciente da medida protetiva contra si deferida e, não obstante, aproximou-se da vítima.
Quanto ao delito previsto no artigo 147 do CP, a absolvição é medida de rigor.
Para configuração da ameaça (art. 147, CP) é certo que o ofendido afira da conduta do agente um risco potencial contra sua pessoa ou contra terceiro, embora não seja necessário que sinta medo, posto que este é mero exaurimento do crime. 
Todavia, não se infere das provas colhidas que o agente tenha atuado com intenção de causar na vítima temor de lhe causar mal injusto e grave. Além disso, a própria ameaça foi negada pela ofendida em Juízo. 
Assim, a prova coligida aos autos não demonstra a prática de ameaça. 
Consoante a doutrina de Guilherme de Souza Nucci, “se o juiz não possui provas sólidas para a formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação de sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de Processo Penal Comentado, 6.ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 656).
Nesse sentido:
“Havendo dúvida acerca da autoria, deve imperar o princípio in dubio pro reo” (STJ – REsp. 171.995-DF – Rel. Min. Edson Vidigal – 5.ª T. – j. 21.09.99).
“Não provada a existência dos fatos narrados na peça acusatória, impõe-se a improcedência da denúncia” (STJ – APn. 183-0-ES – Rel. Min. Huberto Gomes de Barros – C. Esp. – j. 03.08.2005). 
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a prática do delito previsto no artigo 147 do Código Penal. 
A dúvida razoável deve ser resolvida em favor do acusado. 
O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça: 
Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016). 
Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016). HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016).
Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição quanto ao delito previsto no artigo 147 do Código Penal, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal.
Passo, pois, à fixação da pena.
Com relação ao crime previsto no artigo 24-A da Lei Maria da Penha:
Não obstante as discussões doutrinárias e jurisprudenciais existentes sobre os critérios de eleição da pena base e sobre o próprio conteúdo de cada uma das oito circunstâncias judiciais previstas pelo artigo 59 do Código Penal, abster-se de qualquer critério é ignorar o comando legal e abandonar o princípio de que sujeitos diferentes merecem reprimendas diferentes.
Guilherme de Souza Nucci observa que “julgar não é tarefa de matemáticos nem de computadores, sendo deplorável a (nem sempre incomum) pena padrão, que elimina as evidentes diversidades entre os réus, seres humanos diferentes por natureza no cotidiano. Igualar os acusados artificialmente, no momento da punição, não poucas vezes por indiferença dos julgadores, por desconhecimento da importância das circunstâncias e condições pessoais ou por mera comodidade é inaceitável, mormente se confrontarmos esse resultado com o princípio constitucional da individualização da pena.” (Individualização da Pena, 3ª ed., p.175).
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls. 39, 40-45, 84-87, 106-112, 172-175, 176-182); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais, conclui-se que o réu ostenta maus antecedentes que não seram usados para fins de reconhecimento de sua reincidência (fls. 174), assim justificando uma exasperação da pena base, razão pela qual fixo-a em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
O réu é reincidente conforme certidão de folha 173. Entretanto, o réu confessou o delito espontaneamente, assim, faz jus a causa a atenuante da confissão presente no artigo 65, III, “d” do Código Penal, razão pela qual a pena fica mantida nesta fase.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, à míngua de outros elementos modificadores. 
Considerando que o crime foi praticado em contexto da Lei 11.340/2006, inviável a fixação isolada de pena de multa. Tratando-se de pena de detenção, deverá a reprimenda ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que o réu possui maus antecedentes. 
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para: 1) CONDENAR CARLOS ALBERTO DOS SANTOS à pena de 3 (três) meses e 15 (quinze) de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, como incurso nas sanções do artigo 24-A da Lei 11.340/06; 2) ABSOLVER CARLOS ALBERTO DOS SANTOS das sanções do artigo 147, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, CPP. 
Tendo em vista o tempo de prisão preventiva, dou por extinta a pena privativa de liberdade.
Transitada em julgado a presente sentença, procedam-se às comunicações e anotações de estilo.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.
Expeçam-se ofícios ao TRE e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se, observadas as formalidades legais.
P.I.C.

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA