1500475-77.2020.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes não é caso de elevação da pena-base.

No que concerne ao delito de associação para o tráfico, as circunstâncias do crime também não apresentam qualquer fator excepcional que permita a elevação da pena-base.

Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a pena-base do delito do artigo 33 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500475-77.2020.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500475-77.2020.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAINE CRISTIANE DE MENEZES DA FONSECA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.



Os réus MAINE CRISTIANE DE MENEZES DA FONSECA, JORGE MIGUEL GONÇALVES DOS SANTOS e DOUGLAS HENRIQUE DOS SANTOS IGNACIO encontram-se denunciados pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06 do Código Penal. Consta na denuncia que, na data de 19 de novembro de 2020, por volta das 16h30min, na Rua José Bento da Gloria, Nº 876, Jardim Olga Veroni, nesta cidade e Comarca de Limeira, traziam consigo e guardavam, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 1,312kg (um quilo e trezentos e doze gramas) da droga Cocaina, dividida em 786 flaconetes e mais uma porção a granel, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.

Recebida a denúncia, devidamente citados, os réus apresentaram defesa prévia (fls. 220/223, 232/236 e 307/319).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovidos os interrogatórios (fls. 374/375 e fls.380).

Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa de Douglas por sua vez, também em memorial, pede improcedência, de acordo com os termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Já a defensoria, também em memorial, sustentou ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória. Alegando a ilicitude na realização de busca pessoal sobre a corré Maine, ilicitude da prova obtida a partir de busca domiciliar ilegal e cita atipicidade no crime de associação para o tráfico.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, a defesa dos réus MAINE CRISTIANE DE MENEZES DA FONSECA e JORGE MIGUEL GONÇALVES DOS SANTOS sustenta a ilicitude das provas obtidas mediante ilegalidade da busca pessoal e domiciliar.

Respeitado o entendimento, e especialmente consideradas as circunstâncias do caso em concreto, pois tal análise merece apreciação casuística, tal argumento não merece ser acolhido.

Ao que se verifica no caso em tela, os agentes de segurança pública atuaram com lisura e eficácia, pois diante da notícia de modus operandi do transporte de entorpecentes, puderam realizar a abordagem em transeunte (no caso, MAINE), que se mostrou certeira, tanto que houve apreensão de aproximadamente 600 pinos de cocaína em sua bolsa, crime este considerado permanente, autorizando a prisão em flagrante.

Sob esse mesmo aspecto, resta prejudicado o argumento da defesa de MAINE no sentido de que os policiais militares teriam desbordado de suas atribuições constitucionais, pois em verdade atuaram em ação típica de policiamento ostensivo, tanto que realizaram prisão em flagrante delito, e o fato de estarem munidos de informação relevante acerca de entrega de drogas por intermédio de um veículo de cor vinho, de modo algum desvirtua as atribuições de sua incumbência.

O mesmo se diga em relação ao ingresso no domicílio, já que a prévia identificação de expressiva quantidade de drogas na bolsa de MAINE, na frente da residência  de onde havia recém saído, aliado à constatação de postura suspeita das duas pessoas que estavam no interior do imóvel, evidenciou claramente hipótese de flagrante, a justificar o ingresso no domicílio ainda que sem prévio mandado judicial, em plena conformidade com os dispositivos constitucionais aplicáveis a espécie.

Assim, rejeitada a matéria preliminar, passo ao exame do mérito.

A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pela prova colhida em contraditório, especificamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03 e fls. 35), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), laudo de constatação provisória (fls. 87/92), fotografias (fls. 46/57), laudo de exame químico toxicológico (fls. 198/200) e pela prova testemunhal.

A autoria restou bem delineada quanto aos réus MAINE e JORGE, vejamos os depoimentos:

Em juízo, a ré Maine Cristiane de Menezes da Fonseca, negou a prática do crime, alegando não ter ciência que seu marido JORGE traficava drogas, mas permanecia na casa por não ter onde morar e nem como sustentar seus três filhos. No dia dos fatos brigou com JORGE em razão desse fato. Passou na casa para pegar a roupa de sua filha e, lá chegando, quando uma vizinha abriu o portão, foi abordada pelos policiais, que foram agressivos. Foi levada para o fundo da casa e ficou sentada, não vendo o que tinha dentro da casa e com quem JORGE estava. Muitos usuários iam ali para penhorar celular. Reiterou que sabia o que JORGE fazia, mas nunca o auxiliou. Não estava com a mochila narrada pelos policiais. Não conhece DOUGLAS, dizendo que é mais um dos “noias” que ia a casa. DOUGLAS não frequentava sua casa. Utilizou o GM Corsa no dia dos fatos, mas não ficou revirando o veículo e não sabe o que tinha dentro.

O réu Jorge Miguel Gonçalves dos Santos, narra que sua esposa MAINE tinha ido a casa, por conta de uma desavença entre ambos. Admite a posse das drogas e que somente ele fazia o transporte, entrega e venda. Alegou que DOUGLAS foi até sua casa para comprar droga, pegando, em contrapartida o celular dele. Afirmou tratar-se de um “noia”. A mochila com droga estava dentro da casa e não com MAINE, reiterando que todo o entorpecente era de sua propriedade. A mochila não estava com a acusada quando da abordagem. Acredita que imputaram a ela o fato de estar com a mochila por ele ser “do crime” e por ela ter discutido com os policiais. Estava há pouco tempo praticando a atividade de tráfico, de 15 a 30 dias. MAINE estava morando na casa, mas o relacionamento não era bom, e ela falava para ele parar “com isso”. Disse que pegava a cocaína, misturava com farinha de trigo, colocava nas cápsulas para vender, usando o carro para essa atividade.

Já o réu Douglas Henrique dos Santos Ignacio, negou a prática do crime, alegando ter ido até a casa de JORGE para comprar droga, dando em contrapartida seu telefone, momento em que foi preso pelos policiais. Algumas vezes comprou droga de JORGE. Conhece-o somente de comprar droga. Não conhecia MAINE e nunca comprou droga dela. Conheceu esse lugar pela “boca” de outras pessoas que compravam droga. Disse que “estava virado” há dois dias (usando droga e fazendo uso de bebida, na rua). Como não tinha mais dinheiro, resolveu trocar o celular por “pinos” de cocaína. Estava mostrando o telefone para ele quando os policiais chegaram. Não se recorda de ter falado alguma coisa para os policiais.

O policial militar João Carlos de Oliveira Junior narrou terem obtido o informe de que uma mulher magra, com uma criança, utilizava um veículo GM Corsa de cor vinho para fazer entrega de drogas na região, destinadas à venda. No dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com MAINE saindo de uma casa, com uma criança no colo e uma mochila, indo em direção a um veículo GM Corsa de cor vinho. Considerando que essas circunstâncias correspondiam com o informe anônimo, fizeram a abordagem de MAINE. Na mochila de MAINE encontraram 8 kits contendo 75 “pinos” com cocaína cada, totalizando 600 “pinos” da droga. Durante a abordagem da acusada, dois indivíduos que estavam no corredor do imóvel de onde ela tinha saído, correram para uma edícula. Os policiais ali ingressaram, estando o porão aberto. Como já tinha verificado que havia algo ilícito com MAINE ingressaram na casa, mesmo sem mandado. O policial Allan encontrou dentro da edícula 183 flaconetes contendo cocaína e uma sacola contendo 500 microtubos plásticos vazios, além de duas tigelas de batedeira contendo cocaína. Também foram encontrados apetrechos utilizados para preparar a droga, como liquidificador, peneira, plástico e também um pó branco, que eles informaram ser farinha de trigo, utilizada para “batizar” a cocaína. Em busca dentro do veículo GM Corsa, estacionado defronte da casa, o PM Allan encontrou inúmeros flaconetes vazios. JORGE é marido de MAINE. JORGE e DOUGLAS confessaram que enchiam os flaconetes com a cocaína. MAINE disse que morava na casa onde a droga e apetrechos foram encontrados. DOUGLAS e JORGE estavam com as mãos sujas da droga que estavam manuseando e DOUGLAS não estava sob efeito de droga.

No mesmo sentido o depoimento de seu colega de farda Allan Danilo de Souza Oliveira, ao asseverar que tinham informações de que MAINE e JORGE levavam drogas para venda em outro bairro, utilizando um GM Corsa ou até um carrinho de bebê. No dia dos fatos visualizaram o veículo GM Corsa defronte da casa, e MAINE saindo da residência com uma criança no colo e uma mochila, procedendo a abordagem e, em revista, CB Júnior visualizou kits com flaconetes preenchidos com cocaína. Avistaram dois indivíduos no corredor da residência de onde havia saído MAINE e eles correram para dentro quando perceberam a presença dos policiais. O portão estava aberto e correu para dentro da casa, abordando JORGE e DOUGLAS na cozinha do imóvel. Num cômodo da casa encontraram duas tigelas contendo um pó branco (cocaína), além de uma peneira e uma faca, espalhadas naquele quarto. Também localizaram 183 flaconetes cheios de cocaína. Na cozinha encontraram um liquidificador sujo com pó branco e um saco de farinha de trigo. JORGE confessou que realizava a preparação da droga e que usava o trigo para incrementar a quantidade. DOUGLAS também confirmou que ajudava os corréus a embalar a droga. Encontraram também na casa inúmeros flaconetes vazios, idênticos aos cheios. Realizou busca no veículo GM Corsa e encontrou mais 500 flaconetes vazios, idênticos aos encontrados na edícula e os localizados na mochila de MAINE. Ressaltou, também, que DOULGAS estava com a mão suja de pó branco.

A testemunha, Caroline Andrade de Almeida, narrou ter sido namorada do réu DOUGLAS e na data dos fatos não estavam juntos. Conta que DOUGLAS é usuário de drogas e bebida, por isso terminou o relacionamento com ele. Não conhece JORGE e MAINE e não sabe se eram amigos de DOUGLAS.

Diante desses testemunhos, as alegações da defesa de JORGE e MAINE a respeito da fragilidade das provas não deve ser acolhida, não podendo ser descartada a robustez dos depoimentos dos policiais, que se mostraram harmônicos e seguros, demonstrando idoneidade. Bem como as demais provas carreadas aos autos.

Ademais, é de se consignar que são dignos de créditos os depoimentos dos investigadores, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque suas declarações na fase extrajudicial e judicial foram seguras e coerentes. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seus objetivos seriam o de incriminar injustamente os réus.

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. 

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello).

Pelas próprias circunstâncias, especialmente a elevada quantia de drogas apreendida e os petrechos encontrados no imóvel, há elementos consistentes no sentido de que os acusados MAINE e JORGE atuavam em conjunto de forma corriqueira, e embora tenha havido o registro de apenas um momento isolado, o contexto permite deduzir, com altíssimo grau de probabilidade, outras tantas séries de ações criminosas com vínculo associativo.

Nas palavras de Guilherme de Souza Nucci: “exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da Lei n.6.368/76) é fundamental que os ajustes se reúnam com o propósito de manter uma meta comum. Não existe a forma culposa” (Leis penais e processuais penais comentadas. São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1ª ed., 2006, p. 785).

Pois bem, no caso dos autos, a existência do elo estável e duradouro restou comprovada pelas provas arregimentadas. A conduta do artigo 35 da Lei de Drogas vem representada pelo verbo “associar-se”, que significa agregar-se, unir-se. O dispositivo requer que duas ou mais pessoas se associem para o fim de, reiteradamente ou não, praticar os delitos dos artigos 33, caput e § 1º, e 34. Exige-se um mínimo de estabilidade e não um mero concurso de agentes.

Assim, pelo contexto da conduta e fortes elementos indiciários – havia no interior da residência um esquema profissional de preparo de drogas para venda – pode-se concluir que a conduta dos réus MAINE e JORGE não foi eventual e isolada, mas integrava um empreendimento estável e regular, restando incontroversa a realização das condutas descritas nos artigos 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, pelos acusados.

No entanto, solução diversa deve ser aplicada ao corréu DOUGLAS,  que afirmou ser mero usuário, e no dia dos fatos estava no local adquirindo drogas para uso próprio. No mesmo sentido foram os depoimentos dos corréus MAINE e JORGE, que afastaram a responsabilidade de DOUGLAS. Assim sendo, não há plena certeza do conluio entre DOUGLAS, MAINE e JORGE para a prática do tráfico de drogas, sendo possível, em tese, que DOUGLAS estivesse no local errado e na hora errada. É bem possível que os três estivessem atuando em conjunto na prática do comércio ilícito de entorpecentes, mas há uma situação de dúvida, e em tal hipótese, deve-se interpretar os fatos de forma favorável ao réu, no caso, DOUGLAS. Embora os policiais tenham informado que DOUGLAS teria admitido ser traficante, sob o crivo do contraditório tal assertiva não foi confirmada. 

Dessa forma, à luz dos princípios da presunção de inocência e do in dubio pro reo, verifica-se que o julgamento de improcedência é a medida que se impõe ao réu DOUGLAS.

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas conseqüências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, aos antecedentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas dos réus mais fortemente reprováveis além do que já previsto nos tipos penais em abstrato.

No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes não é caso de elevação da pena-base.

No que concerne ao delito de associação para o tráfico, as circunstâncias do crime também não apresentam qualquer fator excepcional que permita a elevação da pena-base.

Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a pena-base do delito do artigo 33 da Lei n 11343/06, para os dois réus, em 5 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei n 11343/06, fixo a pena-base, para os dois réus, em 3 (três) anos de reclusão e multa no valor de 700 (setecentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante decorrente da confissão apenas em relação ao acusado JORGE, que, no entanto, não pode ser utilizada para reduzir a pena em patamar inferior ao mínimo.

No tocante ao delito de tráfico, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 aos réus, uma vez que, apesar de primários e não ostentarem maus antecedentes, participavam de organização dedicada ao crime, tanto que sofreram condenação pelo delito de associação para o tráfico. No mais, a quantidade de drogas é elevada, e permite a conclusão de envolvimento profundo dos acusados no ambiente criminoso, ressaltando-se que tal circunstância não foi utilizada na primeira fase, o que afasta cogitação de bis in idem.

Desse modo, fixo as penas do crime de TRÁFICO em 5 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. Em relação ao crime de associação para o tráfico, fixo as penas em 3 (três) anos de reclusão e multa no valor de 700 (setecentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ante o exposto, ABSOLVO o acusado DOUGLAS HENRIQUE DOS SANTOS IGNÁCIO das imputações promovidas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.

Ainda, CONDENO os acusados MAINE  CRISTIANE DE MENEZES DA FONSECA e JORGE MIGUEL GONÇALVES DOS SANTOS, a uma pena de 5 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e a uma pena de 3 (três) anos de reclusão e multa no valor de 700 (setecentos) dias-multa, como incursos no artigo 35 da Lei 11.343/06.

Tratando-se de crimes equiparados a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), e diante da elevada quantidade de pena somada, considerando-se, ainda, a gravidade concreta do caso - tráfico exercido de maneira profissional e reiterada  - os réus iniciarão o cumprimento de suas penas no regime fechado.

Inviável a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal.

Os réus encontram-se soltos, e poderão recorrer em liberdade.

Declaro o pertimento dos bens e valores apreendidos e determino a destruição do entorpecente.

PIC


Limeira, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA