1500867-61.2019.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2228152/2019 - DEL.POL.MARABA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRELLE DE LIMA BARANKIEVICZ
Terceiro Interessado Certo e Vítima:
LUIS CARLOS ARAUJO MIGUEL e outro









Aos 01 de fevereiro de 2022, às 15h00min, através das estações de trabalho, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
1500867-61.2019.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2228152/2019 - DEL.POL.MARABA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRELLE DE LIMA BARANKIEVICZ
Terceiro Interessado Certo e Vítima:
LUIS CARLOS ARAUJO MIGUEL e outro









Aos 01 de fevereiro de 2022, às 15h00min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, da ré Mirelle de Lima Barankievicz, do advogado da ré, Dr. Arcy Veimar Martins e das testemunhas Wagner da Silva Leite, Antonio Teruo Hara, Ana Cláudia Araujo Miguel, Maria da Silva Araujo e Camila Araujo Miguel.

INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado à ré e seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A SEGUIR, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams.

APÓS, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas Wagner da Silva Leite, Antonio Teruo Hara, Ana Cláudia Araujo Miguel, Maria da Silva Araujo e Camila Araujo Miguel, regularmente identificadas e, em seguida, realizada as respectivas inquirições.  EM SEGUIDA, foi realizado o interrogatório da acusada. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.
 
ENCERRADA A INSTRUÇÃO, o MM. Juiz indagou das partes se haveria alguma diligência a ser requerida, obtendo resposta negativa. Não havendo requerimento de diligências, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais com registro digital das alegações finais do Ministério Público.
A Defesa reiterou os termos das alegações finais do Dr. Promotor de Justiça, que pleiteou a improcedência da ação penal.

EM SEGUIDA, O MM. JUIZ PROFERIU A SEGUINTE DECISÃO: 


Vistos.

 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de MIRELLE DE LIMA BARANKIEVICZ, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Assim narra a denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 24 de junho de 2019, por volta das 11h05min, na Rodovia Euclides Figueiredo, zona rural, na Penitenciária “João Augustinho Panucci”, na cidade de Marabá Paulista, nesta Comarca de Presidente Venceslau/SP, MIRELLE DE LIMA BARANKIEVICZ, qualificada às fls. 48/49, remeteu 01 (um) invólucro contendo a substância entorpecente popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 7,75g (sete gramas e setenta e cinco centigramas), para fins de mercancia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta que causa dependência física e psíquica em seus usuários, conforme laudo pericial de fls. 18/19, auto de exibição e apreensão de fl. 12 e laudo grafotécnico de fls. 59/65.
Segundo o apurado, a denunciada MIRELLE era convivente do sentenciado Luís Carlos Araújo Miguel à época dos fatos, bem como estava inscrita no cadastro de permissões de visitas e correspondências do referido estabelecimento prisional. 
Na data dos fatos, a denunciada MIRELLE remeteu, pelos Correios, um invólucros contendo a substância entorpecente conhecida por “maconha”, a qual estava misturada com fumo do tipo “Arapiraca”, além de um manuscrito dirigido ao sentenciado Luís Carlos escrito de seu próprio punho.
Ocorre que, agentes penitenciários, no momento da vistoria dos objetos recebidos pelos Correios, notaram que havia referida substância entorpecente misturada ao fumo, com a evidente tentativa de ludibriar a ação das autoridades carcerárias.
Realizada perícia grafotécnica (fls. 59/65) ficou contatado que os objetos foram remetidos pela denunciada.
Diante da razoável quantidade de entorpecente e modus operandi empregado, é certo que a denunciada pretendia fomentar o tráfico de entorpecentes no interior da unidade prisional”.
A denúncia de fls. 89/92, veio instrumentalizada com os autos de Inquérito Policial de fls. 01/85.
A acusada foi devidamente notificada e apresentou defesa prévia por meio de defensor constituído (fls. 120/123 – documentos fls. 124/144). A denúncia foi recebida em 27 de fevereiro de 2020 (fls. 151/152).
Em audiência realizada nesta data foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final,  interrogada a acusada. 
Por ocasião das Alegações Finais, o representante do Ministério Público requereu a absolvição da ré. 
A defesa, por seu turno, reiterou o pedido de absolvição da Acusação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é improcedente.
Em que pese comprovada a materialidade do delito pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/07), pelos autos de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 (droga e carta), pelas fotografias de fls. 14/15, pelo laudo pericial definitivo de fls. 18/20 (positivo para maconha), a autoria, ao final da instrução, não restou cabalmente comprovada.
Com efeito, em seu interrogatório policial, a acusada negou a prática delitiva. Disse que desde 2016 não se relaciona mais com o detento Luiz, com quem tem um filho. A última carta enviada a Luiz foi em março de 2019, para informar que estava grávida de outro. A mãe e as irmãs de Luiz usavam seu nome para mandar correspondências para ele, pois era a única que estava autorizada. Após esses fatos pediu para retirar seu nome do rol de visitas (fls. 48/49).
Nesta audiência, a ré manteve a versão da fase inquisitiva.
A testemunha Wagner da Silva Leite, agente de segurança penitenciário, contou que na data dos fatos, por volta das 11h00, juntamente com o agente penitenciário Antonio Teruo Hara, realizavam procedimento de revista nos objetos encaminhados pelo correios, via "sedex", constando como remetente a Sra. Mirelle de Lima Barankievicz e como destinatário o seu companheiro e sentenciado Luiz Carlos Araujo Miguel e lograram êxito em encontrar, misturado, dentro de 04 (quatro) pacotes de fumo tipo " arapiraca" uma certa quantidade de uma substância esverdeada aparentando ser o entorpecente maconha. Diante dos fatos comunicaram os fatos ao Diretor de Núcleo de Segurança e Disciplina, sendo o sentenciado encaminhado ao Pavilhão Disciplinar (fls. 10 e cf midia).
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Antonio Teruo Hara (cf mídia).
As testemunhas de defesa Ana Cláudia Araujo Miguel, Maria da Silva Araujo e Camila Araujo Miguel corroboraram a versão apresentada pela ré (cf mídia).
Pois bem, com razão as partes. Analisando-se todo o conjunto probatório não se conclui com a certeza necessária a uma condenação que a acusada efetivamente tenha praticado a modalidade delituosa que lhe é imputada. 
Duvidosa a autoria. 
Desta forma, temerário e imprudente lançar-se mão de um édito condenatório, vez que inexistente prova cabal do cometimento do crime pela acusada.
Nestes termos, e sem olvidar do princípio in dubio pro reu, a absolvição é medida de justiça. 
DISPOSITIVO.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER a ré MIRELLE DE LIMA BARANKIEVICZ, qualificada nos autos, da prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados.Em seguida, intimadas as partes da sentença, pela ré e seu advogado foi dito: MM Juiz, cientes da r. Sentença proferida, renunciamos ao direito de recorrer. Pelo representante do Ministério Público foi dito: MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer. Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido: Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelas partes. Certifique-se o trânsito em julgado, e, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  NADA MAIS para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, sendo dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual.   Eu,   Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.


                               GABRIEL MEDEIROS
                                      Juiz de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA