1500643-83.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ELISA LEONESI MALUF
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... que também é conhecida por denúncias de tráfico de droga. Patricia negou que traficava e que apenas estava segurando o celular por pedido de Michael, os policiais não acreditaram, ela deu o celular aos policiais que deram voz de prisão a acusada.
Ao sair do local Carla, filha de Patrícia, chegou pedindo que tirasse a mãe dela disso, pois, ela que havia comprado o celular de Michael ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
2ª Vara
Avenida Frei Marcelo Manília, Nº 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1500643-83.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500643-83.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117709/2021 - DEL.POL.BURITAMA, 17645615 - DEL.POL.BURITAMA, 389/21/228 - DEL.POL.BURITAMA, 2117709 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA IZABEL DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELISA LEONESI MALUF


I. Relatório

MICHAEL CESAR RODRIGUES LIMA e PATRICIA IZABEL DE OLIVEIRA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo como incursos, respectivamente, nos artigos 155 e 180, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 30 de abril de 2021, às 10:15, na Rua Floriano Peixoto, bairro Jardim Buriti, Buritama/SP, o réu Michael, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em um aparelho de telefone celular, da marca Samsung, de cor rosa e dourada, e uma carteira, contendo a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), pertencentes à vítima Ercilio Ventura de Araujo.
Ainda, segundo a peça acusatória, na mesma data supramencionada, em horário incerto, mas no período da manhã, na Rua Chaim Elias, nº 876, bairro Livramento, em Buritama, a ré PATRÍCIA, recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no referido aparelho celular.
Auto de exibição, apreensão e entrega à vítima, às fls. 63/65.
Certidões e folha de antecedentes às fls. 15/30, 37/51 e 76/106.
Denúncia recebida em 06 de maio de 2021, às fls. 176/179.
Mantida a prisão preventiva da ré, às fls. 227/229.  
Auto de avaliação, a fl. 250 e gravação da câmera de segurança, a fl. 251.
Citação dos réus, à fl. 254/255.
Respostas de Michael à acusação, às fls. 260/272.
Mantida a prisão preventiva do réu, às fls. 280/281.  
A ré Patrícia apresentou Defesa Prévia, às fls. 285/288.
Foram realizadas audiências de instrução, debates e julgamento. Ao final, a Acusação requereu a procedência da denúncia. As Defesas requereram a absolvição dos réus.
É o relatório dos autos.

II. Fundamentação

Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
A pretensão acusatória é procedente, eis que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse sentido, produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
É certo que para o reconhecimento da ação delitiva, é necessário comprovar a materialidade e autoria delitivas, bem como a inexistência de circunstâncias que excluam a tipicidade e a ilicitude da conduta e a culpabilidade do agente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 60/62), pelo auto de exibição, apreensão e entrega à vítima, às fls. 63/65, auto de avaliação, a fl. 250 e gravação da câmera de segurança, a fl. 251, além dos termos de declarações prestados em sede de instrução. 
Em audiência a vítima, Ercilio Ventura de Araujo, disse que, chegou em casa e colocou o celular e algo a mais em cima da mesa e foi para o quarto, mas, que logo em seguida precisou fazer uma ligação e não encontrou mais o celular, pediu para o filho ligar e deu caixa postal. Havia uma câmera na esquina, ele conversou com o dono para olhar as imagens. Em seguida, a vítima acionou a polícia que logo depois achou o acusado. Afirmou que, a polícia teve acesso as imagens, pois levaram a filmagem para delegacia e reconheceram o individuo. A vítima foi chamada na delegacia. Segundo o que a vitima escutou, o celular já havia sido passado para outra pessoa. Afirmou que o celular nunca teve senha. Além do celular foi subtraída a carteira do filho de Ercilio. Quando ele chegou na delegacia a carteira já estava lá, no momento do furto havia uma pequena quantia de dinheiro na carteira e foi recuperado o equivalente a R$ 12,00. Afirmou que, não conhece nenhum dos acusados. Depois de feita a ligação, os policiais demoraram em média 40 minutos para chegarem. O aparelho celular foi restituído no mesmo dia dos fatos.
A testemunha André Renato Alves Caldeira disse que no dia dos fatos os policiais estavam em patrulhamento na área central e foram parados pelas vítimas informando que haviam sido subtraídos celular e uma carteira de um deles e o vizinho estava em posse das imagens de segurança. Como Michel já é conhecido pelo cometimento de outros crimes na cidade, de imediato a testemunha o identificou e saíram à procura do acusado. Localizaram-no e na abordagem não foi encontrado nada, ele estava com uma quantia pequena em dinheiro. O acusado admitiu os fatos, disse ter retirado o dinheiro da carteira e jogado no jardim da praça central, o celular trocou na “biqueira” da Patrícia por 10 pedras de crack. Os policiais se deslocaram para casa de Patrícia que também é conhecida por denúncias de tráfico de droga. Patricia negou que traficava e que apenas estava segurando o celular por pedido de Michael, os policiais não acreditaram, ela deu o celular aos policiais que deram voz de prisão a acusada.
Ao sair do local Carla, filha de Patrícia, chegou pedindo que tirasse a mãe dela disso, pois, ela que havia comprado o celular de Michael e pago a quantia de R$ 50,00, fato que não foi confirmado pelo acusado. Foram conduzidos a delegacia Michael, Patricia e Carla, o delegado entendeu que por não ter sido encontrado drogas com Michael e Patricia seria considerado receptação. Carla foi ouvida como testemunha e liberada. Depois de ver as câmeras de segurança, encontraram Michael por volta de 1 hora. A testemunha disse que Michael tinha um cachimbo ou algo assim, que poderia identificar o uso de drogas. Fizeram busca na casa de Patricia, no fundo da residência tinha uma usuária de drogas bastante conhecida entre os policiais. A testemunha disse que Michael afirmou ter pegado 10 pedras de crack e feito consumo delas. Michael é conhecido como usuário de drogas, pois, em outras abordagens ele mesmo confessou fazer uso de crack e em uma dessas abordagens disse querer fazer tratamento.
A testemunha Rodrigo de Oliveira Borges, disse que, estavam em patrulhamento pela cidade e foram parados por transeuntes, a vitima disse que foi furtado seu celular e carteira, verificaram se tinha câmera no local e o proprietário forneceu as imagens; com a identificação do infrator seguiram em patrulhamento pela cidade e deduziram que o acusado faria troca por algum entorpecente. Abordaram o individuo que já havia trocado de roupa, ele confessou que havia subtraído os bens da vitima e trocado por drogas, havia retirado o dinheiro da carteira da vitima e deixou-a na praça.  
O acusado afirmou que já havia usado os entorpecentes, mas, que o celular estava na casa de Patrícia, ele foi colocado na viatura e foram para o local da droga. Patrícia admitiu que estava com o celular, buscou o aparelho e posteriormente foi franqueada a entrada na casa para vistoria, não foi encontrado nada. A filha de Patrícia disse que ela quem havia emprestado a quantia de R$ 50,00 para Michael e ele havia deixado o celular. Com Michael foi localizado apenas um cachimbo para uso de drogas. Conduziram as partes para a delegacia de policia. Michael não era de Buritama, mas, já havia praticado alguns furtos na cidade. Já haviam denuncias envolvendo o local e Patrícia, ela quem fazia o trafico, e também denúncias de que Patrícia pegava os produtos de furtos e passava para filha. 
Depois de terem feito contato com as vitimas localizaram Michael por volta de uns 10/20 minutos. No fundo da residência tinha uma usuária de drogas. Foi feita uma gravação de Michael. Para o policiamento ostensivo, os policiais passavam com frequência na frente da residência, havia varias denuncias, já constataram usuários em frente da casa. Michael havia afirmado ter usado as 10 pedras e estava bem alterado. Michael cooperou com a abordagem.
A testemunha Carla Monique Oliveira Rocha disse que mora em Araçatuba e no dia dos fatos foi cedo para casa da mãe, ela estava na cozinha quando o acusado chegou oferecendo o aparelho celular para Patrícia, disse que, de imediato a mãe não queria pegar o telefone, ela escutou o acusado dizendo que precisava do dinheiro, que queria usar drogas, disse que o telefone era da filha, sobrinha dele. Carla pediu para ele desbloquear o celular já que havia dito não ser objeto de roubo, ele desbloqueou, Patrícia se negou a pegar o telefone, ele disse que estava em abstinência e precisava usar drogas, Patrícia disse que tinha apenas R$50,00, que era o dinheiro para ela comprar comida e cigarro. Carla deu R$50,00 para Patrícia pegar o telefone, porque Michael disse que voltava no outro dia e devolvia R$90,00. 
Michael e Carla saíram de casa, quando Carla voltou os policiais já estavam no local, acusando Patrícia de traficante, sendo assim Carla autorizou a entrada dos policiais para vistoria da casa. Foram para delegacia. Devido às acusações, Carla pediu para que fizessem revista em Patrícia e não foram encontradas drogas com ela. A princípio desconfiaram que o aparelho fosse produto ilícito, mas, como o acusado desbloqueou o celular, acreditaram não ter nada de errado com o aparelho. Por fim, a testemunha afirmou que a mãe já teve passagem por tráfico e que o tempo da saída de Michael da casa até a chegada dos policiais foi em media de 20 minutos.
Em interrogatório, Patricia Izabel de Oliveira disse que o acusado chegou na casa dela de manhã vendendo o celular e obrigou que ela pegasse o aparelho, ela não queria, pois já tinha o celular dela. Como ela também é usuária de drogas ficou com dó dele, pois ele queria usar drogas. Ela só tinha R$ 50,00 que sua filha tinha lhe dado para comprar comida e cigarro. Ele insistiu muito e ela perguntou se era roubado, ele disse que não, que era da filha dele de 15 anos, desbloqueou o celular na frente dela. Em momento algum ela desconfiou que o celular era aparelho de roubo, pois ele desbloqueou o aparelho na frente dela. Ele queria R$ 100,00 no celular, como ela só tinha R$ 50,00, ele propôs deixar o celular com ela, pegar os R$ 50,00 e no outro dia devolver o valor mais R$ 40,00 e pegar o celular de volta.
Disse que, nunca tinha visto Michael, que ele foi à casa dela, porque tinham um conhecido em comum. Quando o Promotor disse que a vitima afirmou que o celular não tinha senha, ela respondeu que Michael passou a mão na tela e abriu a tela. Afirmou que não sabe o motivo pelo qual o réu teria alegado que comprou entorpecentes dela, pois eles não se conheciam. Disse que, do momento em que ele foi à casa dela até o momento em que a policia chegou demorou cerca de 20 minutos. Afirmou que morava sozinha. A policia chegou à casa dela e disse que queria o celular, que quem tinha roubado estava na viatura e que já tinha dito que tinha vendido o celular para ela.
Em interrogatório, Michael Cesar Rodrigues Lima confirmou a acusação, disse que morava perto do deposito junto com a filha, que foi andar de manhã, quando estava indo em direção a praça onde um pessoal da igreja católica entregava marmitas, passou de frente à residência e viu o portão aberto, foi até a esquina e voltou novamente. Quando adentrou a casa viu em cima da mesa o celular e a carteira. A princípio, não ia furtar, mas, acabou pegando o telefone e a carteira. Sentou no banco da praça e deixou a carteira lá e foi à residência da Patrícia trocando por 10 pedras de crack. Saiu sentido à rodoviária onde consumiu 2 pedras de crack, foi em sentido a sua casa, mas, voltou para rodoviária e consumiu mais pedras. Desceu a avenida e os policiais o encontraram. 
Disse que, estava consciente quando os policiais o pegaram, no bolso estava o dinheiro que sobrou da vítima e seu cachimbo e que não teve nenhuma reação contra os policiais. Antes de ter feito o furto, conheceu uma pessoa que usava drogas e esta indicou a casa de Patrícia como uma biqueira e como ali era mais próximo, foi até lá e trocou o telefone pela droga. Afirmou que, gostaria de se libertar do vicio e aceitaria ser internado em uma clínica para recuperação. Por fim, disse que toda a trajetória ocorreu em média de 1 hora e ao sair da casa de Patrícia até o enquadro foi uma média de 30 minutos.
(i) Crime de furto
Quanto ao crime de furto, consoante artigo 155, caput, do Código Penal, configura o delito a ação de “subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”. 
A autoria do crime encontra-se provada pelo conjunto probatório e recai sobre o réu Michael. 
A vítima confirmou que deixou os bens em cima da mesa de sua residência e, ao retornar, não mais os encontrou. A câmera de segurança do estabelecimento vizinho captou imagens do momento em que o furtador saiu da residência da vítima. Com acesso às filmagens, os policiais puderam identificar o autor da infração. 
Da mesma forma, os depoimentos testemunhais são harmônicos e coesos no sentido de imputar a responsabilidade penal ao acusado. Segundo consta das declarações prestadas em juízo, o réu subtraiu o aparelho celular e a carteira da vítima para trocar os bens por drogas, uma vez que é usuário de crack. 
Em juízo, o réu confessou os fatos e narrou com riqueza de detalhes ter se aproveitado de um momento de desvigilancia da vítima para furtar-lhe os bens e, posteriormente, trocou-os por crack. Quanto à carteira, deixou-a no banco da praça. Quando localizado pela polícia, o réu portava apenas pouca quantia em dinheiro e um cachimbo para uso de crack, corroborando o fato de ser usuário de droga.
Logo, todas as provas convergem para a autoria do delito pelo réu. E, inexistindo causas de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, a condenação do acusado, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

(ii) Crime de eceptação

No que tange ao delito de receptação, dispõe o artigo 180 da Lei Penal que pratica o delito quem “adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”.
Também neste caso, a imputação feita na peça acusatória em face da acusada é procedente, pelo conjunto probatório produzido nos autos.
As testemunhas policiais trouxeram afirmações coerentes comprovando que o acusado, logo após furtar os bens da vítima, levou-os à residência da ré, conhecido ponto de tráfico de drogas, para trocá-los por crack. De fato, na mesma manhã em que souberam da ocorrência, os policiais rumaram para a casa da acusada, com a qual foi encontrado o celular da vítima.
Nesse sentido, deve ser destacado que a vítima informou que o celular não possuía “senha de bloqueio”. Logo, não prospera o argumento da acusada, apresentado em interrogatório para negar os fatos, de que o réu portava-se como proprietário do celular, por conseguir acessar o aparelho.
Ademais, o réu é conhecido nos meios policiais como usuário de drogas e foi localizada outra usuária de entorpecentes na residência da acusada, contra a qual também já havia denúncias na polícia de sediar um ponto de tráfico de drogas.
Para além de toda essa situação envolta de ilícitos, não é crível que a ré estivesse de boa-fé ao adquirir o aparelho celular do acusado porque “também era usuária e ficou com pena” de vê-lo em abstinência. A própria acusada admite que sabia que o réu buscava vender o aparelho para comprar drogas, fato que, por si só, já indicia a origem ilícita da aquisição do bem.
Não se olvida que “(...) na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente.” (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no REsp n.º 908.826- RS Rel. Ministra Jane Silva, j. 31/10/2018).
De outro lado, as versões apresentadas pela testemunha de defesa e pela acusada, em interrogatório, não prosperam e restaram isoladas nos autos. Conforme mencionado acima, a ré sabia que Michael vendia o aparelho por valor muito abaixo do custo para comprar drogas e adquiriu o aparelho sem questionar sobre a origem lícita do bem.
Nesse cenário, a mera alegação de desconhecimento da origem ilícita da coisa não é suficiente para afastar a tipificação da conduta como delito de receptação, quando o autor do fato não apresenta documentos comprobatórios hábeis para demonstrar a aquisição legítima do bem e os demais elementos do caso concreto indicam uma situação indiciária de ilicitudes.
A acusada, portanto, sabia que o celular era produto de crime, em razão das circunstâncias da venda (origem lícita do aparelho não comprovada, vendedor usuário de drogas em abstinência, utilização do bem móvel como pagamento na aquisição das drogas), o que confirma o dolo exigido para a tipificação da conduta como crime de estelionato. Assim, a condenação nos termos da denúncia é medida que se impõe.

Dosimetria da pena

(i) réu Michael
Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, apura-se que o réu possui dupla reincidência, conforme certidão de fls. 92/94, que autoriza a majoração da pena base. Quanto ao mais, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. O motivo do delito, embora repugnante e injustificável (furto cometido para a aquisição de drogas), não será utilizado para a majorar a pena, já que o réu utilizou-se da medida para sustentar um vício. As circunstâncias do crime são normais à espécie. As consequências, embora negativas, não demonstram maior gravidade, haja vista que o bem foi devolvido à vítima. 
Logo, fixo a pena base com acréscimo de 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, devem ser compensadas a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, sem causa de aumento ou diminuição. 
Assim, a pena é definitivamente aplicada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
A multa será arbitrada no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato), ante a ausência de dados acerca da situação financeira do réu.
Em razão do patamar arbitrado, observando-se os critérios do artigo 59 do Código Penal, entendo ser o caso de fixação, do regime inicial semiaberto de execução de pena (artigo 33, § 2º, “b”, e § 3º, CP). 
Não preenchidos os pressupostos dos artigos 44 e 77, do Código Penal, para o recebimento de benefícios legais, em razão da reincidência.
(ii) Ré Patrícia 
Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, apura-se que a ré é reincidente e apresenta registro de condenação há mais de cinco anos do cometimento deste delito (fls. 88/91). A culpabilidade é normal ao delito. Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos e circunstâncias do crime são abjetos, porque o crime teria envolvido ainda o tráfico de drogas. Não houve maiores consequências negativas, em razão da apreensão do bem. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Portanto, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, extrai-se que a ré é reincidente. Logo, a pena será acrescida de mais 1/6. Logo, resulta em 01 (um) ano, seis meses e vinte dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa.
Inexistindo causas de aumento ou diminuição de pena, a sanção acima é definitivamente fixada.
A multa deverá ser arbitrada no valor de 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária até a data do pagamento, ante a ausência de informações sobre a situação econômica do réu.
Fixo o regime semi-aberto de execução de pena (artigo 33, par 2º, “b” e par 3º, CP), pois, em que pese a pena tenha sido estabelecida em patamar reduzido, o crime concretamente se revelou grave, em razão da situação de evidentes ilicitudes, além da reincidência.
Pelas mesmas razões, considero não preenchidos os requisitos para a contemplação dos benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, notadamente, quanto às condições de caráter subjetivo.

III. Dispositivo 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR os réus:
(i) MICHAEL CESAR RODRIGUES LIMA, RG 52.688.496, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal.
(ii) PATRÍCIA IZABEL DE OLIVEIRA, RG 32.987.853, como incursa no artigo 180, caput, do Código Penal, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, no valor mínimo legal.
Não preenchidos os pressupostos do art. 44, caput, do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Considerando que o bem furtado foi devolvido à vítima, deixo de arbitrar indenização mínima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade. Em que pesem os acusados sejam reincidentes, a sanção foi estabelecida em patamar reduzido. Além disso, eles se encontram presos há mais de oito meses na data desta sentença, perfazendo boa parte da pena aplicada, com possível progressão de regime, sem prejuízo de reanálise pelo juízo da execução criminal, quando da unificação de penas.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Após o trânsito em julgado: 
a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; 
b) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
c) Notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP);
d) Expeça-se certidão de honorários à (ao) Defensor(a) nomeado(a) nos termos do Convênio OAB/SP Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Custas pelos acusados.
P.R.I.C.

Buritama, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA