1500578-26.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2107225/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 17433304 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2210/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500578-26.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2107225/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 17433304 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2210/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2107225 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2210/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Franciele do Nascimento Alves Primo
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA PROFESSORA LÚCIA MARIA GALI, 670 
RURAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15047142Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Cadeia Pública Feminina de NhandearaArt. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CPArt. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP







Aos 04/07/2022, às 15:50h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DR. ANDRÉ LUÍS DE SOUZA. Ausente a ré FRANCIELE DO NASCIMENTO ALVES PRIMO, apesar de devidamente intimada para comparecer presencialmente ao fórum, uma vez que declarou não possuir aptidão para participar de audiência virtual (fls. 208). Presente o DR. SINDIE FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público, nomeado para atuar na defesa da ré. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, nos termos do artigo 367 do CPP, foi decretada a revelia do réu, uma vez que devidamente intimada deixou de comparecer sem motivo justificado. Em seguida, dando início a instrução criminal foi inquirida uma testemunha, Edevaldo João Carmona, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva das testemunhas Marcos V. O. De Almeida e Nathanael C. Bessa, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. FRANCIELE DO NASCIMENTO ALVES PRIMO, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 19 de abril de 2021, por volta das 18h30, na Rua Professora Lúcia Maria Gali, nº 670, Bairro Santo Antônio, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto /SP, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e Decreto Federal nº 06/2020 (decretos de calamidade pública), em período da calamidade pública diante da Pandemia do Coronavírus – Covid 19, a ré trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 16 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 2,88 g (dois gramas e oitocentos e oitenta miligramas); 34 porções de cocaína, com peso líquido de 11,13 g (onze gramas e cento e trinta miligramas); e 27 porções de maconha, com peso líquido de 188,22 g (cento e oitenta e oito gramas e duzentos e vinte miligramas); drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 22/25), fotografias das drogas apreendidas (fls. 26/34), exame químico-toxicológico (fls. 89/92 e 141/143) e exame de resquícios de droga nos rolos de plástico-filme e faca (fls. 144/146). A ré foi notificada (fls. 160) e apresentou defesa preliminar (fls. 174). A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 176/177). A ré foi citada (fls. 208). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas. Em debates, o Ministério Público requer a condenação da ré nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugna pela absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. A ré, na fase policial (fls. 07/08), negou a imputação. Afirma que não reside no sobrado onde encontradas as drogas, dizendo que o lugar é frequentado por diversos traficantes e usuários. No dia dos fatos, passou um tempo na residência em frente ao local da abordagem, explicando que pertence à “Maria Cristina”, pessoa que é uma “avó de consideração” sua. Estava sentada na calçada junto de um adolescente de vulgo “Magal”, o qual a ré sabe ser traficante de drogas. Comprou uma porção de maconha com “Magal”, pagando R$ 50,00. Pouco depois, apareceu um motoqueiro interessado em adquirir entorpecentes, o qual passou a negociar a aquisição com “Magal”. Policiais militares apareceram e abordaram todos. Afirma que tentou dispensar a porção de maconha que acabara de comprar, mas os policiais a avistaram. Os policiais conversaram com “Magal” um pouco e o liberaram. Em vistoria, os policiais encontraram consigo a porção de maconha e uma pochete, onde havia R$ 734,00 e sua cédula de identidade. Afirma que o dinheiro é relativo ao auxílio emergencial que recebera dias antes. Depois dessa situação, os militares colocaram a ré na viatura e foram até o sobrado ali próximo, de onde saíram com as drogas e disseram que lhe pertenciam. Reitera que não residia ali. Quanto a afirmação dos policiais de que encontraram o RG dela dentro do sobrado, diz que é mentira, pois o documento estava em sua pochete, junto do dinheiro.  Em juízo deixou de comparecer para apresentar sua versão, tornando-se revel. A testemunha Nathanael, na fase policial (fls. 06) informou ser usuário de maconha. No dia dos fatos foi até o bairro Santo Antônio para adquirir a droga. Deparou-se com uma mulher e um adolescente. Descreve a mulher como sendo: morena, aparentemente gorda e com algumas tatuagens. Pediu para verificar a qualidade da droga antes de comprar. A mulher então retirou uma porção de droga da mochila para repassar ao adolescente, a fim de que ele a entregasse à testemunha. Nesse instante uma viatura da polícia militar apareceu a abordou todos. Afirma que compraria uma porção de R$ 50,00.  Ainda não tinha entregado o dinheiro ou recebido a droga quando foram abordados. Os policiais militares Edevaldo e Marcus, na fase policial (fls. 02/03 e 04/05), bem como Etevaldo em juízo, informam que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Santo Antônio. Quando passavam pela rua Lucia Maria Galli, em local conhecido como ponto de tráfico, avistaram um homem sobre uma motocicleta conversando com uma mulher sentada na calçada. A mulher tinha se levantado, mas, ao notar a viatura, sentou-se rapidamente sobre uma das mãos. A atitude levantou suspeita, dando ensejo à abordagem. O homem da moto era Nathanae e a mulher era a ré. Nathanael trazia consigo um celular e R$ 50,00. A ré tinha uma porção de maconha na mão, e uma pochete que continha R$ 734,00 em notas diversas. Questionados, Nathanel disse que pretendia comprar uma porção de R$ 50,00 de maconha, contudo, o negócio não se concluiu em razão da intervenção policial, portanto não tinha entregado o dinheiro ou recebido a droga. A ré não apresentou justificativa plausível sobre a origem do dinheiro. Questionada sobre seu endereço, ela disse que morava ali defronte, na residência de sua vó, mas a moradora do imóvel disse desconhecer a ré. Depois a ré  disse que residia em outro bairro, no entanto, a moradora da casa informou que costumava vê-la ali naquela rua, em um sobrado, para onde diligenciaram. A porta estava aberta. Adentraram e nada havia no pavilhão inferior. No andar de cima notaram uma TV, colchão e um guarda-roupas com várias roupas femininas e infantis, onde localizaram a cédula de identidade da ré e uma sacola plástica, a qual continha: 16 porções de crack, 34 porções de cocaína e 26 porções de maconha, uma faca suja de droga e dois rolos de plástico-filme. Questionada sobre a droga a propriedade da droga, a ré disse categoricamente que não morava ali e não sabia a quem pertencia. Durante a diligência comparecem ali alguns familiares da ré, os quais confirmaram que ela residia naquele sobrado. Diante disso, deram voz de prisão à ré.  Eis a prova colhida. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: maconha, crack e cocaína. É nítido que as drogas se destinavam ao fornecimento de terceiras pessoas, uma vez que embaladas em porções individuais típicas da comercialização (fls. 26/34). Ademais, as três espécies de drogas estavam em uma sacola junto de rolos de plástico-filme, habitualmente utilizados na embalagem, além de uma faca com resquícios de maconha (fls. 144/146). Incontroversa a destinação ao tráfico. Quanto à autoria, os policiais foram uníssonos sobre o contexto da abordagem. A senhora que a ré dizia ser sua “avó de consideração” negou tal fato, informando-lhes que a ré frequentava um sobrado ali próximo. No local foram encontradas as demais porções de droga e o RG da ré. Familiares dela ainda compareceram no local e confirmaram que de fato a ré residia no sobrado. Além disso, temos a testemunha Natanael que confirmou que estava no local droga da ré, sendo que ele tinha dinheiro em seu poder, e a ré a porção de maconha em mãos, quando abordada. As diversas negativas da ré não foram amparadas por qualquer outra prova. Ao oposto, foram contrariadas pelas demais provas produzidas nos autos, vez que a moradora defronte ao local dos fatos negou que fosse sua “avó de consideração” da ré, como tentou alegar para afastar os policias de sua verdadeira casa, local onde encontrado seu documento de identificação. Desse modo, resta comprovado que a ré residia no imóvel, diante de seu documento de identidade ali encontrado, bem como pelos familiares que confirmaram o fato aos policiais. Por conseguinte, é certo que a ré era a proprietária das drogas, incorrendo no delito de tráfico. Deixo de reconhecer a agravante prevista no art. 61, inciso II, alíena “j”, do Código Penal, uma vez que não restou demonstrado que o réu se aproveitou da circunstância de calamidade pública para a prática do crime. É indispensável a presença de nexo causal, conforme já se pronunciou o Eg. Tribunal de Justiça (Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Relator Andrade Sampaio, 1ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 12/02/2021). Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, a quantidade de drogas não é expressiva, a ré não possui antecedentes criminais (fls. 44/46), e inexistem outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, verifico a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois preenchidos os requisitos legais. Assim, a pena é reduzida em 2/3, resultando em 01 ano e 08 meses e 166 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Em que pese o entendimento pessoal deste Juízo, em razão da decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça no Habeas corpus n° 596.603 - SP, fixo o regime inicial aberto. Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais, notadamente em face da insuficiência dos institutos para prevenção e reprovação da conduta. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR a ré FRANCIELE DO NASCIMENTO ALVES PRIMO às penas de 01 ano e 08 meses e 166 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal. A ré vem respondendo o processo em liberdade por força de Habeas corpus (fls. 120 e 155/157), logo assim poderá recorrer. Fica decretada a perda das apreensões de fls. 18/19, uma vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas. Condeno a ré nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe). Intime-se a ré.". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.