1500569-22.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Estava traficando há alguns meses no tráfico de drogas para poder quitar algumas dívidas. Trabalhava no tráfico em torno de dois ou três meses. Teve uma passagem posterior por tráfico de drogas. Ganhava de acordo com o que era vendido.  
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500569-22.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500569-22.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2083862/2019 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 884/2019 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE OLIVEIRA CAMARA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu DOUGLAS DE OLIVEIRA CÂMARA, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. 
Narrou na denúncia que, no dia 21 de março de 2019, por volta das 18:00 horas, na Rua Cumbica, altura do nº 169, Jd. São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra /SP, o acusado, trazia consigo e vendia, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 74g (setenta e quatro gramas) de cocaína, acondicionada em 36 (trinta e seis) invólucros plásticos, 80,10g (oitenta gramas e dez decigramas) de Cannabis Sativa L (maconha), acondicionada em 20 invólucros plásticos e 43,70g (quarenta e três gramas e setenta decigramas) de cocaína na forma de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 42/43).
A denúncia foi recebida no dia 25 de junho de 2019 (fls. 56/57).
O réu foi regularmente citado (fls. 71/72), nomeou-se defensora, que apresentou defesa preliminar (fls. 73/75).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 06/07; laudo de constatação fls. 18/20; laudo definitivo fls. 52/55; bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Em solo policial, a testemunha Gleison de Alencar Borges declarou “Que, o depoente é usuário de cocaína; Que, reside ao lado da "BIQUEIRA"; Que, hoje a tarde, estava saindo de sua casa, quando viu DOUGLAS trabalhando na biqueira; Que, logo que cumprimentou ele "E aí Douglas", foi abordado por Policiais Civis, os quais também, abordou Douglas; Que, não viu os Policiais encontrando as drogas, mas, ouviu ele confessar que estava traficando e que estava com as drogas; Inquirido, não conhece o Gerente e nem o dono da biqueira; Inquirido, declara que já comprou drogas com Douglas anteriormente, mas em outra biqueira; Inquirido, declara que DOUGLAS estava só trabalhando na biqueira; Inquirido, declaras que não carrega passagens criminal; Inquirido, declara que é apenas usuário de drogas, e hoje, usou drogas(cocaína) pela manhã.” (fls. 09).
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Ronald Carvalho de Araújo, declarou “Que após receberem a informação de que no local dos fatos, conhecido como ponto comercio ilegal de drogas em virtude de prisões e denúncias anteriores, havia um individuo que estaria efetuando o comércio ilegal de drogas, descrevendo-o como pardo, calça de moletom cinza, blusa preta por cima de uma blusa xadrez e com guarda-chuvas, sendo que estaria no final da viela. Que diligenciaram ate o local citado, sendo que visualizaram o indivíduo denunciado que conferia com as descrições passadas, porem realizaram uma breve campana para esperar o momento em que configuraria o flagrante, certo de que avistaram o individuo praticando atos típicos de comércio de drogas, ou seja, recepcionou um individuo, recebeu valores e entregou entorpecentes, certo de que logo em seguida outro individuo teria se aproximado, começaram a conversar, porem antes mesmo de receber valores, os policias decidiram efetuar a abordagem para não comprometer os trabalhos da investigação. Que durante revista pessoal do individuo com as características, ora indiciado, fora encontrado dentro de uma pochete presa em seu corpo quantia de entorpecentes e dinheiro trocado. Com o outro individuo nada de ilícito fora encontrado. Que durante entrevista informal, o indiciado assumiu estar realizando o trafico de drogas do local, assim, configurada a atividade ilícita efetuada pelo indiciado, foi dada a ordem de prisão.” (fls. 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Em sede policial, a testemunha e policial civil Carlos Alexandre de Souza Cappi, declarou “Que após receberem a informação de que no local dos fatos, conhecido como ponto comercio ilegal de drogas em virtude de prisões e denúncias anteriores, havia um individuo que estaria efetuando o comércio ilegal de drogas, descrevendo-o como pardo, calça de moletom cinza, blusa preta por cima de uma blusa xadrez e com guarda- chuvas, sendo que estaria no final da viela. Que diligenciaram ate o local citado, sendo que visualizaram o individuo denunciado que conferia com as descrições passadas, porem realizaram uma breve campana para esperar o momento em que configuraria o flagrante, certo de que avistaram o individuo praticando atos típicos de comércio de drogas, ou seja, recepcionou um individuo, recebeu valores e entregou entorpecentes, certo de que logo em seguida outro individuo teria se aproximado, começaram a conversar, porem antes mesmo de receber valores, os policias decidiram efetuar a abordagem para não comprometer os trabalhos da investigação. Que durante revista pessoal do individuo com as características, ora indiciado, fora encontrado dentro de uma pochete presa em seu corpo quantia de entorpecentes e dinheiro trocado. Com o outro individuo nada de ilícito fora encontrado. Que durante entrevista informal, o indiciado assumiu estar realizando o trafico de drogas do local, assim, configurada a atividade ilícita efetuada pelo indiciado, foi dada a ordem de prisão.” (fls. 12).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, o acusado declarou “Que não se faz na presença de seu advogado. Que não possui filho. Que é usuário de maconha. Que assume estar realizando o trafico de drogas no local dos fatos, sendo que teria começado na data de hoje. Que seu turno teve inicio as 07:00 e terminaria as 19:00. Que receberia uma porcentagem do total vendido no dia. Que no momento em que foi abordado pelos policiais estaria conversando com um conhecido e aguardando compradores usuários. Que a droga estava em uma pochete presa em seu corpo, bem como estaria também o dinheiro referente às vendas. Que assumiu aos policiais estar realizando o trafico do local. Que seu conhecido Gleison não tem nada a ver com o trafico de drogas, teria parado somente para cumprimentar o declarante. Que não sabe dizer quem é o dono/responsável da biqueira em que estava traficando.” (fls. 08).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime tal como descrito na denúncia. Estava traficando há alguns meses no tráfico de drogas para poder quitar algumas dívidas. Trabalhava no tráfico em torno de dois ou três meses. Teve uma passagem posterior por tráfico de drogas. Ganhava de acordo com o que era vendido.  
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que trazia consigo e vendia, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (crack, cocaína, e maconha), e a quantia apreendida de R$ 407,00, em espécie, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário – fls. 111/112) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack e cocaína, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. 
Por outro lado, presente a circunstância atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, a qual valoro em 1/6, atingindo o patamar de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”.  
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa.
Sendo assim, verifico que o próprio acusado admitiu que estava traficando há dois ou três meses antes de ser preso, o que revela que se dedicava ao tráfico de drogas.
Tal fato foi corroborado pela testemunha Gleison de Alencar Borges, usuário de drogas, que informou em solo policial que já havia comprado droga com o acusado anteriormente numa outra biqueira.
Como se não bastasse, verifico que o acusado já foi condenado em primeiro grau de jurisdição pela prática do mesmo crime de tráfico de droga no dia 22/08/2019, conforme registrado na certidão de antecedentes do acusado de fls. 111/112, tudo a revelar que ele se dedicava à atividade criminosa.
Com base nisso, mantenho a pena anteriormente fixada, atingindo o montante definitivo de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Com base nisso, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, e do art. 33, §2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando se tratar de crime equiparado a hediondo e a variedade e quantidade de drogas apreendidas com o acusado que exigem a fixação do regime mais rigorosa para uma correta prevenção criminal.
Tendo em vista o montante de pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de suspender condicionalmente a pena (art. 44 e 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu DOUGLAS DE OLIVEIRA CÂMARA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 01 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA