1500683-92.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX NASCIMENTO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini






VISTOS.



O réu ALEX NASCIMENTO DOS SANTOS, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500683-92.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500683-92.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX NASCIMENTO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini






VISTOS.



O réu ALEX NASCIMENTO DOS SANTOS, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06, porque no dia 21 de junho de 2021, por volta de 12h20min, na Praça João Paulo II, Terminal Rodoviário, Vila Formosa, em Bauru, estaria transportando, para fins de tráfico, 11,69g de maconha, repartidos em oito porções, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.   

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

A denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em seus memoriais, o Ministério Público teceu comentários sobre a prova produzida e requereu a condenação, nos termos da denúncia, com a aplicação da majorante do art. 40, III, da Lei de Drogas, além da exasperação da pena pela reincidência do réu, com a fixação do regime inicial fechado, sem direito de recurso em liberdade. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da imputação inicial para a do art. 28 da Lei de Drogas, com a fixação da pena-base no mínimo legal, impondo-se regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade diverso do fechado, com o direito de recurso em liberdade. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria também é induvidosa.

Com efeito, a testemunha Cristiano Henrique dos Santos, que é policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, recebeu informação de que um outro policial, que viajava em um ônibus com destino a Bauru, teria estranhado a atitude do réu que, ocupando o mesmo coletivo, manuseava algo, que aquele outro PM suspeitou tratar-se de substância entorpecente. Quando o ônibus chegou ao Terminal Rodoviário de Bauru, a testemunha abordou o réu, encontrando em poder dele alguns invólucros de maconha, bem como outra quantidade da mesma droga, ainda não embalada, além de balões de aniversário vazios. Interpelado, o réu, admitindo a posse daquele entorpecente, disse que engoliria a substância e a entregaria a alguém no interior do presídio para o qual estava retornando, para com isso quitar uma dívida que contraíra no sistema penitenciário. Por fim, asseverou que o réu tinha nas mãos seis porções de maconha, e que estava colocando outras daquelas porções nos balões de ar. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha César Augusto Yamamoto de Souza, outro policial militar ouvido em juízo.

Além disso, ficou satisfatoriamente comprovado que, ao contrário do que alegou o acusado, a droga em questão era destinada ao tráfico.

Como já visto, as testemunhas Cristiano e César foram unânimes em afirmar que o acusado, interpelado a respeito da droga, admitiu que a entregaria a outra pessoa, no interior do estabelecimento prisional, para com isso quitar um dívida.

Além disso, o próprio acusado admitiu ter dito aos PMs que entregaria aquela substância ao consumo de terceiros. A propósito disso, não merece crédito a justificativa que ele apresentou para essa afirmação feita aos policiais. Procurando-se explicar-se, ele declarou ao juízo que só admitira que entregaria a maconha a outra pessoa porque "ficou assustado". Ora, fosse isso vedadeiro, estivesse mesmo assustado com a abordagem policial e o réu certamente afirmaria, de plano, que a droga que trazia consigo era destinada ao seu próprio consumo, por ser este o comportamento que consequências menos drásticas lhe adviriam.

Essa incoerência de postura reforça a convicção no sentido de que a maconha encontrada em poder do acusado, ainda que em quantidade pequena, era mesmo destinada ao consumo de terceiro.

Mas isso nem é tudo. Fosse mesmo droga destinada ao consumo do próprio acusado, e ele não precisaria fracioná-la em várias porções antes de degluti-las. Bastaria acondicionar todos os 11g da maconha – quantidade que, mesmo em uma só porção, era pequena – e engoli-la de uma só vez, evitando, desse modo, o seu manuseio dentro do ônibus de linha em que o réu viajava e a consequente exposição dessa sua conduta ilícita.

Esse conjunto de circunstâncias convence, pois, de que se tratava mesmo de maconha destinada ao tráfico, e nessas condições, a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

O comportamento do acusado não se mostrou de excepcional reprovabilidade, circunstância que autoriza a fixação da pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Entretanto, ele é reincidente, ostentando duas condenações definitivas que geram reincidência (fls. 112/115, processos ns 0000942-48.2015.8.26.0635, da 27ª Vara Criminal da Capital, e 0005078-83.2018.8.26.0635, da 10ª Vara Criminal da Capital), o que exige o agravamento da pena em 1/5 (um quinto), por força da agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal. Isso resulta em pena de seis anos de reclusão mais seiscentos dias-multa. 

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas a serem aplicadas.

É inviável, de outra banda, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da 11.343/06. Isso porque nada há no autos que demonstre que o réu estivesse a comercializar entorpecentes no interior do transporte coletivo, valendo consignar que o simples fato de ter ele usado o transporte público para, de posse das drogas, locomover-se, não é suficiente para autorizar a aplicação da majorante. É nesse sentido, aliás, o entendimento já consolidado no Superior Tribunal de Justiça (6ª turma, HC nº 410.323- SP, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julgado de 18 de março de 2018). 

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena que possam ser consideradas.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada.

Em função da reincidência, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal.

Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, que fica mantida, o réu não poderá apelar em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu ALEX NASCIMENTO DOS SANTOS, RG n. 37.759.335, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir seis anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 61, I, do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade.

Pelos motivos já expostos, o réu não poderá apelar em liberdade.

Expeça-se o mandado de prisão, recomendando-se no local em que se encontra preso.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

Bauru, 22 de fevereiro de 2022.



  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA