1500170-20.2021.8.26.0370
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... variadas. O réu negou a prática do tráfico, assim como a sua companheira, conhecida entre os usuários como “pitbull”. Depois do encontro da droga, o réu acabou confessando a prática do tráfico de drogas. A testemunha CASSIANO LUIS NEVES PEREIRA, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Acrescentou que, diuturnamente, a guarda civil ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500170-20.2021.8.26.0370
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2098023/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 17264413 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 781/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2098023 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 781/21/912 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Afonso Elcio Livolis Correia
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso




Aos 23 de março de 2022, às 14 horas, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe, conforme os termos do Comunicado 284/2020, emitido pelo E. Tribunal de Justiça. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio Leão de Carvalho, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Afonso Elcio Livolis Correia, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Yohana Cavatão Pinheiro OAB 414670/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação: Cassiano Luis Neves Pereira e Johnny Carneiro Romanelli, ausente a testemunha arrola pela acusação: Reinaldo Pedro. Iniciados os trabalhos, o MM Juíz advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da pandemia vivenciada. Em seguida,  foram inquiridas as testemunhas Johnny e Cassiano. Após, pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha Reinaldo, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. AFONSO ELCIO LIVOLIS CORREIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/04,  porque, segundo a denúncia, no dia 12 de abril de 2021, por volta das 00h20min, na Rua Piracicaba, nº 66, Centro, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, vendeu 02 porções de cocaína e guardava e tinha em depósito 20 porções de cocaína, tudo para fins de tráfico e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fl. 124) e apresentou defesa preliminar (fls. 129/134). Recebida a denúncia (fls. 141/142), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foi colhida prova oral. As partes ofertaram alegações, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão da acusação é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão e flagrante de delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelos laudos periciais (fls. 18/21; 90/94 e 97/99), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, é inconteste. O réu, na fase extrajudicial (fl. 07), confessou a prática delitiva. Afirmou que estava comercializando drogas em sua residência há poucos dias. A sua companheira não tinha envolvimento com a venda de drogas. O dinheiro apreendido é proveniente de um serviço que fez. Em juízo, negou a prática do tráfico de drogas. Disse que a cocaína era destinada ao seu uso. A testemunha JOHNNY CARNEIRO ROMANELLI, guarda civil municipal, disse que, na data dos fatos, viu um usuário de drogas saindo da residência do réu, que foi acompanhado e logo abordado. O referido usuário foi abordado e em poder dele foram encontrados 1 eppendorf de cocaína e um saquinho plástico também contendo cocaína. Retornaram com o usuário na residência do réu, indicada por aquele como o local no qual havia adquirido a droga. Na residência, foram apreendidas 10 pedras de crack, além de uma pedra bruta de crack, petrechos para embalagem, ampolas para batizar a droga e pouco mais de R$ 2.600,00 em dinheiro, em cédulas variadas. O réu negou a prática do tráfico, assim como a sua companheira, conhecida entre os usuários como “pitbull”. Depois do encontro da droga, o réu acabou confessando a prática do tráfico de drogas. A testemunha CASSIANO LUIS NEVES PEREIRA, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Acrescentou que, diuturnamente, a guarda civil recebia denúncias dando conta da prática do tráfico de drogas realizado no local pelo réu, a sua companheira e por um menor de idade. Ainda, que no local foram encontrados crack, cocaína e um produto químico utilizado para preparação de cocaína, além de alta quantia em dinheiro. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.  Com efeito, durante patrulhamento efetuado pelos guardas civis, o usuário de drogas REINALDO foi abordado com uma cápsula de cocaína, tendo indicado que o réu foi o responsável pela venda da droga. Ademais, os guardas civis apontaram a existência de diversas denúncias dando conta do tráfico de drogas na residência do réu, mesmo endereço indicado pelo usuário de drogas como o local em que adquiriu drogas. Nesse passo, não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos guardas municipais, servidores públicos que são, que sequer conhecem o réu e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-lo. Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis:  “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012)”. Não só. Além da confissão do réu acerca do comércio de entorpecentes na fase inquisitiva, negada, contudo, em juízo, foram encontrados na residência papel filme e o produto químico denominado cloridrato de lidocaína, utilizado para “batizar” a cocaína”, 11 pedras de crack, devidamente embaladas, e 2 pedras da mesma droga à granel e considerável quantia em dinheiro sem comprovação da sua origem (R$ 2.605,00). No mais, o réu admitiu a propriedade da droga, mas alegou que elas se voltavam ao seu consumo, o que não comporta acolhimento, frente à abordagem de usuário que admitiu ter comprado drogas no local; a ausência de diversas denúncias relativas a ele e ao local; além da própria confissão extrajudicial dele e a admissão da propriedade da droga, sem olvidar a existência de produto químico voltado a “batizar” a cocaína e produtos voltados a embalar a droga. Por fim, vale lembrar que o ingresso no imóvel se deu de forma legítima, porque, segundo os guardas civis, havia denúncias a respeito do comércio ilícito no local, e, no caso dos autos, o ingresso somente se deu após a abordagem do usuário de drogas, que informou ter adquirido drogas na residência do réu, portanto, depois de prévia observação e confirmação das denúncias anônimas recebidas, no exato sentido do entendimento do C. STJ, No RHC 89.863/SP, no bojo do qual se colhe a seguinte conclusão: "Destaque-se que não se está a exigir diligências profundas, mas breve averiguação, como 'campana' próxima à residência para verificar a movimentação na casa e outros elementos de informação que possam ratificar a notícia anônima", exatamente, portanto, o que ocorreu no caso. Assim, por todo o conjunto probatório produzido resta clara a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo réu. Verificado o crime, passo a dosar as penas. Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, elevo a pena base em 1/6, considerando a natureza da droga –cocaína -, substância de abissal poder lesivo ao ser humano, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes. Na derradeira fase, diminuo em 2/3, em razão da causa de diminuição consistente no tráfico privilegiado, pois o réu é primário e não integra organização criminosa, sendo, pois, de rigor, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, tornando-a, definitiva, em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.  Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o aberto, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se: (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). Todavia, em que pese o montante de pena incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não se desconhece dos entendimentos dos Tribunais superiores acerca da possibilidade de tal substituição, e mesmo da inconstitucionalidade da referida restrição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. No entanto, é certo que mesmo o condenado por tráfico de entorpecentes de pequeno porte, como o caso, viabiliza as nefastas consequências que a mercancia de drogas traz para a sociedade, de modo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra recomendável na espécie. Nesse sentido, tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo artigo 44, III, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, para condenar o réu AFONSO ELCIO LIVOLIS CORREIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar mínimo. Tendo em vista o regime de cumprimento fixado, faculto ao réu o manejo do recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. “Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: Certifique o trânsito em julgado para ambas as partes. Expeça-se guia de recolhimento e certidão em 100% da tabela ao defensor, uma vez que o desejo de não recorrer partiu do(a) próprio(a) acusado(a), ouvido(a) em audiência. Com as anotações de praxe, arquivem-se os autos.”Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)