1500365-48.2018.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor: Justiça Pública
Réu: DANIEL DIAS LINO DA SILVA


SENTENÇA


Vistos. 


O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em desfavor de DANIEL DIAS LINO DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em vista de que estaria, em 10 de outubro de 2018, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco - CEP 08735-270, Fone: 11-4721-3882, Mogi das Cruzes-SP - E-mail: mogicruzes3cr@tjsp.jus.br
      
Processo nº 1500365-48.2018.8.26.0616 - Lauda 
Processo Digital nº: 1500365-48.2018.8.26.0616
Classe - Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor: Justiça Pública
Réu: DANIEL DIAS LINO DA SILVA


SENTENÇA


Vistos. 


O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em desfavor de DANIEL DIAS LINO DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em vista de que estaria, em 10 de outubro de 2018, na posse de entorpecentes (93 porções de maconha e 15 porções de cocaína) para fins de mercancia.

O réu, regularmente notificado, apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública, oportunidade em que negou a prática delitiva.

A denúncia, acompanhada dos autos do respectivo inquérito policial, foi recebida em 20/09/2021. Foram feitas as comunicações, anotações e requisições pertinentes.

Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (absolvição sumária), determinou-se o prosseguimento do feito, com a abertura da fase instrutória.

Designada audiência de instrução e julgamento, foi procedida à oitiva de três testemunhas comuns de acusação e de defesa, sendo, ao final, interrogado o réu. Não foi pleiteada nem determinada a realização de diligências.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pleiteando a procedência da denúncia, com a condenação do réu nos moldes postulados na inicial. De seu turno, a defesa invocou a negativa de autoria, com base na fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente a aplicação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente.

Conforme art. 33 da Lei nº 11.343/06, configura tráfico de drogas: “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 

Aqui está presente a materialidade, conforme termo de apreensão e exibição, dos laudos de constatação provisório e definitivo, afirmando a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

A autoria, todavia, não é certa.

Os policiais Leandro Augusto Ramos de Lima e Marcelo Alves dos Santos, disseram que havia notícia na base da prática de tráfico de drogas no local dos fatos, inclusive com as características da pessoa que praticava o comércio de drogas. Em ronda pelo local, com viatura caracterizada e fardados,  avistaram duas pessoas próximas a um veículo em situação típica de fornecimento de drogas. Os policiais disseram que o réu dispensou uma pequena porção e o adolescente João Marcos que o acompanhava saiu correndo sendo perseguido e detido dentro de um estabelecimento comercial.  A denúncia anônima indicava que os kits de entorpecentes ficavam guarnecidos em relógios de força, onde foram localizados os entorpecentes apreendidos, cujas embalagens eram semelhantes àquelas apreendidas com o adolescente em sua revista pessoal, no caso maconha, e com aquela porção supostamente dispensada pelo réu, no caso cocaína. 

O adolescente João Marcos reconheceu ter sido apreendido dentro de um bar pelos policiais e disse desconhecer o réu. Admitiu a posse da maconha para consumo.

O ponto é que relato dos policiais foi confrontando firmemente pelo contexto dos autos que deixam dúvidas acerca da responsabilidade criminal do réu que não foi surpreendido na posse da droga em nenhum momento. A abordagem foi efetivada em plena luz do dia, momento em que pessoas ainda transitavam pela rua, pelo próprio horário, o que reforça a possibilidade de engano por parte dos policiais. 

Em interrogatório, o réu negou de forma contundente o crime. Disse que o dinheiro apreendido seria utilizado em uma rua de comércio próximo ao ponto da abordagem e ressaltou que atualmente trabalha em loja do MacDonalds devidamente registrado. Nunca teve passagem pela Polícia ou pela Fundação Casa. Na época trabalhava como servente de pedreiro.

Pois bem, se havia outras pessoas no local dos fatos e as regras ordinárias de experiência indicam que sim, pelo próprio horário do flagrante, e a droga porventura foi encontrada nas proximidades, realmente é possível que a autoria tenha sido atribuída ao réu por apresentar características semelhantes à notícia crime recebida. A dúvida é razoável. E não se trata aqui de descredibilizar o relato policial, mas de analisar friamente todos os elementos constantes dos autos.

A propósito, segundo a jurisprudência: “no processo penal, a procedência da pretensão punitiva estatal somente deve se dar quando as provas acostadas aos autos levarem à certeza de que o acusado tenha infringido o comando legal. Do contrário, encontrando-se o julgador diante de um conjunto probatório inconsistente, insólido, e se não estiver revestido de plenas convicções, deve o mesmo absolver o acusado, sobretudo pela vigência de dois princípios, quais sejam, do in dubio pro reo e da verdade real. Inexistindo provas cabais aptas a autorizar a condenação, impõe-se a aplicação do princípio in dubio pro reo, e, por consequência, a absolvição por ausência de provas da autoria delitiva, nos termos do art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal” (TJRO, ACr nº 0013064-94.2010.822.0501, Rel. Des. Miguel Monico Neto, j. 17/06/2015). No mesmo sentido: TJSP, ACr nº 0040634-70.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 19/03/2015.

Em suma, o elemento básico de sustentação da acusação eram os testemunhos dos policiais, os quais acabaram tendo sua confiabilidade abalada. Assim, não restam elementos para comprovar para além de qualquer dúvida a autoria, pelo que a absolvição é de rigor.

É a decisão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu DANIEL DIAS LINO DA SILVA, devidamente qualificado, nos termos do art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.

Sentença publicada em audiência, saindo o réu intimado.

P.R.I.C

Mogi das Cruzes, 24 de março de 2022.


Tiago Ducatti Lino Machado
Juiz de Direito

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.