1500134-84.2021.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Já respondeu anteriormente por tráfico, 180 e alguns furtos. No tráfico que respondeu, vendia a droga para sustentar o vício. Trabalhava em uma empresa terceirizada para SABESP, e ganhava R$ 1.600,00 por mês. Conhece Lucas há quatro ou cinco anos, por morar próximo a sua residência. Conhecia-o apenas de cumprimentar, não andavam juntos. A praça Corinto fica longe de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500134-84.2021.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-84.2021.8.26.0561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO APARECIDO PEREIRA JUNIOR e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUCAS FERNANDO DE ALENCAR, DAVID RODRIGO DE ALMEIDA, FABIANO APARECIDO PEREIRA JÚNIOR e FABIANO APARECIDO PEREIRA, qualificados, respectivamente, na fl(s). 37, 40, 8 e 19, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29, caput, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 256/259) que no dia 24 de julho de 2021, por volta da 18h20min, até a Rua Doutor João C. Tamburus, n. 26, Bairro Bernardo Pessuto, neste Município e Comarca de Fernandópolis/SP, os réus, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, transportaram e forneceram, para fins de tráfico, quatro “tabletes” de “maconha” com massa líquida de 1988,27 gramas, bem como um invólucro plástico contendo 288,32 gramas de cocaína, substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização legal ou regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, adquiriram e guardaram as porções de “maconha” e cocaína acima descritas, igualmente visando a entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal ou regulamentar. Consta, por fim, que na mesma data e logo depois dos fatos narrados, desde o numeral 26 da Rua Doutor João C. Tamburus até o cruzamento entre a Avenida Bendita da Cruz e a Rua Carlos Felipe, no bairro Bernardo Pessuto, neste Município e Comarca, os réus, novamente agindo em concurso entre si, transportaram, para fins de tráfico, invólucro plástico contendo 64,39 gramas de cocaína, substância entorpecente capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, LUCAS FERNANDO e DAVID RODRIGO ajustaram-se para promover o transporte e entrega de drogas neste Município e Comarca. Nas circunstâncias acima descritas, utilizando um veículo Ford Escort, cor preta, placas BIU 4622, conduzido por LUCAS tendo DAVID como passageiro no banco da frente, ambos se deslocaram até o numeral 26 da Rua Doutor João C. Tamburus, onde forneceram sacola plástica contendo as porções de “maconha” e cocaína narradas no primeiro parágrafo a FABIANO APARECIDO PEREIRA JÚNIOR e FABIANO APARECIDO PEREIRA, os quais, visando entregar aquelas drogas a consumo de terceiros, as adquiriram e guardaram. Após a entrega, LUCAS e DAVID continuaram a transportar um invólucro plástico contendo grande quantidade de cocaína, que era mantida junto de LUCAS, o que fizeram até o cruzamento entre a Avenida Bendita Cruz e a Rua Carlos Felipe. Ali foram abordados policiais militares que, tendo recebido denúncia anônima de que alguém forneceria a FABIANO APARECIDO e FABIANO JÚNIOR grande quantidade de drogas naquela noite, passaram a monitorar a residência destes e presenciaram a chegada do veículo conduzido por LUCAS e a entrega de sacola plástica azul, onde estavam as drogas, a partir da janela do banco ocupado por DAVID. Em seguida, os policiais retornaram à residência de FABIANO APARECIDO e FABIANO JÚNIOR, os quais estavam em um dos quartos, guardando as porções de “maconha” e cocaína. Ao perceber a chegada dos policiais, FABIANO APARECIDO deslocou-se até eles enquanto FABIANO JÚNIOR permaneceu sentado na cama, manuseando os dois maiores tabletes de “maconha”, enquanto o invólucro contendo cocaína, assemelhado ao encontrado com LUCAS, permanecia sobre uma cômoda. Os policiais apreenderam os entorpecentes, R$ 630,00 sobre o guarda-roupas, R$ 14,00 no bolso de FABIANO JÚNIOR e R$ 20,00 no bolso de FABIANO APARECIDO, além de um aparelho celular Samsung J2 sobre a cama, próximo de onde estava FABIANO JÚNIOR. As drogas, apreendidas pelo auto de fls. 69-70, tiveram sua natureza identificada pelos Laudos de Constatação Preliminar de fls. 79/88 e Definitivo de fls. 245/247. Seu destino final era a entrega a consumo de terceiros, à vista de sua grande quantidade, forma de acondicionamento (em grandes porções, demandando fragmentação e, no caso da cocaína, suportando diluição, antes do consumo final), além das denúncias prévias recebidas pelos policiais e os antecedentes dos denunciados.

A denúncia foi oferecida em 17/08/2021 (fl(s). 256/259). Os réus foram notificados a fl(s). 519 (David), 521 (Fabiano), 523 (Fabiano Júnior) e 525 (Lucas) e apresentaram defesa preliminar à(a) fl(s). 263/271 e 539/543. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela parcial procedência do pedido, com a absolvição do corréu David, e condenação dos demais acusados nos exatos termos da denúncia. Para Lucas, aplicação na pena mínima. Fabiano, majoração em razão dos maus antecedentes e conduta desfavorável. e reincidência. Para ambos, a consideração da confissão espontânea. Para Fabiano Júnior, majoração em razão da condenação do art. 28 da Lei de Drogas. Descabendo a concessão do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, descabendo a concessão de benesses legais. Fixação do regime inicial fechado para todos os réus. Alegações finais da Defesa de FABIANO JUNIOR pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, concedendo-se a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, com o direito de apelar em liberdade. Alegações finais da Defesa Davir pela absolvição por falta de provas, com a concessão de alvará de soltura. Para os corréus Fabiano e Lucas, a diminuição da pena em razão da confissão espontânea.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 69/70, e pelo laudo toxicológico de fls. 79/87, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 245/247, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu LUCAS FERNANDO DE ALENCAR, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que tinha ido atrás de um rapaz para adquirir cocaína, e queria comprar fiado. Ele fez uma oferta, para pegar a droga em um local, e que era para levar a residência dos autos. Ganharia cerca de 30 gramas, porém lhe foi entregue uma quantidade maior. Entregou a droga para Fabiano, pai. Não conhece Fabiano Júnior, sequer o tinha visto no dia dos fatos. Viu os policiais entrando na casa, e quando saiu com ele preso, foram para a Delegacia, local em que o viu. Estava indo ao local da entrega, quando foi passar na praça do Corinto, avistou ele, e a mãe dele estava atrás dele há dois dias, quando o depoente ofereceu carona para levá-lo para casa. Falou para ele que, primeiro, entregaria uma roupa no CDH. Ele entrou no carro, e não tinha culpa. Nunca respondeu por crimes anteriormente. Trabalha em pinturas e também como garçom. Não é traficante, apenas fez esta besteira. Ganha cerca de R$ 1.400,00 na pintura. Não é traficante, e quer uma oportunidade. Não dará mais este desgosto à sua família. A pessoa que falou com o depoente, não era o mesmo que o contratou. O rapaz que o contratou falou que ganharia 30 gramas, porém tinha mais um pouco. A droga estava em uma sacola preta, de loja. Quando viu a quantidade, ficou assustado. Não devolveu a sacola, pois ele tinha saído com o carro. Quem deu o endereço, foi a pessoa que lhe contratou, que o ensinou o endereço. Não conhecia o indivíduo que lhe entregou a droga. Fabiano pai sabia que o depoente estava indo, e ele já esperava defronte à casa. Estava dirigindo, quando encostou o carro. Pegou a sacola no banco de trás, passando-a ao lado que estava David. Na Delegacia, foi atendido por uma Delegada, que lhe tratou bem. Estava com um aparelho celular, que não foi apreendido. Estava no seu bolso. O aparelho ficou com os policiais.

Já o corréu DAVID RODRIGO DE ALMEIDA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Narrou que estava na praça do Corinto, quando Lucas parou o carro, e lhe ofereceu carona. É usuário de drogas, e já estava alguns dias fora de casa. Viu que ele desviou o caminho, e quando perguntou, Lucas falou que entregaria roupas. Viu que ele entregou uma sacola escura para Fabiano, quando depois, foram abordados pelos policiais. Não sabia das drogas, e viu que acharam drogas para Lucas. O sargento Machado falou-lhe que sabia que ele era inocente, porém que era usuário de drogas, e ficava em biqueiras. Já foi processado por tráfico anteriormente. Também já foi internado para o tratamento de drogadição. Já respondeu por furto. Começou a trabalhar, ganhou um dinheiro, e foi logo usar crack. O crack comeu todos os dentes de sua boca, e sequer tem dinheiro para comprar uma ponte. Se fosse traficante teria dinheiro. Já respondeu anteriormente por tráfico, 180 e alguns furtos. No tráfico que respondeu, vendia a droga para sustentar o vício. Trabalhava em uma empresa terceirizada para SABESP, e ganhava R$ 1.600,00 por mês. Conhece Lucas há quatro ou cinco anos, por morar próximo a sua residência. Conhecia-o apenas de cumprimentar, não andavam juntos. A praça Corinto fica longe de sua casa. Não estava com aparelho celular, nunca teve. Estava andando, pedindo dinheiro, quando ele parou o carro, e avistou-o, quando lhe chamou. A mãe do depoente já tinha perguntado para Lucas sobre o depoente. Aceitou a carona, quando ele partiu para o CDH. Foi um encontro aleatório.  

O corréu FABIANO APARECIDO PEREIRA, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Mencionou que o depoente é depoente químico, e adquiriu uma dívida de R$ 1.500,00, com um traficante, quando ele ofereceu uma proposta de guardar a droga para ele, e que teria que entregar a maconha para uma pessoa e a cocaína para outra pessoa. O depoente não tem nenhum bem, e mora com sua mãe de favor. Arrastou o filho, e o filho não mora consigo. A mãe do depoente não estava em frente a sua casa, e estava dormindo, acordando assustada com a invasão policial. A droga não estava em uma sacola azul, e sim em uma sacola preta. Traficava somente para a manutenção do uso. O filho do depoente não estava com a droga na mão, tinha acabado de chegar, estava tomando água, preparando-se para o banco, quando os policiais invadiram a sua casa. Ele estava soltando pipa. Seu filho não deve nada, apenas o depoente. Na hora, estava tão apavorado, devido à quantidade das drogas, que pegou pela janelo do passageiro, porém não viu quem a entregou. Deixou a droga em cima de sua cama, e seu filho não tem nada a ver, sequer mora com o depoente. Já foi processado por tráfico, 155, por 28, por porte de munição, por direção perigosa. Estava desempregado, pois abandonou o serviço devido ao vício.

Já o corréu FABIANO APARECIDO PEREIRA JÚNIOR, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Falou que o depoente mora no bairro Universitário com a mãe. Trabalha com funilaria e pintura. No dia, foi soltar pipa, próximo à casa da avó. Estava escurecendo, e foi à casa da avó. Lá chegando, pegou suas roupas, e estava indo para o banheiro. Foi agredido pelos policiais, e seu óculos acabou quebrando. Foi preso inocentemente. Foi levado à Delegacia, local em que soube o motivo que estava sendo preso, bem como a quantia de drogas que estava sendo imputado a si. Nega estar com a droga nas mãos, quando da chegada dos policiais. Estava indo ao banheiro, quando tomou dois tapas na cara, quebrando a lente de seu óculos. O policial falou que seria bonzinho com o depoente, e que o limparia com a cueca do depoente. Já respondeu em 2017, quando era menor. Saiu na audiência de custódia, quando aproveitou a oportunidade. De lá para cá, não teve mais passagens. Não conheciam os policiais, e nunca teve abordagens deles, conhecendo-os apenas por nomes. Não conhece Cleberson Vitório. Conhece João Ferreira, seu colega de escola. Ryan Gustavo estudou com o depoente. Não conhece Lucas Gustavo, Leonardo Félix. Conhece a menina conhecida como Vacilona, esta joga vôlei no bairro que a avó do depoente mora. Estas pessoas iam até o depoente, como o depoente iam até eles, por serem usuários. Não que eles pegaram drogas com o depoente, por não ser traficante. Seu aparelho celular foi apreendido. O depoente tem Facebook, e estava como Fabiano Júnior. O pai do depoente usava o aparelho celular do depoente, pois tinha quebrado o próprio. De segunda a sexta feira, trabalha fixo. Às vezes, também faz bicos em finais de semana. Nos finais de semana em que não trabalhava, ia até a casa da avó visitá-la.

Observe que a defesa do requerido Fabiano Júnior além de não terem sido firmes e coerentes, não encontraram respaldo no contexto probatório acostado aos autos. Já as confissões parciais dos réus Fabiano (pai) e Lucas encontraram parcial respaldo no contexto probatório dos autos.

Por fim, a narrativa do corréu David não pode ser afastada do contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar ANDRÉ ALVES MACHADO confessou os fatos, e narrou que realizaram patrulhamento de Força Tática, quando veio uma denúncia anônima de 190, dizendo que chegaria para Fabiano e Fabiano Júnior grande quantidade de entorpecente, não falando qual veículo faria a entrega, tampouco a droga e quantidade seria entregue. Conheciam Fabiano, e passaram a saturar o patrulhamento no entorno da residência. Estacionaram próximo, quando um veículo Escort, escuro, estacionou na porta da casa de Fabiano. Fabiano saiu, e o passageiro do veículo passou para Fabiano uma embalagem na cor azul. O veículo saiu, e realizaram a abordagem no veículo. Lucas era o motorista, e não o conhecia, sendo que o passageiro era DAVID, vulgo "chucky",este muito conhecido dos meios policiais, por envolvimento de crime. Lucas falou que entregaria droga para o endereço dos Fabianos, pai e filho. Lucas tinha uma porção considerável de cocaína em seu bolso. Foram à residência de Fabiano. Lá, estavam a mãe a avó de Fabiano Júnior, que estavam na frente da casa. Ela franqueou a entrada. O seu colega, adentrando a residência, deparou-se com Fabiano, pai, que demonstrou bastante nervosismo. Foi ao quarto, e o depoente viu Fabiano Júnior com duas peças de maconha, e uma quantidade de cocaína. Fabiano Júnior estava como medindo a peça. Eles informaram que não havia valores, porém foram localizados mais de R$ 600,00 em cima do guarda-roupa. Fabiano pai, também muito conhecido dos meios policiais. O filho não era conhecido do depoente, em que pese ser seu nome conhecido. David disse que somente havia pego uma carona, e falou que estava soltando pipa, mas não tinha pipa nenhuma no carro. Depois, acabou falando que era usuário. Fabiano pai não falou nada para o depoente, não houve versão dele. Quando visualizaram o carro, da janela do passageiro que saiu a sacola de cor azul, sendo entregue para Fabiano pai. Saiu da janela do lado do passageiro, e deduz que David foi quem entregou, ou ao menos, sabia da entrega. Além de Lucas e David, não havia mais pessoas. David era conhecido no meio policial sobre o envolvimento de drogas. Nunca apreendeu David, porém sabe de seu envolvimento no tráfico pelos colegas.

Igualmente, a testemunha policial militar ALEX CARLOS POIATTI disse que no dia, receberam informação anônima de que naquela data Fabiano iria receber grande quantidade de drogas. O local da residência de Fabiano era conhecido, de modo que intensificaram o patrulhamento no local. Estacionaram a viatura cerca de 200 da casa de Fabiano. Viram que um veículo Escort, escuro, estacionou defronte a residência, ficando o lado do passageiro em frente à residência. Um objeto foi entregue para Fabiano pai, passado pela janela do passageiro. Abordaram o veículo a frente, e na condução estava Lucas. Este estava com uma porção de cocaína. Com David, nada foi encontrado. Lucas falou que teria adquirido a droga de um desconhecido, e que teria entregue a droga na casa de Fabiano. Foram à residência de Fabiano, e defronte a residência tinha a mãe de Fabiano pai, e esta franqueou a entrada na casa. Adentraram à residência, e o depoente se deparou com o Fabiano pai, na sala, não demonstrando reação, apenas nervosismo. André foi à residência de Fabiano filho, e viu Fabiano filho mensurando duas peças de maconha, uma em cada mão. Havia também uma porção maior de cocaína. Os réus falaram que não tinha dinheiro, porém foi encontrada a quantia de R$ 600,00 no guarda-roupa. David falou que estava de carona, e que estaria na redondeza soltando pipa, porém com ele não tinha pipa, tampouco havia pipa no veículo. Fabiano pai disse que teria negociado esta droga com um desconhecido pelo aplicativo WhatsApp. Fabiano Júnior falou que estava em sua casa, quando o pai chegou com as drogas, deixando-as, porém não sabia de onde teriam vindo. 

Fabiano pai e Lucas são confessos no tráfico.

Fabiano Júnior, segundo os policiais militares, foi encontrado mensurando a grande quantidade de droga que tinham acabado de receber. Ademais, com este réu foi encontrado aparelho celular com conversas inequivocamente indicativas da prática do tráfico de drogas (fls. 306/517).

Em relação a David, por seu turno, não há provas suficientes para a condenação.

Para este, na dúvida, deve prevalecer o princípio do favor libertatis, tendo em vista que é corolário do princípio da presunção de inocência, sob perigo de levar ao cárcere pessoas inocentes. Detalhes não comprovados que inviabilizam qualquer condenação. Deveria a acusação constituir, para a condenação do(a) réu(ré), sólidas provas nesse sentido, não ocorrida no caso.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

A própria quantidade de droga, e a forma em que ela foi encontrada, por si sós, demonstram inequivocamente o tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29, caput, do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 


Para o corréu FABIANO APARECIDO PEREIRA, pode ser aplicada a pena de 07 anos e 06 meses de reclusão, e ao pagamento de 750 dias-multa; já que o(a) acusado(a) ostenta péssimos antecedentes, com várias condenações transitadas em julgado (aqui, por todas a do Proc. 0011998-15.2002.8.26.0189, certidão de objeto e pé de fls. 133/134), outros processos respondidos e absolvidos. Ostenta personalidade voltada ao crime, o que se infere pelas circunstâncias deste próprios autos, circunstância judicial também demonstrada por sua vasta folha de antecedentes.

Em razão da agravante genérica da reincidência (aqui, por todas a do Proc. 0001266-86.2013.8.26.0189, certidão de objeto e pé de fls. 129), compensando com o instituto da confissão espontânea.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) não pode ser considerado(a) recém ingressante no tráfico, pois, pela grande quantidade de droga encontrada em seu poder, demonstra que já estava algum tempo na empreitada criminosa, considerando a necessidade de grande capital para a aquisição dos entorpecentes, bem como a necessidade de vasta clientela para a alienação do produto. Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO,considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes, reincidência e a personalidade voltada para o cometimento de crimes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes, reincidência e a personalidade voltada para o cometimento de crimes.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.


Para o corréu  FABIANO APARECIDO PEREIRA JÚNIOR, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

É certo que o réu também tem contra si uma condenação, para o delito do art. 28 da Lei nº. 11.343/06, posse de drogas para o consumo próprio, porém esta condenação anterior não pode ser considerada para a majoração da pena aqui imposta, por não ser proporcional ao ordenamento jurídico. Isso, pois nos termos já decidido pelo STJ:

“Cabe ressaltar que as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o artigo 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade.” (HC 453.437/SP, j. 04/10/2018)

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré), tampouco para afastar a benesse de tráfico privilegiado.

Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da(s) atenuante(s) da menoridade relativa, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em um sexto (mínimo em razão do envolvimento reiterado do réu no tráfico de drogas, como demonstra a sua folha de antecedentes da Vara da Infância e Juventude), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).

Aqui, lembro que condenações anteriores na Infância e Juventude, mesmo por delito de tráfico de drogas, não retira do réu o direito à benesse acima, considerando que, ainda, tecnicamente, é ele primário, de bons antecedentes, e que não se dedica às atividades criminosas (tanto que primário), nem integre organização criminosa.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante à quantidade de pena, descabidas as benesses legais nos termos dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Aqui, ressalto que o réu ainda não cumpriu 40% (quarenta por cento) da pena aplicada, considerando que é primário condenado em crime equiparado a hediondo, nos termos do art. 112, V, da LEP, o que não lhe permite a progressão de regime ainda, em razão da detração.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.


Para o corréu LUCAS FERNANDO DE ALENCAR, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da atenuante da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré), tampouco para afastar a benesse de tráfico privilegiado.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante a vedação do anterior impedimento de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito perpetrada pela Resolução nº. 5 do Senado da República, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 03 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Face a pena exposta, concedo o direito do(a) réu(ré) de recorrer em liberdade.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LUCAS FERNANDO DE ALENCAR, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29, caput, do Código Penal; para condenar FABIANO APARECIDO PEREIRA JÚNIOR, qualificado(a) nos autos, às penas de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 410 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29, caput, do Código Penal; e  para condenar FABIANO APARECIDO PEREIRA, qualificado(a) nos autos, às penas de 07 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 750 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29, caput, do Código Penal; e  julgo IMPROCEDENTE a ação, para absolver DAVID RODRIGO DE ALMEIDA, qualificados nos autos, da imputação pelo artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeçam-se imediatamente os competentes alvarás de soltura dos corréus David Rodrigo de Almeida e Lucas Fernando de Alencar.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 07 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA