1500650-55.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... de suspeição” (RT614/275).

“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor:no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nazaré Paulista
Foro de Nazaré Paulista
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Nazaré Paulista-SP - cep 12960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500650-55.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500650-55.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158091/2021 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 18442990 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 244/21/103 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 2158091 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KAUÃ SIQUEIRA DE SANTANA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.

KAUÃ SIQUEIRA DE SANTANA  foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo denúncia, no dia 11 de junho de 2021, por volta das 11h, na Rua Uruguai 797, Laranja Azeda, Bom Jesus dos Perdões, trazia consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 42 papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 46 gramas embaladas individualmente para comércio sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 27/01/2022. 

Citado, o denunciado apresentou resposta à acusação (fls. 158/159). 

Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 

Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade elitiva  está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 2/3), pelo laudo de exame pericial (fls. 128/130), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 

A autoria é certa.

Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio.

Em juízo disse que os fatos são verdadeiros. Disse que esse dia foi primeiro dia que estava na traficância e tinha ficado no local desde as 11h. Ia ganhar o quanto vendesse. Estava desempregado. Atualmente, trabalha na construção civil e estudou até a 3ª serie do ensino médio. Não tem filhos.  Realizou o tráfico por um momento de fraqueza e estava passando por dificuldade. A quantidade de dinheiro lhe foi repassada pela traficante que lhe repassou as drogas. 

Sua versão guarda amparo na prova dos autos.

Claudinei Gomes dos Santos, testemunha policial militar, disse que estava em patrulhamento pela Travessa Bélgica. Ao chegar perto do escadão, avistou o réu, que ao ver a presença da equipe policial se evadiu a pé. O colega de guarnição conseguiu abordá-lo tendo ele confessado o tráfico de drogas de imediato, esclarecendo que correu por estar de posse de substâncias entorpecentes. Em revista pessoal, em poder do réu foram localizado papelotes de cocaína, não se recordando da quantidade. Não conhecia o réu antes desses fatos. 

Romário Costa de Souza, testemunha policial militar, apresentou depoimento idêntico ao de seu companheiro de guarnição, apenas acrescentando que estava em patrulhamento de rotina e viu o réu em local conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que o réu evadiu-se subindo o escadão, tendo o depoente saído em seu encalço. O réu foi preso de posse de cocaínas e uma quantia em dinheiro, tendo confessado a traficância no local. Não conhecia o réu antes desses fatos. 

Observa-se que não há indícios de que os policias militares tinham motivos para acusar o réu leviana e gratuitamente, até porque eles nem conheciam o acusado. Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensado compromisso de dizer a verdade e nem os poupado crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. Nesta diapasão:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ208/273).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder aquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformesdes de a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor:no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5)
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 

Restou demonstrado o delito em questão pelos policiais ouvidos, contra os quais nada foi levantado no sentido de afastar o valor de seus depoimentos. A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma como estavam divididas e embaladas, prontas para rápida distribuição, os depoimentos seguros prestados pelos policiais civis, o local e as circunstâncias em que o acusado se encontrava, levam à certeza de que os acusados traficavam drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação.

Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa aos acusados a conduta de “ter em depósito e trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução.

Passo, portanto,  a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, eventuais atenuantes, no caso, a confissão, não tem relevância na pena, a qual já foi fixada no mínimo legal. Inexistem agravantes.

Na terceira fase,  não há causas de aumento.

Por ser o acusado primário e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o §4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 ( cento e sessenta e seis) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 

Neste sentido a jurisprudência:

 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia,Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta aos acusados por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno KAUA SIQUEIRA DE SANTANA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 ( cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, substituindo pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Ante o quantum de pena fixado, bem como sua substituição pelas penas restritivas de direito, concedo ao acusado o benefício do recurso em liberdade. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Custas na forma da lei, eventual causa de isenção será apreciada pelo juízo da execução penal.
P.I.C

Nazaré Paulista, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA