1500557-34.2019.8.26.0102
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO SANDRO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a).  GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ 

I - RELATÓRIO

Trata-se de denúncia oferecida contra ANTONIO SANDRO DE OLIVEIRA, pela suposta 
prática do crime do art. 155, caput, do CP.
Na denúncia, narra-se que:
“ (...) na data de 28 de maio de 2019, às 13 horas e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, ., Centro - CEP 12630-000, Fone: (12) 3101-1424, 
Cachoeira Paulista-SP - E-mail: cachpta@tjsp.jus.br

1500557-34.2019.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital n. 
1500557-34.2019.8.26.0102
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO SANDRO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a).  GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ 

I - RELATÓRIO

Trata-se de denúncia oferecida contra ANTONIO SANDRO DE OLIVEIRA, pela suposta 
prática do crime do art. 155, caput, do CP.
Na denúncia, narra-se que:
“ (...) na data de 28 de maio de 2019, às 13 horas e 53 min, na Praça Santos 
Dumont, nº 26, Centro, na cidade e comarca de Cachoeira Paulista, ANTONIO SANDRO DE

OLIVEIRA, VULGO “TONINHO” (...) subtraiu para si, um aparelho celular marca LG 
modelo K9, no valor aproximado de R$ 700,00 (setecentos reais), consoante auto de 
avaliação indireta de fls. 15, pertencente a Rafaela Pereira Hummel Capucho.
Segundo o apurado, o denunciado adentrou no comércio da vítima e se aproveitando da
distração dos funcionários do local, subtraiu o aparelho celular que estava próximo
ao caixa.
Insta salientar que a prática delituosa foi gravada pelas câmeras de segurança do 
local. (cf. degravação às fls. 16/19).
O proprietário do estabelecimento e pai da vítima, João Odair Hummel Capucho, 
através de populares, identificou o denunciado. Tão logo soube sua identidade, se 
dirigiu a residência do mesmo, quando obteve contato com a genitora do denunciado e
lhe informou o ocorrido.
Posteriormente, Meire Sandra da Silva, genitora de ANTONIO SANDRO, devolveu o 
aparelho de telefonia celular que realmente estava na posse do denunciado”

Às fls. 32, a denúncia foi recebida.
Às fls. 93/94, o Réu ofereceu resposta à acusação. 
Às fls. 95/98, negou-se a absolvição sumária do Réu e foi designada audiência de 
instrução e julgamento.
Em 12/09 e 23/11/2022, foram realizadas audiência de instrução.
Em alegações finais, o MP defendeu que: a ação penal deve ser julgada procedente; 
há prova da autoria e da materialidade; a versão defensiva está isolada; o Réu deve
ser condenado.
Em alegações finais, a defesa afirmou que: o Réu deve ser absolvido; o Réu pegou o 
celular por engano, achando que era o seu; houve a devolução no dia seguinte; não 
houve dolo; em caso de condenação, deve ser aplicada a atenuante.
É o relatório. Passo a decidir.

II- FUNDAMENTAÇÃO

Da autoria e da materialidade
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem 
apreciadas, passo à análise do mérito.
Em sua oitiva em juízo, a vítima RAFAELA PEREIRA HUMMEL CAPUCHO afirmou que: é dona
da loja; é uma loja de sorvete/açaí; uma vez levaram um telefone; fez o boletim de 
ocorrência desse telefone; esse telefone não foi recuperado; o telefone era da 
loja, que usava como whatsapp; não lembra como foi a subtração; lembra de um 
telefone em cima do balcão e a pessoa ter pego; deram falta do telefone dias 
depois; na loja tem câmera e acha que a ação foi filmada (não tem a filmagem).
Em seu interrogatório, o Réu ANTONIO SANDRO DE OLIVEIRA afirmou que: confessa os 
fatos; na época, morava praticamente na rua e usava drogas; nesse dia, estava com 
R$120,00 em notas miúdas; pegou as notas miúdas e entrou na loja na intenção de 
trocar o dinheiro por notas maiores; quando entrou lá, estava alcoolizado; entrou 
na loja para trocar o dinheiro; viu o celular em cima; no momento em que estava 
trocando o dinheiro, achou que o celular era dele; quando chegou no local, viu que 
o celular estava em casa; pegou o celular por engano; pediu ajuda a mãe para 
devolver; a mãe devolveu no dia seguinte; a polícia foi na casa, mas ele ainda não 
tinha chegado em casa.
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. 
Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva do furto restou devidamente 
comprovada através dos seguintes elementos: boletim de ocorrência (fls. 5/6), pelo 
auto de exibição e apreensão (fl. 17), pelo auto de avaliação (fl. 18), pelas 
imagens (fls. 19/22), bem como nos demais elementos informativos colhidos na fase 
inquisitorial e provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Nesse contexto, não há dado a sustentar que houve erro de tipo por parte do Réu, 
que teria pego o celular achando que era o seu, já que: a) o acusado não trouxe 
nenhum dado sobre o suposto celular que tinha na época; b) a conduta retratada nas 
imagens de fls. 19/22 confirma a intenção de subtração.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos
autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que 
o acusado ANTONIO SANDRO DE OLIVEIRA foi o autor do crime do furto, conforme 
imagens de fls. 19/22 e da sua confissão em juízo.
Nesse cenário, das provas constantes dos autos, se extrai que o réu ANTONIO SANDRO 
DE OLIVEIRA, de fato, na data de 28/05/2091, subtraiu para si, coisa alheia móvel, 
consistente em celular marca LG modelo K9, avaliada em R$700,00, de propriedade de 
Rafaela Pereira Hummel Capucho. 
Assim, à vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu, com consciência e 
vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, 
conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo art. 155, caput, do 
Código Penal.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio cognoscendi, acolhida pela doutrina
majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da 
ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada 
quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do 
Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas 
excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes 
desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que o réu é imputável
e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta 
diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu ANTONIO 
SANDRO DE OLIVEIRA pela prática do crime tipificado no art. 155, caput, do CP.

Da dosimetria da pena
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como 
do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à 
espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b)
Antecedentes: trata-se de acusado com maus antecedentes criminais (condenação no 
processo de n. 0005526-53.2009.8.26.0156 – fls. 158/170), motivo pelo qual a 
circunstância pode ser valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos 
elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e 
social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) 
Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a 
personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; 
e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas 
circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as 
circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em 
condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que 
são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) 
Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. 
Diante de tais circunstâncias, aplico o aumento de 1/8 sobre o intervalo da pena 
abstrata e fixo a pena-base em 1 ano, 4 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias 
multa.
Na segunda fase, é preciso reconhecer a agravante da reincidência, tendo em vista a
condenação anterior no processo de n. 0007386-85.2009.8.26.0028– fls. 158/170.

Com relação às atenuantes, é possível reconhecer a da confissão, que foi 
efetivamente utilizada no convencimento (súmula 545 do STJ).
Considerando que a reincidência e a confissão são preponderantes, é possível 
compensá-las, como entende o STJ (REsp nº 1341370 / MT).
A restituição da coisa será utilizada na terceira fase, de sorte que não aplico a 
atenuante.
Desta forma, fixo a pena intermediária em 1 ano, 4 meses e 15 dias de reclusão e 53
dias multa.
Não há causas de aumento a reconhecer.
Tendo em vista que não houve o emprego de violência ou grave ameaça e que o Réu 
restituiu a coisa antes do recebimento da denúncia (fls. 16), entendo presente o 
arrependimento posterior (art. 16 do CP), que permite a diminuição da pena de 1/3 a
2/3.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, aplico a diminuição de 2/3.
Desta forma, a pena definitiva fica em 5 meses e 15 dias de reclusão e 17 dias-
multa.
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-
multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos 
autos informações sobre a condição financeira do réu.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a 
quantidade de pena, a súmula 269 do STJ, as circunstâncias judiciais do artigo 59 
do mesmo diploma legal, bem como a reincidência do réu, fixo o regime SEMI-ABERTO 
para início do cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito 
considerando a reincidência do réu em crime doloso (CP, art. 44). 
A reincidência em crime doloso também impede a suspensão condicional da pena (art. 
77).

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para 
CONDENAR o réu ANTONIO SANDRO DE OLIVEIRA pela prática do delito previsto no art. 
155, caput, do Código Penal às penas de 5 meses e 15 dias de reclusão, a ser 
cumprida em regime inicial SEMI-ABERTO, e ao pagamento de 17 dias-multa no valor 
individual de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de 
suspender condicionalmente a pena, nos termos da fundamentação acima.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

CONDENO os sentenciados ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE 
DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312
do Código de Processo Penal.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência 
de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência,
da ausência de contraditório acerca da matéria. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva.
Após o trânsito em julgado, nos termos dos artigos 123 do Código de Processo Penal 
e 516 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, os objetos 
apreendidos ficarão disponíveis para os interessados, desde que comprovada a 
propriedade, pelo prazo de 90 dias. Decorrido o prazo sem manifestação, fica 
determinado seu perdimento, para posterior alienação em leilão ou destruição, se o 
caso.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em 
julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). 
Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE 
Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 

479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, 
para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara
das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 
62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da 
Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia 
proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução 
da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e 
lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", 
arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso 
prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Cachoeira Paulista,16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

