1500563-02.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... criminosa para a realização do crime de tráfico de drogas e a corrupção de menor, visto que o próprio menor confirmou que agiu em conjunto com os Réus no tráfico de entorpecentes.
Nesse contexto, o Réu Rudnei também não logrou comprovar que um UBER o levou ao local para que este resolvesse assuntos de trabalho, posto que. O Réu não informou sequer o primeiro nome do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  01 de agosto de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500563-02.2020.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
RUDINEI AUGUSTO ROSA MOREIRA e outro


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.






LUIS FÁBIO SILVA DOS SANTOS, vulgo FABINHO, e RUDNEI AUGUSTO ROSA MOREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Presentante do Ministério Público, como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, e artigo 35, ambos da Lei n. 11.343/06, bem como no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma dos artigos 69, caput, e 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 23 de julho de 2020, por volta de 17 horas, na Rua Professora Cornélia Paula Pereira, n. 17, Jardim do Vale, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá, associados entre si, juntamente do menor adolescente Wesley Davi Rodrigues da Silva agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 18,58 g (dezoito gramas e cinquenta e oito decigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e 47,62 (quarenta e sete gramas e sessenta e dois decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, nas mesmas condições de local supra, os Réus, já qualificados, associaram-se entre si e com o adolescente Wesley Davi Rodrigues da Silva, menor de 18 anos, com ele praticando tráfico de drogas.
Consta ainda que os Réus, juntamente com o adolescente, realizavam o comércio de drogas em via pública, quando foram surpreendidos pela Polícia Militar.
Submetidos à busca pessoal, foram encontrados com o Réu Rudnei, sob suas vestes, 19 (dezenove) tubos eppendorf, contendo cocaína, e um telefone celular, da marca Motorola. Além disso, foram encontrados com o Réu Luiz Fábio, escondidos na altura de sua cintura, 17 (dezessete) micro tubos eppendorf também contendo cocaína, um aparelho celular, da marca Motorola, e R$ 17,00 (dezessete reais) em espécie, numerário proveniente do comércio espúrio. Com o adolescente Wesley, foi encontrado outro aparelho celular, marca da Motorola, utilizado para contatar usuários e fornecedores de droga.
A equipe policial realizou diligências nos arredores, encontrando em um terreno baldio uma sacola plástica, contendo mais uma porção de maconha e mais 11 (onze) tubos eppendorf, acondicionando cocaína, substâncias entorpecentes pertencentes à associação e que ali era armazenada para futuro comércio.
Ato contínuo, os Réus foram presos em flagrante delito e o menor foi apreendido. 
Ainda consta que os Réus estabeleceram organização criminosa, se organizando, dividindo tarefas e somando esforços para praticar o tráfico de drogas. 
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02); Termos de Depoimento (págs. 03/04); Termo de Interrogatório (págs. 07/08); Fotografias e Documentos para Identificação (págs. 25/58); Boletim de Ocorrência (págs. 12/15); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 22/23); Laudo Pericial (págs. 18/21, 177/179); Folha de Antecedentes (págs. 59/65, 142/149 - Rudnei- e 139/141- Luis Fábio).
A denúncia foi recebida às páginas 94 a 98.
Citados os Réus, estes apresentaram defesa preliminar.
O Réu Rudnei apresentou defesa preliminar às páginas 122 a 126. O Réu negou todos os fatos, alegando apenas conter um telefone celular junto ao Réu. Alegou estar apenas passando pelo local, pois estava procurando emprego, tendo sido levado, inclusive, de Uber. Alegou que somente foi encontrado o aparelho celular com ele. Alegou não conhecer os outros dois indivíduos. Pugnou apenas pela improcedência da ação. Requereu responder em liberdade. 
O Réu Luis Fabio também apresentou defesa preliminar (páginas 159 a 163). Alegou ser interditado judicialmente e negou todos os fatos, sob alegação de que os outros envolvidos apenas eram amigos e estavam conversando em via pública, tendo sido encontrado com o Réu apenas celulares, tendo os Policiais se dirigido a um terreno próximo e encontrado uma sacola preta com as drogas. Requereu a improcedência da ação, e caso não aceita, requereu que seja instaurado incidente de deficiência mental (vide interdição). Requereu provar o alegado por todos os meios de provas admitidos.
Instaurado incidente de insanidade mental às págs. 175/176.
 Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 187/188, 194/199, 201/211).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação (págs. 212/213), sendo os Réus interrogados ao final (págs. 214/215).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a parcial procedência da ação, afirmando que a existência do crime restou devidamente comprovada, bem como a sua autoria resultou indiscutível. Quanto à dosimetria da pena, requereu que seja considerada a reincidência do Réu Rudnei, este não deve ter o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.3434/06, posto que possui maus antecedentes e se dedica à atividade criminosa. Afirmou que o crime realizado pelos Réus é equiparado a hediondo, razão pela qual o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vedando-se a conversão em pena restritiva de direitos. Com relação ao réu Luis Fábio, requereu que este seja absolvido impropriamente, aplicando-se a medida de segurança indicada pelo exame pericial (págs. 22/25 do apenso), em que pese a materialidade e autoria dos referidos delitos constantes nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, tenham restado cabalmente comprovadas, o Réu é inimputável. (págs. 221/228)
Em alegações finais, o Réu Luis Fábio requereu que seja considerada a inimputabilidade do periciando e a absolvição imprópria deste, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, uma vez que reconhecida a inimputabilidade do denunciado nos termos do artigo 26 do Código Penal (págs. 232/234). 
Em alegações finais, o Réu Rudnei requereu sua absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal, alegando não haver qualquer prova de que tenha concorrido para o tráfico de drogas. Alegou que a autoria e a materialidade não restaram comprovadas. Alegou que o Réu somente estava passando pelo local, alegando que um motorista chamado Gu o levou até lá. Alegou que o Réu não conhece os outros indiciados. Alegou que os entorpecentes foram encontrados em um terreno próximo e não em poder do Réu.  Subsidiariamente, requereu que o Réu seja absolvido devido a inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. (pág. 235/242).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas e associação criminosa dito praticados pelos Réus, que mantinham em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistente em 18,58 g (dezoito gramas e cinquenta e oito decigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e 47,62 (quarenta e sete gramas e sessenta e dois decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 17,00 (dezessete reais).
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente as drogas em questão, Cannabis sativa L e Cocaína, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial (págs. 177/179). Ademais, a materialidade também restou comprovada devido à existência de Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02); Termos de Depoimento (págs. 03/04); Termo de Interrogatório (págs. 07/08); Fotografias e Documentos para Identificação (págs. 25/58); Boletim de Ocorrência (págs. 12/15); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 22/23).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
Benedita, mãe e curadora do Réu, afirmou que este está interditado. Afirmou que este tem surtos psicóticos. 
P.P.S.S, policial militar, afirmou que a equipe policial recebeu a denúncia, pelo COPOM, Rua Cornélia Pereira, Jardim do Vale, havia alguns indivíduos praticando tráfico de drogas. Salientou que se dirigiram até o local, avistando três indivíduos, os quais abordaram de imediato. Afirmou que, após inspeções, foram encontrados com o Réu Rudnei pinos eppendorf, contendo cocaína, envoltos em um pedaço de plástico, dentro de sua cueca, além de um celular. Com o Réu Luis Fabio, foram encontrados pinos eppendorf com cocaína e também um celular e R$ 17,00 (dezessete reais) em espécie, dinheiro proveniente da traficância. Com o adolescente Wesley Davi, foi encontrado apenas um celular utilizado para contatar usuários e fornecedores de drogas. Afirmou que os Réus reconheceram informalmente que as drogas pertenciam a estes. Afirmou que o adolescente relatou que ele e os Réus estavam praticando o tráfico de drogas há cerca de 02 (dois) meses. Afirmou que os Réus foram encontrados juntos, conversando.
F.S.S., policial militar, corroborou com as afirmações de seu colega de farda. 
O Réu, RUDNEI AUGUSTO ROSA MOREIRA, em seu interrogatório, alegou que estava morando com a sua mãe à época dos fatos. Alegou que estava perto do local para tratar de um serviço. Alegou que foi abordado quando estava retornando para casa. Alegou que não conhece o outro Réu e o adolescente. Alegou que não viu as drogas mencionadas. Alegou que não estava perto do Réu e do adolescente. Alegou que se dirigiu ao local de UBER.
O Réu, LUIS FÁBIO SILVA DOS SANTOS, foi dispensado de realizar o interrogatório a pedido, posto que este foi considerado inimputável, comprovada no incidente, nos termos do artigo 26 do Código Penal.
                                    Inicialmente, vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Desta forma, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e a autoria pelos Réus corretamente identificada, conforme veremos nas linhas a seguir. 
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Portanto, com relação aos testemunhos dos policiais, estes são suficientes, haja vista que, estes apresentaram coerência entre si e com as provas apresentadas.  
Ademais, considerando os fatos acima apresentados, a quantidade e variedade de drogas encontrada, além de quantia em dinheiro, descarta que os Réus possam ser meramente consumidores, segundo o laudo pericial de páginas 177/179. 
Não obstante, com relação à alegação do Réu Rudnei de que este não teve participação no crime, esta não merece prosperar, pois, além de os policiais terem o visto juntamente com o outro Réu e o adolescente criminoso, o adolescente afirmou que os três realizavam o tráfico de drogas há cerca de 02 (dois) meses. Nesse sentido, o Réu alegou que estava solto há cerca de 54 (cinquenta e quatro) dias, de modo que tal tempo resulta de fato em, aproximadamente, 02 (dois) meses, o que demonstra conexão entre o depoimento do adolescente e os fatos. Portanto, restou comprovado que houve associação criminosa para a realização do crime de tráfico de drogas e a corrupção de menor, visto que o próprio menor confirmou que agiu em conjunto com os Réus no tráfico de entorpecentes.
Nesse contexto, o Réu Rudnei também não logrou comprovar que um UBER o levou ao local para que este resolvesse assuntos de trabalho, posto que. O Réu não informou sequer o primeiro nome do motorista do UBER, referindo-se a este com um apelido genérico “Gu”, além de não haver requerido que este fosse ouvido na audiência de instrução e julgamento, o que demonstra que tal argumento foi falacioso.  
Por último, destaco incoerente a alegação de que o Réu não esteja associado com as drogas encontradas, porque, além de os policiais terem logrado encontrar entorpecentes na posse do Réu, as demais drogas foram encontradas em terreno próximo ao ocorrido. Observo que o tráfico de drogas é atividade extremamente lucrativa, ou seja, não faria sentido que traficantes simplesmente deixassem os entorpecentes em um terreno sem supervisão. 
Nesse diapasão, no que tange ao Réu Luis Fábio, restou comprovada sua autoria e materialidade com relação aos crimes presentes na denúncia. Como ele, contudo, é inimputável, conforme concluiu o laudo médico de páginas 25 a 26, este deve ser absolvido, aplicando-se apenas Medida de Segurança. 
A propósito, permito-me apenas o esclarecimento quanto ao aspecto teórico penal que envolve a matéria. 
A inimputabilidade é aferida em face de uma base ético-biológica (em uma relação de causa e efeito), ou seja, analisando a privação da capacidade intelectual e volitiva do agente, chega-se à conclusão de que é incoerente aplicar sanção retributiva, pois a falta de livre arbítrio impede a censurabilidade da conduta do agente. Ademais, atenta-se ao requisito temporal, ou seja, o momento da ação ou omissão. 
O sistema atualmente adotado pela nossa legislação é o vicariante, ou seja, ou o sujeito é imputável e recebe pena, ou é inimputável (ou semi-imputável) e recebe Medida de Segurança. 
O Código Penal de 1940 adotava o sistema do duplo binário ou clássico, pelo qual o sujeito recebia pena e Medida de Segurança (primeiro era apenado, depois, tratado). 
As Medidas de Segurança surgiram na Itália, com o Código de Zanardello. Foram sistematizadas na Suíça, no Projeto de Carlos Stoos, que foi transformado em lei em 1937 e vigorou a partir de 1942. 
O nosso Sistema deriva do Código Rocco, de 1939, entrando em vigor a partir do Código Penal de 1940. 
Pressuposto para aplicação de Medida de Segurança: é pós-delitual. 
a) fato típico e ilícito por inimputável (ou semi-imputável); 
b) periculosidade do agente: é o juízo baseado num desajuste social que se assenta numa anomalia psíquica do agente, num desajuste social.  Presume-se que voltará a delinquir. 
Por sua vez, as espécies de Medida de Segurança são: 
a) a detentiva – internação; 
b) a restritiva – tratamento ambulatorial. 
Réu inimputável: se o crime comporta reclusão - art. 97 do CP - obriga a internação, pois é presumidamente perigoso. 
Se o crime for apenado com detenção, poderá ser submetido a tratamento ambulatorial (Medida de Segurança detentiva). 
O semi-imputável não tem periculosidade presumida, logo, dependendo do que for atestado pelo laudo pericial receberá pena ou Medida de Segurança, se necessitar de tratamento curativo, sempre atendendo ao critério definido anteriormente (reclusão ou detenção). 
Se for caso de Medida de Segurança, aplica-se a pena e a substitui por Medida de Segurança. 
Neste caso, a necessidade de aplicação da pena diz com a verificação da prescrição retroativa, pois, verificando-se esta, torna-se insubsistente a Medida de Segurança imposta, segundo o art. 96 do CP. 
Ainda, registre-se que não se executa a Medida de Segurança sem o Trânsito em Julgado da Sentença. A legislação de 1940 previa Medida de Segurança no curso do processo, Medida de Segurança provisória. Contemporaneamente não se verifica tal possibilidade (art. 171 da LEP). 
A Medida de Segurança é aplicada pelo prazo mínimo de 1 a 3 anos. 
Assim, comprovada a autoria e a materialidade do delito bem como a inimputabilidade do Réu, deve ele ser absolvido das acusações que lhe são feitas, mas aplicada Medida de Segurança, consistente em internação, pelo prazo mínimo de um ano, na forma do art. 97, § 1º do Código Penal. 
A NECESSIDADE da internação decorre da gravidade dos delitos em que se envolveu e por possuírem previsão de regime carcerário reclusão. 
Desse modo, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33 caput e §1º, e 34 desta Lei.

Pena - reclusão, de 03 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

Art. 244-B. Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009)
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009).
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbados, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu Rudnei possui maus-antecedentes (págs. 59/65), tendo algumas condenações transitadas em julgado, cujo período entre o início da execução e o cometimento do crime em tela não supera 05 (cinco) anos, motivo pelo qual uma será utilizada na primeira fase, para fins de antecedentes, e a outra na segunda fase, para fins de reincidência. Com relação ao Réu Luis Fábio, observo que este não possui maus antecedentes (págs. 139/141); à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu Rudnei, porém restou comprovado que o Réu Luis Fábio apresenta insanidade mental, algo a ser valorado como tal ao final apenas; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a existência de maus-antecedentes, fixo a pena-base do réu Rudnei acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a multa pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06;
Em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa pecuniária em 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao artigo 35, também referente à Lei n. 11.343/06;
Por último, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para o crime presente no artigo 244-B, da Lei 8.069/90.
Com relação ao réu Luis Fábio, ante a inexistência de circunstâncias desfavoráveis a este, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06;
Em 03 (três) anos de reclusão e multa-pecuniária em 700 dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao artigo 35, também referente à Lei n. 11.343/06;
Por último, em 01 (um) ano de reclusão para o crime presente no artigo 244-B, da Lei 8.069/90.
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que o réu Rudnei apresenta reincidência, motivo pelo qual aumento as penas acima fixadas, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a multa pecuniária em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06;
Em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e multa pecuniária em 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao artigo 35, também referente à Lei n. 11.343/06, para ambos os Réus, pois, incidiram nos mesmos crimes;
Por último, em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão para o crime presente no artigo 244-B, da Lei 8.069/90.
Com relação ao Réu Luis Fábio, ante a ausência de atenuantes e agravantes, mantenho a pena fixada em fase anterior.
III- PENA DEFINITIVA
Não há circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento ou diminuição da pena até aqui encontrada, pelo que as torno definitivas no patamar fixado na fase anterior.
Saliento que os Réus não fazem jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, levando-se em conta a quantidade e a variedade de drogas apreendidas e o fato de que necessários requisitos cumulativos para a concessão da diminuição, sendo esses: que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, não sendo o caso, devido aos Réus integrarem organização criminosa e o réu Rudnei ser reincidente e de maus antecedentes, estando com ele envolvido o corréu, como vimos, inclusive inimputável.
Veja-se, aliás, que se deve levar em conta a forma de acondicionamento de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico.
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 94 a 98, para o fim de:
- CONDENAR o réu RUDNEI AUGUSTO ROSA MOREIRA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33 e 35 da Lei n. 11.343/06 e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, às penas privativas de liberdade, de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a multa pecuniária em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06;
Em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e multa pecuniária em 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao artigo 35, também referente à Lei n. 11.343/06, para ambos os Réus, pois, incidiram nos mesmos crimes;
Por último, em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão para o crime presente no artigo 244-B, da Lei 8.069/90.
Regra do cúmulo material, portanto, somam-se as penas, todas de reclusão.
- ABSOLVER, dada a inimputabilidade do réu LUIS FÁBIO SILVA DOS SANTOS, com fundamento no art. 386, inciso VI, segunda parte, do Código de Processo Penal, aplicando-lhe, porém, dada também a sua periculosidade presumida, com fundamento no mesmo artigo do CPP, parágrafo único, inciso III, MEDIDA DE SEGURANÇA, consistente em INTERNAÇÃO, pelo prazo mínimo de um ano, conforme art. 13 do Decreto-Lei n 3.688, de 03 de outubro de 1941 (Lei das Contravenções Penais) e na forma do art. 97, § 1º do Código Penal. 
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que as penas deverão ser cumpridas em regime INICIALMENTE FECHADO, então, o cumprimento das penas se dará dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento. Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos1, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme tal doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave da Ré preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“... Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”

SUBSTITUIÇÃO DA PENA: 
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:   
§ 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012).  
Porém, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal) e o envolvimento com organização criminosa.  
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: 
Os crimes pelo quais restou condenado o Réu imputável têm vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal).  
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE: 
Considerando que o Réu respondeu a todo o processo preso, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.  
Recomende-se, portanto, o condenado Rudnei na prisão em que se encontra.
JÁ COM RELAÇÃO ao réu absolvido impropriamente, LUIS FÁBIO, com aplicação de INTERNAÇÃO, urgentemente, SOLICITE-SE transferência para o Estabelecimento de Saúde em regime próprio, independente de trânsito (substitui-se a prisão cautelar pela internação cautelar, nos moldes legais).
Após o trânsito em julgado lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).  
Custas pelo Réu, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Caso estejam pela Justiça Gratuita, suspendo pelo período de 5 anos (art. 98 § 3º do Código de Processo Civil). 
P.R.I.
Guaratinguetá, 01 de agosto de 2022.