1500069-98.2021.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela. TRÁFICO destinação a terceiros indícios tais como a apreensão das drogas em posse dos réus; a tentativa de empreender fuga em conhecido ponto de venda de drogas; dão a necessária certeza de que a droga destinava-se ao comércio espúrio tipo congruente. PENA primeira fase pena-base majorada em 2/5 ante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1500069-98.2021.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500069-98.2021.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON HENRIQUE DE BARROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

EMERSON HENRIQUE DE BARROS, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado, porque no dia 23 de janeiro de 2021, por volta das 03h30min, na Rua David Czertok, n.º 150, Núcleo Residencial Balsan, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista/SP, teria ofendido a integridade corporal de sua ex-namorada Maria Eduarda dos Santos, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve (cf. boletim de ocorrência de fls. 03/05 e laudo pericial de fls. 15/16).

Consta, ainda, que em dia, hora e local não apurados, mas após o dia 23 de janeiro de 2021, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, o réu teria ameaçado de causar mal injusto e grave a sua ex-namorada Maria Eduarda dos Santos (cf. termo de declarações de fls. 08 e “prints” de fls. 11/13).
 
Foi denunciado como incurso nas penas do artigo 129, § 9º e diversas vezes no artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, este último nos moldes do artigo 71, todos do Código Penal, na forma da Lei nº 11.340/06, ambos em concurso material de crimes (artigo 69, caput, do Código Penal).

A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2021 (pág. 36/37). 

O réu foi pessoalmente citado (pág. 59) e apresentou defesa (pág. 48/54).

Na resposta à acusação a Defesa do réu relatou que no dia dos fatos, a vítima começou a ofender e agredir o réu, e na tentativa de se defender, o mesmo a empurrou, agindo, portanto, em legítima defesa. Por conseguinte, requereu a absolvição sumária do réu, visto que o crime imputado padece de dolo, portanto, não constituindo crime. Ao final, pugnou por sua absolvição e arrolou uma testemunha exclusiva da defesa.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, tendo, por sim, o réu sido interrogado.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Enquanto a Defesa pugnou pela improcedência da ação, com fundamento na fragilidade probatória.
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade delitiva ficou comprovada pela portaria (pág. 02), pelo boletim de ocorrência (pág. 03/05), pela formal representação da vítima (pág. 08), pelas mensagens enviadas (pág. 11/13), pelo laudo pericial no qual constou que a vítima sofreu lesões corporais de natureza LEVE (pág. 15/16), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e confirmados em juízo.

Das Provas Colhidas nos Autos: 

O réu EMERSON HENRIQUE DE BARROS, assim relatou na fase policial:

“Que namorou Maria Eduarda por aproximadamente 2 anos e tiveram uma filha de 4 meses, que estão separados há 1 ano, que na data dos fatos o declarante estava na mesma balada que Maria Eduarda, que quando estava subindo a escada do local viu Maria Eduarda, que a mesma começou a falar algumas coisas, que o declarante não entendeu, que o declarante então perguntou a mesma o que foi, que Maria Eduarda começou a agredir fisicamente o declarante com socos e rasgou sua camiseta, que o declarante tentou se defender de Maria Eduarda empurrando-a, mas não agrediu fisicamente Maria Eduarda ou jogou bebida na mesma, que as pessoas que estavam no local separou a briga. Declara ainda, que só liga para Maria Eduarda para ver sua filha, que chegou a ameaçar Maria Eduarda por mensagens no momento de raiva, pois a mesma proibi o declarante de ver sua filha, mas que nunca agrediu Maria Eduarda. O declarante tem conhecimento da medida protetiva e atualmente não tem mais contato com Maria Eduarda. Que tem como testemunha Douglas que estava presente no dia dos fatos e que o declarante se compromete a trazer nesta delegacia no dia 24/03/21 às 10 horas”. O que foi ratificado em juízo. Que ameaçou a vítima pois sua filha tinha poucos dias de vida e a vítima a deixava com sua genitora para ir para balada. Que a vítima estava com alguns homens no camarote e logo em seguida, apontou o dedo para o depoente e começou a dar risadas. Que não jogou bebida na vítima. Que ao chegar próximo da vítima, a mesma o grudou pela camisa. Que a vítima rasgou sua camisa. Que não sabe quem o segurou, pois o local estava lotado. Que empurrou a vítima para se defender. Que Larissa não estava presente no momento da agressão. Que mandou mensagem para a vítima ameaçando-a, pois estava descontrolado. Que a vítima não aceitava que o depoente havia reatado o relacionamento com sua ex namorada. Que não havia ingerido bebida alcoólica no dia dos fatos. Que os fatos se deram logo que o depoente chegou. 

Por sua vez, a vítima MARIA EDUARDA DOS SANTOS, assim consignou na fase policial:

“Que estava em um barzinho com algumas amigas, quando chegou o autor (ex-namorado) no local supra citado, de imediato, Emerson jogou um copo com cerveja no rosto da vítima, e, na sequência, desferiu um soco no pescoço e um chute na barriga de Maria Eduarda, em razão das agressões, as pessoas presentes no local conseguiram segurar o agressor, neste instante, a vítima se evadiu do local. Ela declara que o autor via Instagram ameaça a vítima e fala que irá futuramente agredir Maria Eduarda”. Em uma segunda oportunidade na Delegacia de Polícia, assim aduziu: “Que namorou o autor por 2 anos e pouco, que tiveram uma filha que hoje está com 3 meses, que está separada do autor há 7 meses, que o autor não ajuda nos cuidados da criança, que não aceita que a vítima saia de casa, pois acredita que a mesma deve ficar em casa para cuidar da menor, que na data dos fatos estava em um barzinho localizado no local dos fatos, que o autor chegou ao local, que chegou procurando a vítima, que foi até à vítima e falou para a vítima ir embora se não iria apanhar, que jogou um copo de bebida no rosto da vítima e depois agrediu fisicamente a vítima com puxão de cabelo, socos, tapas e chutes, que causaram lesão na vítima que vai hoje fazer o exame de corpo de delito, que a vítima chegou a agredir fisicamente o autor para se defender, que a briga foi separada pelas pessoas que estavam no local (que a vítima não sabe suas qualificações), que o autor fica ligando para vítima e ameaçando a vítima dizendo que vai quebrar a declarante se a ver na rua, que a declarante pode chamar a polícia, pois não tem medo, que a declarante pode acabar com a vida dele, mas antes ele acaba com a vida da vítima, que não permite que a vítima viva sua vida. Que tem como testemunha sua amiga Larissa Roberta – (11) 97202- 511. A vítima manifesta o desejo de representar criminalmente contra o autor pela lesão corporal e as ameaças, solicitando ainda as medidas protetivas”. O que foi ratificado em juízo. Que o réu lhe ameaçou e lhe agrediu no dia dos fatos. Que o réu não deixava a mesma sair. Que após os fatos, o réu não mais a agrediu. Que na época dos fatos, sua filha tinha dois meses de vida. Que quando a depoente saia, sua filha ficava com sua genitora. Que na época dos fatos já estava separada do réu. 

Dando continuidade, a testemunha LARISSA ROBERTA DE SOUSA, assim relatou na fase policial:
                      
“Que é amiga da vítima Maria Eduarda, que na data dos fatos foi a um barzinho junto com Maria Eduarda, que o autor chegou ao local dizendo que era para a vítima ir embora se não iria bater na vítima, que a mesma disse que não iria embora, que o autor foi para cima da vítima, agredindo-a fisicamente, com socos, chutes e puxão de cabelo, que a depoente e algumas pessoas que estavam no local ajudaram a separar a briga, que depois a depoente e sua amiga foram embora e o autor permaneceu no local, que já havia visto as mensagens que o autor manda para a vítima ameaçando-a”. O que foi ratificado em juízo. Que conhece a vítima e réu. Que o réu bateu na vítima, segurando seu cabelo. Que o réu falou que só iria preso se o mesmo matasse alguém. Que não conhece ninguém chamado Douglas. Que o réu estava ingerindo bebida alcoólica. Que quando o réu chegou para falar coma vítima, o mesmo estava sozinho. Que o local onde o réu inicialmente estava, era distante do local onde a depoente e vítima estavam. 

Por fim, a testemunha de defesa, DOUGLAS WEVERTHON VIEIRA DE SOUZA, assim relatou na fase policial:

“Que é amigo de Emerson, que foram ao local dos fatos que é uma balada, que estavam subindo para a parte de cima do local, que Maria Eduarda começou a xingar Emerson que não tinha visto Maria Eduarda, que o depoente falou para Emerson que tinha uma mulher xingando ele e o mesmo foi falar com Maria Eduarda, que o depoente não sabia que Maria Eduarda era ex de Emerson, que Maria Eduarda jogou um copo de bebida em Emerson, puxou a camiseta e rasgou, que não viu Emerson agredir fisicamente ou verbalmente Maria Eduarda, que Emerson apenas empurrou Maria Eduarda para se defender, que as pessoas que estavam presente, assim como o depoente, ajudaram a separar a briga”.

Do Crime de Violência Doméstica: 

O laudo de exame de corpo de delito concluiu que a vítima sofreu lesões corporais de natureza LEVE (pág. 15/16).

Conforme o laudo, a vítima apresentou “hematoma de 3 cm na face lateral distal do braço; hematoma de 1 cm na mama esquerda”.

É incontroverso nos autos que o réu e a vítima mantiveram um relacionamento afetivo por aproximadamente 02 (dois) anos, do qual adveio o nascimento de uma filha.

Vale aqui salientar, que a jurisprudência vem decidindo nesse sentido, ao reconhecer como violência doméstica, os crimes praticados contra ex-namoradas.

É possível que a agressão cometida por ex-namorado configure violência doméstica contra a mulher ensejando a aplicação da Lei n. 11.340/06. STJ. 5ª Turma. HC 182.411/RS, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ/RJ), julgado em 14/08/2012. 

O STJ no HC 182411/RS – 2010/015881-7, tendo como relator o Ministro ADILSON VIEIRA MACABU, pela Quinta Turma, em julgamento realizado em 14/08/2012, e publicado em 03/09/2012, assim decidiu:

“HABEAS CORPUS. PENAL. LEI MARIA DA PENHA. VIOLÊNCIA PRATICADA EM DESFAVOR DE EX-NAMORADA. CONDUTA CRIMINOSA VINCULADA À RELAÇÃO ÍNTIMA DE AFETO. CARACTERIZAÇÃO DE ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. CONSTITUCIONALIDADE DO ART. 41 DA LEI 11.340/06. VEDAÇÃO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. 1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, analisando o tema em voga, vem manifestando seu entendimento jurisprudencial no sentido da configuração de violência doméstica contra a mulher, ensejando a aplicação da Lei nº 11.340/06, à agressão cometida por ex-namorado. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido da inaplicabilidade da Lei n.º 9.099/95 aos crimes praticados com violência doméstica ou familiar, em razão do disposto no art. 41 da Lei n.º 11.340/06. In casu, por expressa vedação legal, não pode ser concedida a suspensão condicional do processo. 3. Ordem denegada.”

Em seu depoimento, a vítima relatou que teve um relacionamento com o réu por dois anos, do qual adveio o nascimento de uma filha, entretanto, já estavam separados de fato há sete meses. No dia dos fatos, ela estava em um barzinho e em determinado momento o réu chegou no local procurando-a. Em seguida, foi até a vítima e falou para ela ir embora, caso contrário ele iria agredi-la. Como ela se recusou a deixar o local, ele jogou um copo de bebida no seu rosto e em seguida começou a agredi-la com socos, chutes e puxões de cabelo. Pessoas que estavam no local contiveram o réu, na sequência, ela foi embora de lá com sua amiga. Aduziu que o réu não aceita o fato dela sair para se divertir e entende que ela tem que ficar em casa o tempo todo cuidado da filha deles, e a ameaça constantemente através de ligações e mensagens pelo celular.

A testemunha presencial e amiga da vítima, esclareceu que estavam juntas em um barzinho, quando o réu chegou e a mandou ir embora para casa, como esta se recusou, ele jogou a bebida no rosto dela e começou a agredi-la com socos, chutes e puxões de cabelo. A depoente e outras pessoas que estavam no local, contiveram o réu. Depois disso, ela e sua amiga (vítima) foram embora do local. Confirmou ainda, que já visualizou diversas mensagens enviadas pelo réu para a vítima, fazendo ameaças. 

Por sua vez, o réu negou os fatos, dizendo que estava no mesmo local que a vítima para se divertir. Em dado momento ela começou a lhe xingar e lhe agrediu, e ele apenas a empurrou para se defender. Nega que a tenha agredido. Por fim, no que tange às ameaças, aduziu que de fato enviou as mensagens, num momento de raiva, porque ela o estava proibindo de ver a filha.

E apesar do quanto alegado, de que o réu teria agido em legítima defesa, as provas produzidas demonstram sua inexistência. 

Anoto que o depoimento da testemunha DOUGLAS, na fase policial, soa contraditório porque, alega que a vítima puxou e rasgou a camiseta do réu, e este a empurrou. Logo, se fosse só isso, não haveria necessidade de terceiros ajudarem a separar a briga. Também soa estranho seu depoimento face o laudo pericial e tudo quanto dito pela outra testemunha presencial e, portanto, não pode ser seu depoimento colhido como elemento de prova absoluto para a análise desta demanda.  

Enfim, os depoimentos da vítima, em consonância com o laudo de lesão corporal, formam o conjunto probatório suficiente, para comprovar a autoria e materialidade do delito.

A propósito, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"APELAÇÃO CRIMINAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRONTUÁRIO MÉDICO DE ATENDIMENTO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE. VALIDADE. AUTORIA DEMONSTRADA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR PROBATÓRIO RELEVANTE. SÚPLICA ABSOLUTÓRIA. ACOLHIMENTO INVIÁVEL. - O prontuário médico de atendimento da vítima, descrevendo pormenorizadamente todas as lesões por ela suportadas, é elemento válido para a comprovação da materialidade delitiva. - Nos delitos cometidos no âmbito doméstico, a palavra da vítima tem relevante valor probatório, porquanto, na maioria das vezes, as violências acontecem dentro do próprio ambiente familiar, longe dos olhos de possíveis testemunhas". (Número do processo: 1.0324.07.056880-7/001(1). Relator:RENATO MARTINS JACOB. Data do Julgamento: 14/01/2010. Data da Publicação: 22/02/2010).

Assim, verifica-se que a prova dos autos é inequívoca no sentido de que o acusado agrediu a vítima, causando-lhe lesões que foram apuradas nos autos.

Anoto que além da coerência das declarações prestadas na delegacia e os depoimentos prestados em Juízo, as lesões identificadas no laudo pericial coincidem com a descrição dos fatos, corroborando a versão trazida na denúncia.

Sendo assim, a condenação do réu é medida de rigor.

Do Crime de Ameaça:

Importante destacar que o crime de ameaça pressupõe para sua caracterização que o agente intimide a vítima por meio da promessa de algum malefício. A promessa a ela feita deve consistir em mal injusto, grave e verossímil. 

Trata-se de crime formal, de modo que basta que a ameaça seja séria, idônea e tenha potencial intimidatório, independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente ou da efetiva intimidação causada à vítima. 

Quanto ao crime de ameaça, esta se constitui em um mal injusto e grave, sendo suficiente para incutir no homem comum temor e não há, no caso em tela, a comprovação de qualquer situação capaz de retirar o dolo do agente ao praticar o crime. 

Assim, não se pode aceitar a alegação da defesa técnica de que não há provas suficientes para condenação, pois devidamente demonstrado que a vítima foi ameaçada, conforme o depoimento prestado na FASE POLICIAL e confirmado em JUÍZO. 

Em seu depoimento, a vítima relatou que teve um relacionamento com o réu por dois anos, do qual adveio o nascimento de uma filha, entretanto, já estavam separados de fato há sete meses. No dia dos fatos, ela estava em um barzinho e em determinado momento o réu chegou no local procurando-a. Em seguida, foi até a vítima e falou para ela ir embora, caso contrário ele iria agredi-la. Como ela se recusou a deixar o local, ele jogou um copo de bebida no seu rosto e em seguida começou a agredi-la com socos, chutes e puxões de cabelo. Pessoas que estavam no local contiveram o réu, na sequência, ela foi embora de lá com sua amiga. Aduziu que o réu não aceita o fato dela sair para se divertir e entende que ela tem que ficar em casa o tempo todo cuidado da filha deles, e a ameaça constantemente através de ligações e mensagens pelo celular.

A testemunha presencial e amiga da vítima, esclareceu que estavam juntas em um barzinho, quando o réu chegou e a mandou ir embora para casa, como esta se recusou, ele jogou a bebida no rosto dela e começou a agredi-la com socos, chutes e puxões de cabelo. A depoente e outras pessoas que estavam no local, contiveram o réu. Depois disso, ela e sua amiga (vítima) foram embora do local. Confirmou ainda, que já visualizou diversas mensagens enviadas pelo réu para a vítima, fazendo ameaças. 

Por sua vez, o réu negou os fatos, dizendo que estava no mesmo local que a vítima para se divertir. Em dado momento ela começou a lhe xingar e lhe agrediu, e ele apenas a empurrou para se defender. Nega que a tenha agredido. Por fim, no que tange às ameaças, aduziu que de fato enviou as mensagens, num momento de raiva, porque ela o estava proibindo de ver a filha.
 
Apesar das escusas do réu, fato é que a vítima teve medo, diante de tudo o que vinha acontecendo, e representou criminalmente contra ele, no momento que prestou seu depoimento na Delegacia de Polícia (pág. 08).

Diante de todo esse contexto, a condenação é a medida que se impõe.

Do Crime Continuado:

Restou evidenciado nos autos, que o crime se deu de forma continuada.

Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro, devendo ser aplicada a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.

Sendo assim, reconheço que o réu cometeu o crime de AMEAÇA em sua forma continuada, ao ameaçar a mesma vítima no dia 23/01/2021, mesmo dia em que ele a agrediu (pág. 03/05) e, posteriormente, por meio de mensagens (pág. 11/13).

Da NÃO Aplicação da Lei 9.099/95: 

No caso em tela, não há que se falar na aplicação dos institutos despenalizadores previstos na Lei. N. 9.099/95.

O artigo 41 da Lei n° 11.340/06 dispõe que: "Aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, independentemente da pena prevista, não se aplica a Lei n° 9.099/95".

Ora, a Lei Maria da Penha afastou a incidência dos institutos despenalizadores da Lei 9.099/95, justamente para conferir tratamento mais adequado às mulheres que são vítimas de violência doméstica e familiar. 

E assim esclarece a lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI: "Embora severa, a disposição do art. 41 em comento, é constitucional. Em primeiro plano, porque o art. 98, I, da Constituição Federal, delegou à lei a conceituação de infração de menor potencial ofensivo e as hipóteses em que se admite a transação. Em segundo lugar, pelo fato de se valer do princípio de isonomia e não da igualdade literal, ou seja, deve-se tratar desigualmente os desiguais. Portanto, é justa a aplicação de maior pena ao mais forte e, muitas vezes, covarde". (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Revista dos Tribunais, 1ª edição, editora: São Paulo, p. 84). 

Em 24/03/2011, o Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, por unanimidade de votos, terminou com a polêmica, pois, nos autos de HC nº 106.212-MS, vedou os institutos despenalizadores.

Do Princípio da Insignificância: 

A vítima sofreu lesões corporais de natureza LEVE, conforme laudo de lesão corporal (pág. 15/16), por isso, a conduta praticada não pode ser considerada de mínima ofensividade ou de nenhuma periculosidade social. 

Vale dizer, ainda que de natureza leve a lesão corporal praticada contra a ofendida, ou seja, o bem jurídico tutelado no caso ora sobre exame é a integridade física e moral, as quais não podem ser consideradas insignificantes. 

Além disso, sobreleva ter sido esse crime cometido no âmbito de relações domésticas. Logo, é representativo de maior gravidade dessa conduta. 

Recordo que a conduta praticada detém de grande reprovabilidade social e moral do delito praticado, não havendo que se falar em conduta inofensiva ou penalmente irrelevante. 

Nesse sentido é a jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIME. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. CONTRAVENÇÃO PENAL. VIAS DE FATO. PRELIMINAR. REJEITADA. O fato de a vítima voltar ao convívio do réu não importa retratação, que deve ser realizada em momento oportuno, antes do recebimento da denúncia. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. Afastado. Os delitos praticados em situação de violência doméstica contra a mulher não se coadunam com a insignificância penal, independentemente de sua gravidade. PENA. Mantida, pois estabelecida a pena-base no mínimo legal, com adequados acréscimo de cinco dias, pelo art. 61, II, do CP, e redução de cinco dias pela confissão espontânea. CUSTAS PROCESSUAIS. SUSPENSÃO DO PAGAMENTO. O réu é pobre e sempre foi acompanhado no processo pela Defensoria Pública, devendo ser suspenso o pagamento das custas processuais, com base na Lei nº 1.060/50. PRELIMINAR REJEITADA. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (TJRS; ACr 70029738978; Uruguaiana; Oitava Câmara Criminal; Relª Desª Isabel de Borba Lucas; Julg. 24/06/2009; DOERS 04/08/2009; Pág. 84). 

“APELAÇÃO CRIMINAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. CONDENAÇÃO POR LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. DEFESA BUSCA A ABSOLVIÇÃO DIANTE DA FRAGILIDADE DAS PROVAS E DA INSIGNIFICÂNCIA DAS LESÕES CORPORAIS. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas nos autos. Depoimento seguro da vítima. A ausência de novos incidentes não se presta a escorar a absolvição. Condenação mantida. Pena no piso e aplicado sursis. Apelo improvido”. (TJSP; APL 990.09.162761-5; Ac. 4328128; Guararapes; Primeira Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Péricles Piza; Julg. 08/02/2010; DJESP 23/03/2010). 

Ressalte-se, ainda, que a circunstância do calor de uma discussão, é insuscetível de oferecer fundamento para a exclusão de culpabilidade, já que os crimes são passíveis de ocorrer em ambientes de tensão sem que isso lhe retire a contrariedade à ordem jurídica. 

Esse também é o atual entendimento do STF e STJ: 

"Não se aplica o princípio da insignificância aos delitos praticados em situação de violência doméstica. Os delitos praticados com violência contra a mulher, devido à expressiva ofensividade, periculosidade social, reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica causada, perdem a característica da bagatela e devem submeter-se ao direito penal. O STJ e o STF não admitem a aplicação dos princípios da insignificância e da bagatela imprópria aos crimes e contravenções praticados com violência ou grave ameaça contra a mulher, no âmbito das relações domésticas, dada a relevância penal da conduta. Vale ressaltar que o fato de o casal ter se reconciliado não significa atipicidade material da conduta ou desnecessidade de pena. STJ. 5ª Turma. HC 333.195/MS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/04/2016. STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 318.849/MS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 27/10/2015. STF. 2ª Turma. RHC 133043/MT, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 10/5/2016 (Info 825)". 

Por fim, a Súmula 589 do STJ assim disciplina: 

É inaplicável o princípio da insignificância nos crimes ou contravenções penais praticados contra a mulher no âmbito das relações domésticas.

Passo a dosar a pena:

Do Crime de Violência Doméstica:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, constato que o réu é REINCIDENTE, porém, tal circunstância será considerada na segunda fase de aplicação da pena. Entretanto, é certo que restou comprovado nos autos a periculosidade do réu, sua personalidade agressiva e possessiva, causando à ofendida diversos prejuízos emocionais ao longo da relação que tiveram. Desta forma, fixo a pena base em 04 (quatro) meses de detenção. 

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé (pág. 80/82), que por si só autoriza a majoração da pena em pelo menos 1/6, no entanto, verifico que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO (tendo em vista que já foi condenado pelo delito de violência doméstica, artigo 129, § 9º, do Código Penal, pela 2ª Vara Judicial desta Comarca de Várzea Paulista, processo n.º 0000932-70.2017.8.26.0655, com trânsito em julgado para a defesa em 31/08/2020, estando ainda com o cumprimento da pena em andamento), fato que agrava ainda mais a situação, razão pela qual, majoro a pena em 1/3, resultando em: 05 (cinco) meses e 10(dez) dias de detenção. 

No caso em tela, em que o réu já foi punido por um crime, voltar a delinquir, já é bastante grave, fato que justifica a agravante de reincidência. Porém, tornar a cometer a mesma infração que já cometera anteriormente mostra maior recalcitrância, autorizando a aplicação de maior fração de aumento pela reincidência.

Neste sentido FRANCESCO CARNELUTTI que ao comentar a reincidência afirma que “atribui a lei particular importância quando se comete o novo delito depois da condenação pelo delito anterior; em tal caso o novo delito demonstra insensibilidade do réu à condenação e, eventualmente, também o castigo”. Continua CARNELUTTI, comentando as disposições do Código Penal Italiano, que “a reincidência se agrava: a) se o novo delito é da mesma índole que o delito anterior: art. 99, n. 1, Cód. Penal; art. 101, Cód. Penal; a chamada reincidência específica”. 

Consigne-se que, segundo JOSÉ FREDERICO MARQUES, “na reincidência específica, estabelece-se a ligação entre dois ou mais crimes praticados pelo agente, não só quando violado, em todos eles, o mesmo dispositivo legal, mas também quando outros fatores de homogeneização possam ser encontrados mostrando que 'os crimes são da mesma natureza”. 

É a orientação do Supremo Tribunal Federal de que o aumento pela reincidência específica seja maior que aquele determinado pela reincidência genérica.

“PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada”. (HC 101918/MS – Mato Grosso do Sul, Ministro Relator: Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, Julgamento: 11/05/2010). 

A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. 

“A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É 43 Ob.cit. p. 91. 44 Tratado de Direito Penal 1ª ed. Campinas: Millenium 2000 v. III p. 126. 45 STF HC nº 101918/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11/05/2010. permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)”.

Nesse sentido:

MATERIALIDADE auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA depoimento policial que indica a apreensão de droga validade depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela. TRÁFICO destinação a terceiros indícios tais como a apreensão das drogas em posse dos réus; a tentativa de empreender fuga em conhecido ponto de venda de drogas; dão a necessária certeza de que a droga destinava-se ao comércio espúrio tipo congruente. PENA primeira fase pena-base majorada em 2/5 ante a natureza da droga apreendida mantença segunda fase aplicada a agravante da reincidência específica, aumentando a pena em 1/3 - mantença - não há atenuantes terceira fase não há causas de aumento inaplicável o redutor do artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06 ante a reincidência do réu. REGIME fechado réu reincidente específico regime fechado mostra-se como o único cabível para afastar o réu da senda criminosa negado provimento. (Apelação n.º 0011580-72.2017.8.26.0635 – 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Relator: Laudo Mens de Mello – Julgamento: 28/02/2019).

Logo, tratando-se de reincidência específica, mesmo única, impõe-se tratamento diferenciado. Como o entendimento pacífico que uma única reincidência exaspera a pena de 1/6, por ser específica impõe-se o aumento de 1/3. 

Inexistentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, torno esta definitiva. 

Do Crime de Ameaça:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, constato que o réu é REINCIDENTE, porém, tal circunstância será considerada na segunda fase de aplicação da pena. Entretanto, é certo que restou comprovado nos autos a periculosidade do réu, sua personalidade agressiva e possessiva, causando à ofendida diversos prejuízos emocionais ao longo da relação que tiveram. Desta forma, fixo a pena base em 02 (dois) meses de detenção, por duas vezes.  

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé (pág. 80/82), tendo em vista que o réu já foi condenado pelo delito de violência doméstica, artigo 129, § 9º, do Código Penal, pela 2ª Vara Judicial desta Comarca de Várzea Paulista, processo n.º 0000932-70.2017.8.26.0655, com trânsito em julgado para a defesa em 31/08/2020, estando ainda com o cumprimento da pena em andamento, observo ainda a circunstância agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea “f” do Código Penal (o acusado praticou o delito com violência contra a mulher na forma da lei específica), razão pela qual, a pena deve ser aumentada em 1/3, resultando na pena de: 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção, por duas vezes. 

Considerando que o réu mediante mais de uma ação, praticou o crime de ameaça por pelo menos duas vezes contra a mesma vítima, com intervalo de dias entre os crimes, aplico apenas uma delas, aumentando-a em 1/6, já que foram dois os delitos praticados, na forma do crime continuado (artigo 71 do Código Penal), resultando em: 03 (três) meses e 03 (três) dias de detenção. 

Inexistentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, torno esta definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

Considerando que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO, conforme certidão de objeto e pé de pág. 80/82, nos termos artigo 33, § 3º, do Código Penal, iniciará o cumprimento das penas em regime SEMIABERTO.

Anoto que o entendimento sumular do Egrégio Superior Tribunal de Justiça admite a fixação do regime inicial semiaberto para reincidentes cuja pena privativa de liberdade não seja superior a 04 (quatro) anos.

Súmula nº 269: “É admissível a adoção de regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”.

E mais: “O regime inicial aberto não é hábil a apenação de agente reincidente, de acordo com o artigo 33, “c”, do Código Penal, sendo possível se a reprimenda não for superior a 8 anos, a concessão de regime semiaberto”. (RJDTACRIM 31/268).

Nessa linha, ainda:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 33, § 2º, C, DO CP. REGIME INICIAL SEMI-ABERTO. PENA INFERIOR A 4 ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME DESFAVORÁVEL. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (AgRg no AREsp 295009 MG 2013/0052517-7. Relator: Des. Maria Thereza de Assis Moura. julgado: 06/08/2013).

A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão da suspensão condicional da pena - Sursis, conforme dispõe o artigo 44, inciso II e artigo 77, inciso I, ambos do Código Penal, respectivamente.

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de EMERSON HENRIQUE DE BARROS, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de:

a) CONDENÁ-LO como incurso no artigo 129, § 9º, do Código Penal, na forma da Lei n.º 11.340/2006, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de detenção em regime inicialmente SEMIABERTO.

b) CONDENÁ-LO como incurso no artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, na forma da Lei n.º 11.340/2006, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção, por duas vezes, em regime inicialmente no SEMIABERTO, por duas vezes.

Considerando que o réu mediante mais de uma ação, praticou o crime de ameaça por pelo menos duas vezes contra a mesma vítima, com intervalo de dias entre os crimes, aplico apenas uma delas, aumentando-a em 1/6, já que foram dois os delitos praticados, na forma do crime continuado (artigo 71 do Código Penal), resultando em: 03 (três) meses e 03 (três) dias de detenção. 

Os crimes de violência doméstica e ameaça, praticados pelo réu se deram na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso formal).

Ausentes os requisitos do artigo 77, do Código Penal, diante da reincidência do réu (pág. 80/82).

Tendo em vista que o réu está respondendo ao processo em liberdade, tendo comparecido em todos os atos sempre que intimado, nada há que justifique, neste momento, a decretação de sua prisão.

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.