1500048-57.2020.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/07/2022
... preso por associação criminosa e tráfico de entorpecentes. Aduziu que já laborou como vendedor de motocicletas e vendedor de mercadorias para supermercados. Asseverou que começou a laborar em um lava-rápido e estava residindo em Jardinópolis/SP. Narrou que o contratante do lava-rápido exigiu seus documentos pessoais para confecção do contrato e, como estava sendo procurado pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500048-57.2020.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-57.2020.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDCLEI HENRIQUE FERREIRA











Vistos,

I. Relatório.

SIDCLEI HENRIQUE FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 304 e 307, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, teria feito uso de documento público falso, ao exibir RG “MG- 22.150.707”, em nome de Rodrigo da Costa Souza, estampado com sua fotografia; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local descritos, teria se atribuído falsa identidade com a intenção de obter vantagem em proveito próprio.

A denúncia foi recebida em 25 de setembro de 2020 (fls. 66).

O acusado foi citado (fls. 102) e apresentou defesa prévia (fls. 78).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, e, ao final, foi interrogado o acusado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação dos benefícios legais.

É o relatório.

II. Fundamentação.

O pedido é procedente, em parte.

A materialidade foi demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 07/08, 142/146 e 147/148), auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo pericial (fls. 23/26), imagens fotográficas (fls.12 e 13), documento de fls.14/16, além da prova oral colhida em juízo.

Passo a análise da autoria.

O acusado, em fase extrajudicial, informou que, na data dos fatos, foi abordado por policiais militares e que, durante a revista do veículo, localizaram um RG no porta-luvas do veículo. Declarou que o RG era seu e possuía sua fotografia, porém, era falso e estava em nome de terceiro. Relatou que nunca fez uso do RG encontrado. Negou ter entregue o RG aos policiais, visto que eles o encontraram no porta-luvas do veículo (fls. 38). Em juízo, declarou possuir 43 anos de idade, ser solteiro e ter duas filhas. Relatou que possui o ensino médio completo. Alegou que está preso por associação criminosa e tráfico de entorpecentes. Aduziu que já laborou como vendedor de motocicletas e vendedor de mercadorias para supermercados. Asseverou que começou a laborar em um lava-rápido e estava residindo em Jardinópolis/SP. Narrou que o contratante do lava-rápido exigiu seus documentos pessoais para confecção do contrato e, como estava sendo procurado pela Justiça, adquiriu o documento falso de um indivíduo no Centro Popular de Compras de Ribeirão Preto/SP pela quantia de R$200,00 (duzentos reais). Afirmou que o indivíduo supracitado capturou sua foto e no dia seguinte entregou-lhe o documento falso. Revelou que levou o documento ao lava-rápido para confecção do contrato e o deixou no porta-luvas do veículo. Disse que, na data dos fatos, estava retornando a sua residência e estava com as janelas do veículo fechados; então, a viatura do BAEP emparelhou seu automóvel próximo a sua residência, solicitando que abaixasse os vidros. Acrescentou que, com o veículo ainda em movimento, os policiais o chamaram pelo seu nome. Afirmou que o policial Matheus localizou o documento falso. Negou ter apresentado o documento para o policial Matheus.

O policial militar Luis Nascimento Pitanga, em fase extrajudicial, aduziu que laborava no 11º BAEP de Ribeirão Preto/SP e que, na data dos fatos, realizava patrulhamento neste município, quando avistaram o veículo “Fiat/Strada” e deram sinal de parada. Salientou que abordaram o réu, que abaixou o vidro do veículo e mostrou o RG pela janela dizendo “sou trabalhador”. Asseverou que suspeitaram do acusado e que ordenaram que ele descesse do veículo. Mencionou que foi realizada a busca pessoal, mas nada de ilícito foi localizado. Contou que, ao ser indagado, a princípio, o acusado disse se chamar Rodrigo, mas depois entrou em contradição e o outro colega da corporação disse que já o conhecia de Ribeirão Preto/SP. Explicou que o réu confessou se chamar Sidclei e que era procurado. Esclareceu que, em pesquisa no “Prodesp”, foi confirmado que existia um mandado de prisão em desfavor dele. Ressaltou que o RG apreendido estava em nome de Rodrigo da Costa Souza (fls. 10). Em juízo, ratificou seu depoimento em fase extrajudicial. Narrou que estava em patrulhamento em Jardinópolis/SP, quando visualizaram o veículo do réu e, ao emparelharem a viatura com o veículo do acusado, ele exibiu o documento através do vidro e disse que era trabalhador. Mencionou que a atitude foi suspeita, de modo que realizaram a abordagem e revista do veículo, oportunidade em que localizaram o documento apreendido. Elucidou que, ao ser indagado, o acusado confessou que o documento era falso e que estava sendo procurado pela Justiça, dizendo que era o motivo para estar nervoso. Explicou que fizeram a pesquisa no sistema e verificaram que o documento realmente era falso. Manifestou que havia policial de prenome Matheus no momento da ocorrência. Acrescentou que o acusado desceu do veículo sem o documento. 

O policial militar Leonardo Delarcina Rondinoni, em juízo, afirmou que estava em patrulhamento e um dos integrantes da viatura falou que tinha informações que podia haver um foragido na região. Avistaram o veículo do réu e emparelhou a viatura; então, pediram que o réu baixasse o vidro e se identificasse; ele disse que era trabalhador e deu outro nome e, em seguida, de dentro do carro, apresentou um documento. Depois, durante abordagem, após busca pessoal, fez busca no interior do veículo e localizou o documento apresentado, que não pertencia ao réu e tinha indicativos de falsidade. Explicou que o próprio réu acabou dizendo seu nome verdadeiro e, em pesquisa, verificaram a existência de mandado de prisão expedido em seu desfavor. Disse que não conhecia o réu e seu colega Mateus conhecia a pessoa física do réu, mas não soube dizer se ele sabia seu nome. Afirmou que o colega não identificou imediatamente o réu por estar dentro da viatura.

Eis o teor da prova oral.

Diante da prova produzida, evidente que o réu é o autor do crime de uso de documento falso.

O conjunto probatório figura harmonioso, já que as afirmações dos policiais se encontram em sintonia com as demais provas colhidas, em especial pela apreensão do documento falso e confissão do acusado, no sentido de que havia comprado o documento para exercer atividade laborativa e possuía um mandado de prisão expedido contra si.

Neste ponto, cumpre ressaltar que os policiais foram categóricos ao afirmar que o réu lhes apresentou o documento. 

E, no contexto dos fatos, não merece credibilidade a negativa do réu de que não teria feito, afinal, comprou o documento pois era procurado pela Justiça.

Não se argumente acerca da suspeição dos depoimentos dos policiais. De fato, o réu não trouxe qualquer indício que levasse a crer que os policiais agiram com o propósito de incriminá-lo, de modo que não teria razão para prejudicá-lo. 

Ora, o depoimento do policial não pode ser considerado suspeito apenas e tão somente porque é policial. Na hipótese, os testemunhos dos policiais são coerentes e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo dos réus. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

No mais, o dolo, que consiste na vontade livre e consciente de fazer uso do documento falso, ciente o agente da falsidade, restou bem evidenciado, pois o réu admitiu possuir um RG falso; portanto, patente seu conhecimento acerca da falsidade do documento. E assim tem entendido a jurisprudência:

“Uso de documentos falso - Exibição de CNH falsa para policiais - Crime configurado - Impossível se falar em desconhecimento da falsidade do documento, o qual foi comprado sem a realização de qualquer exame teórico ou pratico - Réu com mais de 56 anos de idade - Concessão de "sursis", em benefício do agente, ficando afastada a pena substitutiva aplicada - Recurso da defesa parcialmente provido” (TJSP; Apelação Criminal 0016594-66.2004.8.26.0320; Relator(a): Paulo Sérgio Mangerona; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal C; Foro de Limeira - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento:28/08/2008; Data de Registro: 01/10/2008).

Há que se ressaltar, outrossim, que o crime em questão é de natureza formal, consumando-se com a simples utilização do documento em questão, sem que haja exigência da comprovação de efetivo prejuízo a terceiro ou obtenção da utilidade pretendida. E, na hipótese em apreço, ficou claro que o réu exibiu o documento aos policiais.

Por sua vez, o laudo pericial de fls. 23/26 atestou a falsidade do documento.

E aqui, cumpre registrar que não merece acolhida a tese defensiva de crime impossível, vez que não há qualquer indicativo de que a falsificação seria grosseira. Também não interfere na configuração do delito o fato de eventual policial de prenome Mateus conhecer o réu, afinal, ele tomou iniciativa ao ver a viatura e exibiu o documento às testemunhas que não o conheciam.

Por outro lado, não merece acolhimento o pedido ministerial para a condenação também pelo crime de falsa identidade, uma vez que este delito tem natureza subsidiária.

Da prova colhida, observa-se que as condutas do réu ocorreram no mesmo contexto, vez que ele se valeu de documento falso para se identificar como outra pessoa.

Assim, o crime de falsa identidade deve ser absorvido pelo de uso de documento falso.

Neste sentido é a doutrina: “somente se pune o agente pela caracterização do tipo penal da falsa identidade se outro crime mais grave, que o contenha, não seja praticado. Pode o sujeito atribuir-se falsa identidade para praticar um estelionato, fazendo com que responsa somente por este último crime, que é o principal.” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 14.ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 1256).

Em casos tais, já se decidiu:

“APELAÇÕES CRIMINAIS. RECURSO MINISTERIAL. CONDENAÇÃO POR FALSA IDENTIDADE. IMPOSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. CORRETA APLICABILIDADE. CONFIRMAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. USO DE DOCUMENTO FALSO. CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. PENA-BASE. INDEVIDA VALORAÇÃO NEGATIVA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. REDUÇÃO. NECESSIDADE. Considerando que o réu se valeu de documento falso para identificar-se como outra pessoa, deve-se prevalecer o delito de uso de documento falso, restando absorvida a infração descrita no art. 307 do CP. A condenação deve ser mantida quando as provas judiciais produzidas foram aptas a confirmá-la. A pena base deve ser revista e consequentemente reduzida sempre que uma ou mais circunstâncias judiciais forem indevidamente valoradas como negativas.”  (TJMG - Apelação Criminal 1.0290.15.010293-4/001, Relator(a): Des.(a) Alexandre Victor de Carvalho, 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 07/05/2019, publicação da súmula em 13/05/2019).

Comprovadas autoria e materialidade do delito de uso de documento falso, passo à dosagem das penas.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 111/112), de modo que se fixa a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Presente a agravante da reincidência (fls. 111), majora-se a pena em 1/6, perfazendo o total de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Inexistentes outras causas de modificação de pena, torno definitivo o quantum acima fixado.

Sendo reincidente, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso II, e § 3º, do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal). 

O regime prisional adequado à espécie, em virtude dos maus antecedentes e da reincidência, será o fechado.

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo procedente em parte a pretensão punitiva estatal para: a) condenar SIDCLEI HENRIQUE FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 304 do Código Penal; b) absolve-lo da imputação da prática do crime previsto no artigo 307 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003.

O réu respondeu solto ao processo, de modo que não há razão para impedir o recurso em liberdade.

Decreto o perdimento do documento apreendido (fls. 09) em favor da União e, não havendo interesse na sua conservação, determino a destruição, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral.

P.I.C.

Jardinópolis, 30 de julho de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA