1500954-54.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... a apetrechos comumente utilizados para o tráfico, como duas balanças de precisão, filme plástico, faca, peneira, colher, diversas embalagens sacolés e eppendorfs (fls. 45 e 175/178).
Não só isso; um caderno contendo a contabilidade do tráfico também foi apreendido entre os objetos (fls. 28/30 e 45).
Quanto ao delito de associação ao tráfico, a prova oral indica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500954-54.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500954-54.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLI QUIRINO DE ALMEIDA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


MARLI QUIRINO DE ALMEIDA e FELIPE OTAVIANO DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro de 2020, por volta das 17h00, na Rua Três, nº 60, bairro Vila Operária, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, armazenavam, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 270 (duzentos e setenta) porções de cocaína, perfazendo a massa bruta aproximada de 433,23 gramas, 11 (onze) porções de maconha, perfazendo a massa bruta aproximada de 251,91 gramas e 04 (quatro) porções de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, em data incerta, mas sabendo ser no ano de 2020, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, os acusados se associaram para o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas.
Os réus foram notificados (fls. 185 e 187) e apresentaram defesas preliminares (fls. 146/149 e 203/214).
A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2021 (fls. 221/222) e os réus citados (fls. 256 e 258).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, uma testemunha exclusiva da defesa e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 305/310). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 306/310).
A Defesa de Felipe Otaviano da Silva pediu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos III, V, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional inicial semiaberto ou aberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direito, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 313/325).
A Defesa de Marli Quirino de Almeida pediu a absolvição, sustentando a ausência e insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direito, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional aberto, a aplicação do instituto da detração, os benefícios da justiça gratuita, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 326/340).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais civis estavam em diligência e avistaram um veículo automotor “Prisma” parado no meio da via pública, bem como o acusado Felipe se aproximando do carro munido de uma sacola plástica.
Ao enxergar a viatura policial, o réu Felipe empreendeu fuga e ingressou na residência da acusada Marli. Os milicianos lograram prender em flagrante o acusado Felipe e localizaram a sacola plástica que ele trazia consigo, a qual continha 96 (noventa e seis) porções de cocaína.
Além disso, os policiais conseguiram visualizar que havia droga semelhante dentro da casa da ré Marli, para onde o acusado Felipe havia corrido para fugir da abordagem.
Assim, ingressaram na residência e localizaram três mochilas que continham 09 (nove) porções de cocaína, 04 (quatro) porções de crack, 11 (onze) porções de maconha, 165 (cento e sessenta e cinco) porções de cocaína, invólucros vazios, um rolo de plástico, três balanças, uma faca, uma colher, uma peneira e um caderno com anotações atinentes ao tráfico de drogas.
Interrogada na Delegacia, a ré Marli confessou que estava guardando as drogas para o acusado Felipe há cinco meses, o qual lhe pagava R$ 400,00 (quatrocentos reais) por dia (fls. 07).
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 24/27), auto de exibição e apreensão (fls. 28/30), laudo de constatação (fls. 32/40), fotografia (fls. 45), exame químico toxicológico (fls. 172/174), laudo pericial de peças (fls. 175/178) e prova oral colhida.
O corréu Felipe Otaviano da Silva negou a autoria. Alegou que fugiu dos policiais porque estava na posse de um “baseado”, enquanto estava realizando uma entrega de roupas íntimas vendidas por sua genitora, sendo que parou defronte a casa da corré Marliao acaso. Relatou que os policiais adentraram no local sem prévia autorizaçãoe encontraram as três mochilas com drogas. Afirmou que a corré Marli morava com o marido e filhos, conhecendo-os somente de vista, mas não sabia do envolvimento deles com o tráfico de drogas. Disse que a acusada Marli mentiu aos policiais ao dizer que era sua tia (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 305/310).
A acusada Marli Quirino de Almeida relatou que estaria tentando proteger seu filho Guilherme, que era menor, mas não tinha conhecimento se a droga apreendida era dele de fato. pois não havia visto ninguém guardando-as em sua casa. Afirmou que não franqueou a entrada aos policiais e não disse a eles de quem era a droga, até porque eles não deixaram explicar nada. Asseverou que não se recordava de ter imputado o delito ao acusado Felipe ou dizer que ganhava R$ 400,00 (quatrocentos reais) mensais para guardar as substâncias entorpecentes em seu imóvel (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 305/310).
O policial civil José Antônio Bruno de Souza Lima afirmou que estava em diligência pelo local dos fatos, quando avistou o acusado Felipe com uma sacola, aproximando-se de um veículo, de cor branca, que, ao notar a presença policial. Afirmou que Felipe correu e entrou correndo em uma casa. Asseverou que ele foi abordado nos fundos da casa, de propriedade da acusada Marli, que pediu para que se retirassem do local, pois não havia nada de ilícito no local. Aduziu que encontraram uma sacola com 96 (noventa e seis) pinos de cocaína. Disse que o policial Marcelo olhou pela fresta, que dava ao interior da residência, e viu outros pinos de cocaína ao chão, razão pela qual adentrou no local, desta vez com a devida autorização da corré Marli, e encontrou três mochilas contendo uma quantidade considerável de cocaína, “crack”, maconha, balança de precisão, peneira, faca, e plástico filme. Declarou que a acusada Marli, em solo policial, confessou que estava realizando a guarda dos entorpecentes e objetos para o corréu Felipe, seu “sobrinho de consideração”, sendo que recebia dele o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Assevero que ao passo que Felipe negou seu envolvimento, apenas dizendo que fugiu porque tinha uma porção de maconha e, na sacola que carregava, havia meias (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 305/310).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Marcelo de Oliveira Santos, esclarecendo que no interior da sacola que o réu Felipe dispensou no quintal da casa da acusada Marli havia 06 (seis) porções de drogas, fracionadas em porções menores, preparadas para a venda. Afirmou que a corré Marli franqueou a entrada no imóvel e ali apreenderam balanças de precisão, grande quantidade de cocaína, “crack” e maconha, além de pinos, peneiras, sacolés vazios e porções similares com as encontradas na sacola que etava com Felipe. Asseverou que a acusada Marli confessou que estava realizando, há quatro ou cinco meses, a guarda das drogas e objetos para o corréu Felipe, seu “sobrinho de consideração”, recebendo o valor mensal de R$ 400,00 (quatrocentos reais), isso porque estava enfrentando dificuldades financeiras (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 305/310).
A testemunha de defesa Tainá Quintanilha da Silva, irmã do acusado Felipe, disse que o réu Felipe saiu, a pedido aa genitora, para efetuar uma entrega de peças de roupa íntima. Declarou que viu o momento da abordagem ao seu irmão, esclarecendo que ele somente empreendeu fuga porque viu outras pessoas agindo do mesmo modo. Aduziu que a corré Marli não franqueou a entrada dos policiais na casa dela e que o acusado Felipe não residia ali. Desconhecia o envolvimento da corré Marli com o tráfico de drogas, conhecendo-a somente de vista (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 305/310).
Essas são as provas. 
Indiscutível que as substâncias entorpecentes e apetrechos empregados no fracionamento da droga foram apreendidos no interior da residência da acusada Marli. 
Todavia, a versão dela e do corréu Felipe de que os produtos e objetos não lhes pertenciam não convence, eis que contrária a todas as provas apresentadas.
Com efeito, os policiais civis esclareceram a forma como se deu a abordagem, inclusive sobre a conduta dos acusados, o local, a natureza das drogas e a forma como estavam acondicionadas, apresentando relatos coesos sobre as justificativas apresentadas pelos réus.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, o que reforça a assertividade de suas declarações, não havendo nada a indicar que estariam incriminando os réus falsamente.
Por outro lado, a acusada Marli, em solo policial, relatou que as drogas pertenciam ao acusado Felipe e que o autorizou a utilizar o cômodo dos fundos para a guarda das substâncias entorpecentes, recebendo mensalmente o valor de R$ 400,00, sendo que o acordo vinha perdurando há cinco meses, tendo assim agido porque enfrentava dificuldades financeiras (fls. 07). 
Todavia, em juízo, apresentou versão inédita e cheia de controvérsias, não apenas contrariando suas declarações em solo policial, mas também desprovida do mínimo lastro probatório, não sabendo justificar o motivo da radical mudança de narrativa, o que certamente enfraquece a sua declaração quando comparada com a robustez dos depoimentos prestados pelos agentes policiais, que, como dito, foram uníssonos e coesos.
Do mesmo modo, o acusado Felipe, que, embora tenha sustentando não manter qualquer vínculo com a corré Marli, não esclareceu de maneira satisfatória a afinidade que possuíam, seja porque Marli o tem como um sobrinho, ou então porque entrou coincidentemente na residência dela quando empreendeu fuga dos policiais. Quanto a isso, Felipe se ateve em dizer que Marli é “maluca”.
Aliás, não haveria motivo para que o acusado Felipe empreendesse fuga se não estivesse efetivamente fazendo nada de ilícito, sendo certo que é do conhecimento popular que a posse de um único cigarro de maconha, em contexto de "normalidade", não leva ninguém à prisão.
Quanto ao depoimento prestado pela irmã do acusado Felipe, imperioso destacar que deixou transparecer nutrir fortes laços afetivos, esforçando-se em corroborar a narrativa dele de que transportava somente roupas íntimas e não drogas. 
Contudo, nem ela, nem o acusado, souberam esclarecer o destino dado a tal mercadoria após a ação policial, havendo somente a suposição de Felipe de que talvez tivesse sido levada por alguma criança (fls. 16). 
Ora, a testemunha de defesa é irmã do acusado e claramente quer protegê-lo, o que, ainda que em grau mínimo, evidencia sua parcialidade, haja vista o claro interesse em não prejudicar o irmão, parcialidade esta que não se evidenciou no tocante aos policiais.
Outro ponto que merece destaque é sobre a hipotética violação de domicílio.
Veja-se que os policiais, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, narraram a mesma versão dos fatos, não havendo nada a indicar que estariam mentindo ou ocultando a verdade, tampouco incriminando os acusados falsamente. 
Na oportunidade em que o acusado Felipe foi ouvido em solo policial (fls. 16), acompanhado de advogado, e a acusada Marli (fls. 07), não cogitaram qualquer irregularidade na ação policial, tampouco expuseram sobre a hipotética violação domiciliar, vindo a inovação somente em juízo, porém sem esclarecer o motivo da mudança repentina de versão.
Assim, não há nenhum elemento, ainda que ínfimo a demonstrar irregularidade na ação policial.
A variedade e quantidade de drogas apreendidas com acusados, quais sejam, 248,25 gramas de cocaína; 31,06 gramas de “crack”, e 232,52 gramas de maconha permitiria o fracionamento em pelo menos 2.575 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 25.750,00 (vinte e cinco mil setecentos e cinquenta reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico (fls. 172/174) confirmou a natureza das substâncias entorpecentes, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a dinâmica fática, as justificativas infundadas prestadas pelos acusados, além da quantidade e variedade de drogas, forma como estavam acondicionadas, juntas a apetrechos comumente utilizados para o tráfico, como duas balanças de precisão, filme plástico, faca, peneira, colher, diversas embalagens sacolés e eppendorfs (fls. 45 e 175/178).
Não só isso; um caderno contendo a contabilidade do tráfico também foi apreendido entre os objetos (fls. 28/30 e 45).
Quanto ao delito de associação ao tráfico, a prova oral indica que elo estabelecido entre os acusados vinha perdurando por cerca de quatro ou cinco meses, consistindo, a divisão de tarefas, em ambos utilizarem a residência para o armazenamento das drogas; ao acusado Felipe, a comercialização na via pública; à acusada Marli, a função de sentinela, recebendo, para isso, pagamentos mensais de R$ 400,00 (quatrocentos reais), pagos por Felipe da renda que auferia com o vil comércio.
Veja-se que a atuação harmoniosa e organizada, por certo período de tempo, garantiu a exploração do tráfico de drogas e a auferição de lucros por ambos.
Conforme já dito, as contradições entre cada uma das versões apresentadas pelos acusados enfraquecem o valor probatório, ainda mais quando confrontadas com a firmeza dos relatos dos agentes da lei.
São por todos esses argumentos que os pleitos defensivos, no sentido da absolvição, não comportam acolhida.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase há de ser considerada a quantidade e variedade de drogas, substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 2.575 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 25.750,00 (vinte e cinco mil setecentos e cinquenta reais), motivos pelos quais se justifica a fixação das penas básicas individuais em 1/5 (um quinto) acima dos mínimos legais, perfazendo 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de drogas, e mais 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de associação ao tráfico.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, apesar da primariedade técnica dos acusados, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, porque existem elementos revelando que ambos vinham se dedicando a atividade criminosa há quatro ou cinco meses, conforme delineado na prova oral.
Ademais, o próprio reconhecimento da associação já é apto a comprovar a dedicação a atividades ilícitas. Neste sentido, já se posicionou o C. Superior Tribunal de Justiça: 1. Não há ilegalidade a ser sanada na hipótese vertente, porquanto, na fixação da reprimenda pelos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico (fls. 23/25), o recrudescimento das penas-base ocorreu em virtude da elevada quantidade de droga apreendida, atendendo ao comando previsto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. Segundo a jurisprudência desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico afasta a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, visto que esse fato evidencia a dedicação a atividades criminosas. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC nº 436.087 PB, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 18/09/2018).
Ao fim, as penas dos delitos de tráfico e associação ao tráfico são somadas, eis que decorrente o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva em  09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 1.440 (mil quatrocentos e quarenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, a cada um dos réus.
Inviável o pedido defensivo sobre a isenção da pena de multa, eis que os benefícios da justiça gratuita alcançam somente as custas judiciais, não sendo instrumento apto a isentar o condenado da pena.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelos réus.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor aos réus maior reflexão acerca da perniciosidade de suas condutas e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
Presos desde o início do processo, não poderão recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda latentes os motivos que justificaram a manutenção da custódia cautelar até o momento.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR MARLI QUIRINO DE ALMEIDA, portadora da cédula de identidade R.G. nº 34.643.386, filha de José Quirino de Almeida e de Francisca Inácia de Almeida, e FELIPE OTAVIANO DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 49.805.629, filho de Sérgio Juliano da Silva e de Silvana Quintanilha Ferreira, como incursos no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas individuais de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 1.440 (mil quatrocentos e quarenta) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Negado o recurso em liberdade, recomende-se os sentenciados na prisão em que se encontram e expeça-se a guia de recolhimento provisória. 
Após a expedição da guia, comunique-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União e determino a destruição, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 13 de junho de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA