1500822-60.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... incontroversa, já que o réu admitiu o narcotráfico durante sua autodefesa sem maiores rodeios. Esclareço que a confissão de Rone não se encontra sozinha no processo, na medida em que o policial militar responsável pela sua prisão-captura afiançou a admissão de culpa de Rone, dizendo tê-lo surpreendido em situação de traficância. Durante patrulhamento de rotina, o réu foi visto saindo de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500822-60.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONE DOS SANTOS LIMA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso

No dia 08/08/2022 às 14:30h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu RONE DOS SANTOS LIMA, acompanhado de Advogado Dr. Sergio Domingos de Souza, a testemunha arrolada pelo Ministério Público Pm. ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS, e ausente a testemunha Pm. NILTON CESAR MOREIRA DA SILVA.

Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha(s) presente acima nominada, a qual foi advertida do compromisso de dizer a verdade, sendo seu depoimento registrado através de recurso audiovisual.
Em seguida, pelo nobre representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Logo após, pelo MM. Juiz foi verificado que o depoimento da testemunha foi colhido antes da citação do acusado, motivo pelo qual indagou as partes se haveria algum prejuízo em cita-lo após a colheita do depoimento da testemunha, ao que ambos responderam negativamente. Assim sendo, o MM. Juiz realizou a citação do acusado. 
Em seguida, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de RONE DOS SANTOS LIMA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 15 de junho de 2022 (pág. 143/145). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha policial. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo teor do laudo toxicológico fls. 90/92, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria também é incontroversa, já que o réu admitiu o narcotráfico durante sua autodefesa sem maiores rodeios. Esclareço que a confissão de Rone não se encontra sozinha no processo, na medida em que o policial militar responsável pela sua prisão-captura afiançou a admissão de culpa de Rone, dizendo tê-lo surpreendido em situação de traficância. Durante patrulhamento de rotina, o réu foi visto saindo de um 'trailer', trazendo em sua mão, um 'pote' contendo 'cocaína', significa dizer: um invólucro plástico contendo em seu interior certa quantidade da droga já fracionada para a venda. Na ocasião, após ser indagado se havia outras drogas no local, o réu admitiu a existência de mais entorpecentes, inclusive, indicando onde havia outros 'potes' contendo mais entorpecentes. Os narcóticos foram apreendidos pelo agente público, sendo que em revista, foi encontrado no poder do réu um telefone celular e mais R$ 90,00 (noventa reais). Como se vê, a prova incriminadora é robusta e suficiente para a lavratura de um édito condenatório. Não há qualquer dúvida acerca do caráter mercantil da droga, já que a confissão judicial de culpa de Rone foi respaldada por outros elementos a indicar sua finalidade espúria, como apreensão de dinheiro em sua posse; o modo de fracionamento; e o próprio volume das drogas. Delimitada, portanto, a responsabilidade criminal do réu, passo à dosimetria da pena. A certidão de fls. 158/160 aponta a existência de uma sentença condenatória irrecorrível pela prática do mesmo crime, ora julgado. Além disso, há que se destacar a quantidade de droga aqui envolvida (quase 100 pinos de 'cocaína'). Tais circunstâncias, aos olhos deste magistrado, conduzem a uma fixação da basilar um pouco acima do mínimo legal, no caso em 1/5 (um quinto). Parte-se, portanto, de uma pena-base de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda etapa, verifico que o réu é confesso e menor de 21 anos na época do crime, razão pela qual diminuo a sanção em 1/3 (um terço), limitando-me, entretanto, a reconduzir a pena ao mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, em respeito à súmula 231 do STJ, tornada definitiva, à míngua de outras causas modificadoras. Esclareço não ser possível reconhecer a figura privilegiada do tipo em razão dos maus antecedentes ostentados por Rone, bem como pelo fato deste já ter sido condenado em 1º grau de jurisdição pelo mesmo crime ora em questão de tráfico de drogas, o que revela sua dedicação às atividades criminosas. O regime inicial será o fechado, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, tal como acima apontado, bem como pela natureza equiparada à hedionda do delito, o que faço na forma do artigo 33, parágrafo 3º do CP. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar RONE DOS SANTOS LIMA por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras por conta do montante de pena aplicado. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os indícios que até então sustentavam sua prisão preventiva, foram reafirmadas por meio de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais rigoroso indicam um risco concreto em caso de soltura nesta quadra processual. Sendo assim, visando acautelar a ordem pública, bem como assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Todavia, havendo recurso, expeça-se imediatamente guia de execução provisória imediatamente a fim de não obstar eventuais benefícios em sede de execução por parte do réu. Custas pelo vencido, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Com relação ao numerário apreendido, decreto seu perdimento em favor da União. Oficie-se, se o caso, para a destruição dos entorpecentes apreendidos. Arbitro os honorários ao nobre defensor nos termos do convênio. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se guia de execução definitiva do réu, comunicando ao órgãos pertinentes a respeito da presente condenação. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a Sentença, pelo ré, seu nobre Defensor e pelo douto representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença e renunciavam o direito de dela recorrer. Após, pelo Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado e cumpra-se integralmente o disposto na sentença supra".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)