1500077-08.2022.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Alisson e que desconhece o seu envolvimento com tráfico de drogas. Sabe que o acusado é usuário e que a moto foi adquirida em leilão. 
A testemunha de defesa, Maria das Dores Ribeiro Lemes, em juízo, disse que é vizinha de Alisson e que desconhece o seu envolvimento com tráfico de drogas. Sabe que o acusado é usuário e que a moto foi adquirida em leilão. 
O informante, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500077-08.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500077-08.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023847/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 22662145 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2023847 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
ALISSON VINICIUS LIMA DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de ALISSON VINICIUS LIMA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo nos artigos 33, caput da lei 11.343/06 e 180, Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal afirmando que em 26 de janeiro de 2022, por volta das 17 horas, na Rua José Ruivo Evangelista, nº 342, Itamataty, “Bar do Gê”, nesta cidade de Artur Nogueira-SP, guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 04 porções de Cocaína, totalizando 3 gramas, e 11 porções de Maconha, pesando 34 gramas, bem como vendeu, para consumo de terceiros, 2 porções de Maconha, totalizando 6 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, do incluso inquérito policial, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado adquiriu e conduziu coisa que sabia ser produto de crime, consistente na motocicleta “honda CG 150, placa GXD0407”, veículo com emplacamento falsificado/adulterado e com números de chassi raspados/danificados, consoante laudo pericial de fls. 74/81, produto do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina da Guarda Municipal, os guardas receberam informação, via CECOM, que uma denúncia anônima dava conta de que, no “Bar do Gê”, local conhecido pela venda de entorpecentes, um indivíduo de nome ALISSON, já conhecido dos meios policiais, estaria traficando drogas e que escondia os entorpecentes no filtro de ar da sua motocicleta de placa GXD0407. Diante das informações, os guardas se deslocaram ao local narrado (Bar do Gê) e localizaram o indivíduo com as mesmas características descritas, bem como outros dois sujeitos (Kevin Kelton Lima Gnann e Wilian Cabral Dos Santos). Durante as buscas, encontraram com ALISSON a quantia de R$ 10,00 e um aparelho celular. Por sua vez, localizaram com Kevin e Wilian uma porção de maconha com cada um, sendo que, ao serem indagados, afirmaram que eram usuários de drogas e que haviam acabado de adquirir os entorpecentes de ALISSON pelo valor de R$ 10,00. 
Ato contínuo, os guardas foram checar a motocicleta Honda CG150, placa GXD0407 e localizaram no filtro de ar da sua motocicleta 11 porções de Maconha e 04 porções de cocaína, confirmando a denúncia anteriormente feita. Do mesmo modo, os agentes verificaram que a motocicleta do réu estava com chassi suprimido e com o emplacamento falsificado/adulterado, conforme laudo de fls. 74/81. Assim, o réu adquiriu e conduziu motocicleta que sabia estar com adulteração de sinal identificador, vez que possuía emplacamento adulterado/falsificado e tinha os números de chassi raspados/danificados. Diante dos fatos, demonstra-se que o acusado sabia da origem criminosa do bem, já que evidente a adulteração/falsificação do emplacamento e a danificação do número de chassi.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório. Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
O topo do artigo 180 do Código Penal assim descreve o delito de receptação: 
"Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte". 
 Há, em verdade, dois tipos penais aí. 
O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. Trata-se de crime material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação. 
O tipo objetivo da receptação imprópria consiste em inspirar ou insuflar alguém de boa-fé a adquirir, receber ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em, sabendo da origem espúria da coisa e do desconhecimento de terceiro a respeito disso, influenciar este a adquirir, receber ou ocultar tal coisa. Trata-se de crime formal que se consuma com a mera influência sobre o terceiro de boa-fé. 
Os dois tipos são mistos e podem ser cumulativos, como no caso do agente que adquire coisa produto de crime e depois influencia para que terceiro de boa-fé também o faça (cf. Nucci, Código Penal comentado, item 1 da glosa ao art. 180). 
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelos laudos periciais (fls. 138/145) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Rodrigo Liberato de Souza, guarda municipal, disse que juntamente com seu parceiro, o GM ALBINO ALEXANDRE DEGAN, estava em patrulhamento na data dos fatos, quando, pouco antes das 17h00, o CECOM informou a guarnição que lá havia aportado uma denúncia anônima dando conta de que, pelo "BAR DO GÊ", situado na Rua José Ruivo Evangelista, 342, esquina com a Rua Antônio Tagliari, Bairro Itamaraty, Artur Nogueira/SP, poderia ser localizado um indivíduo de cútis branca, trajando camiseta esportiva de cor azul e bermuda de cor preta, este já conhecido da Guarda Municipal pelo nome ALISSON, o qual estaria traficando drogas. A guarnição informou ser do conhecimento da instituição que o referido local é usado para essa prática delitiva e que resolveram para lá se dirigir, sendo que o denunciante teria, ademais, informado que ALISSON teria chegado ao local com uma motocicleta de cor branca e placa GXD-0407, sendo que as drogas por ele comercializadas ilicitamente eram escondidas no filtro de ar da referida motocicleta que, naquele momento, estaria estacionada defronte ao citado bar. Lá chegando por volta das 17h00, a guarnição surpreendeu ALISSON VINICIUS LIMA DE OLIVEIRA trajando as referidas vestes no que os guardas municipais realizaram a sua abordagem. Durante busca pessoal feita pelo GM DEGAN, fez-se possível localizar com ALISSON a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro e um telefone celular de marca Motorola, modelo G7. Outros dois indivíduos foram abordados também pelo GM DEGAN, a saber, KEVIN KELTON LIMA GNANN, o qual trazia consigo uma porção de Maconha, e WILIAN CABRAL DOS SANTOS, que também estava na posse de uma porção de Maconha. KEVIN e WILLIAN foram indagados sobre as drogas que portavam, oportunidade na qual confidenciaram à guarnição serem usuários de drogas e que haviam acabado de comprá-las de ALISSON pela quantia de R$ 10,00 (dez reais) cada. Ato contínuo, o GM DEGAN foi checar a motocicleta Honda CG150, sobre a qual ALISSON alegou ser proveniente de um leilão (chassi suprimido), ostentando essa o emplacamento GXD-0407 de Itajubá/MG. A motocicleta estava com a chave de ignição no contato. No compartimento referido na denúncia como esconderijo das drogas, a saber, no filtro de ar da motocicleta, fez-se possível localizar uma meia contendo onze porções de Maconha e quatro micro tubos de Cocaína. Segundo os guardas municipais, esses indagaram ALISSON sobre aquela denúncia e essa descoberta, onde esse, de pronto, confidenciara aos GMs, ainda pelo local, que realmente estaria na prática do tráfico de drogas, com o fito de aumentar a sua renda. Diante dos fatos, ALISSON foi detido e conduzido, assim como KEVIN e WILLIAN até esta Unidade Policial. 
A testemunha de acusação, Albino Alexandre Degan, guarda municipal, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro. 
A testemunha de acusação, Kelvin Kelton Lima Gnann, em fase policial, disse que ao ser abordado pela Guarda Municipal, trazia consigo, para seu uso, uma porção de maconha que havia acabado de adquirir do ora acusado ALISSON VINICIUS LIMA DE OLIVEIRA pela quantia de R$ 10,00 (dez reais). Contou que sempre compra maconha no bairro Itamaraty, próximo ao BAR DO GÊ, posto que sempre há vendedores de drogas em torno desse local. Nunca comprou drogas da pessoa de ALISSON, exceção feita à compra que efetuada na data dos fatos. Viu, inclusive, quando ele foi buscar a porção de maconha de uma motocicleta estacionada nas proximidades, Foi abordado pela Guarda Municipal quando já estava indo embora do local. É usuário de maconha, mas não se vê como dependente. Faz uso dessa substância poucos minutos antes de dormir. Em juízo, disse que não conhece Kelvin. 
A testemunha de defesa, Wellington Jhonatan Rodrigues de Almeida, em juízo, disse que é amigo de Alisson e que desconhece o seu envolvimento com tráfico de drogas. Sabe que o acusado é usuário e que a moto foi adquirida em leilão. 
A testemunha de defesa, Maria das Dores Ribeiro Lemes, em juízo, disse que é vizinha de Alisson e que desconhece o seu envolvimento com tráfico de drogas. Sabe que o acusado é usuário e que a moto foi adquirida em leilão. 
O informante, Alessandro Mascarenhas, em juízo, disse que é padrasto de Alisson. Que o acusado trabalha em sua retifica e que não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Sabe que o acusado é usuário e que a moto foi adquirida em leilão. 
ALISSON VINICIUS LIMA DE OLIVEIRA, em seu interrogatório na fase policial, manteve-se em silêncio. Em juízo, negou os fatos. Disse que estava no local somente para comprar entorpecentes e que é usuário. Afirmou que as drogas estavam em seu bolso e que não teria como colocar as drogas no filtro, uma vez que era parafusado. Disse, por fim, que adquiriu a moto em leilão e que entregou o documento na Delegacia. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
Em que pese a idoneidade dos policiais militares, as provas produzidas pela acusação são insuficientes para o decreto condenatório. 
A testemunha Kelvin afirmou que não conhece o acusado. Disse que vai ao local conhecido como ponto de tráfico para adquirir drogas e que não fica observando onde o vendedor vai buscar o entorpecente. Além disso, afirmou que foi forçado pelos guardas a dizer que Kelvin lhe vendeu as drogas, se não seria a ele imputado o crime. 
Além disso, não foi encontrado dinheiro com o acusado (somente R$10,00), o que causa estranheza, visto que havia acabado de vender os entorpecentes. 
No mais, os guardas disseram que as drogas estavam no filtro da motocicleta, todavia, o acusado disse que para abrir o filtro era necessário desparafusá-lo, fato que não ficou esclarecido nos autos. 
A reincidência do réu não é específica e desde 2016 não há notícias de envolvimento com outros crimes. O acusado afirmou que nunca foi sequer a delegacia de Artur Nogueira após sua saída da penitenciária, o que não foi contraditado pela acusação. 
O acusado tem emprego e residência fixos. Seu padrasto afirmou que um dia antes dos fatos tinha pagado um vale de R$200,00 ao acusado, que usou o dinheiro para comprar entorpecentes. 
Ademais, a quantia de drogas encontrada com o acusado não é diferente daquele usualmente encontrada com usuários, o que afasta a afirmação indubitável de que se destinava à traficância. 
Por fim, em relação ao crime de receptação, o próprio Ministério Público requereu a absolvição do réu. 
Portanto, inexistem elementos que permitam a condenação do acusado baseada em um critério de certeza. Pelo contrário, há dúvidas sérias sobre o seu efetivo envolvimento com o delito. 
É bem verdade que a palavra dos agentes na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. 
Não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes e vítimas foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. Ainda assim, não foram capazes de confirmar as alegações frente às provas produzidas pela Defesa. 
Impossibilitado o julgador de ter a plena convicção acerca do ocorrido, resta insuperável dúvida, sendo, portanto, a absolvição a única solução cabível. 
Direitos individuais fundamentais não surgiram por acaso. Decorreram de luta histórica contra abusos e excessos do poder punitivo estatal, tendo sido estabelecidos justamente para limitá-lo. E limitá-lo não em prol apenas de criminosos, mas sim de todos os cidadãos. Nesse ponto, salutar rememorar as palavras proferidas pelo E. Ministro Nefi Cordeiro por ocasião do julgamento do Habeas Corpus nº 509.030-RJ, 
“Juiz não enfrenta crimes, juiz não é agente de segurança pública, não é controlador da moralidade social ou dos destinos políticos da nação.... O juiz criminal deve conduzir o processo pela lei e Constituição, com imparcialidade e, somente ao final do processo, sopesando adequadamente as provas, reconhecer a culpa ou declarar a absolvição. Juiz não é símbolo de combate à criminalidade, é definidor da culpa provada, sem receios de criminosos, sem admitir pressões por punições imediatas”. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER o réu das imputações contidas na denúncia, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.  Expeça-se com urgência o alvará de soltura. 
No mais, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Artur Nogueira, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA