1500182-82.2021.8.26.0160
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Carlos Alves de Melo
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... perto da televisão, ou seja, todos os moradores sabiam que havia tráfico de drogas no local. Por fim, o envolvimento do réu Rafael com o tráfico de drogas não é novo, pois já foi condenado anteriormente pelo mesmo crime (fls. 231/236).

 A agravante do art. 40, VII, da Lei de Drogas, está comprovada, pois houve a participação de dois adolescentes no crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado
Foro de Descalvado
1ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, Descalvado-SP - cep 13690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500182-82.2021.8.26.0160 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-82.2021.8.26.0160
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136944/2021 - DEL.POL.DESCALVADO, 18021820 - DEL.POL.DESCALVADO, 403/21/503 - DEL.POL.DESCALVADO, 2136944 - DEL.POL.DESCALVADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Souza Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Carlos Alves de Melo

 
  Vistos.

 RAFAEL DE SOUZA COSTA, qualificado a fl. 20, e CHRISTIANE GUEDES, qualificada a fl. 10, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90. A acusação é de que, no dia 19 de maio de 2021, durante situação de calamidade pública instituída pelo Decreto Legislativo n. 6/2020, de 20 de março de 2020, neste Município e Comarca, associaram-se entre si e com os menores Kauã Fernando Dourado Dias e Gustavo Mendes Aragão para o fim de praticar, ainda que não reiteradamente, o tráfico de drogas.

 Consta que, no dia 19 de maio de 2021, por volta das 15h45, na Rua Nícola Lamano, 178, Santa Cruz, neste Município e Comarca, RAFAEL SOUZA COSTA e CHRISTIANE GUEDES, já qualificados, agindo com unidade de desígnios e propósitos entre si e com os menores Kauã Fernando Dourado Dias e Gustavo Mendes Aragão, tinham em depósito e guardavam, com finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, (a) um tijolo de Cannabis sativa L, pesando cerca de 308 g; (b) 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando cerca de 26 g; (c) dois microtubos contendo cocaína, pesando cerca de 1,5 g; (d) três porções de cocaína, na forma potencializada de crack, pesando cerca de 0,5 g; e (e) 84 (oitenta e quatro) invólucros contendo Cannabis sativa L, pesando cerca de 95g;

 Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima relatadas, RAFAEL DE SOUZA COSTA e CHRISTIANE GUEDES, corromperam e facilitaram a corrupção dos menores de 18 (dezoito) anos Kauã Fernando Dourado Dias e Gustavo Mendes Aragão, com eles praticando as infrações penais descritas nos parágrafos acima e induzindo-os a praticá-las.

 Em sede de custódia (fls. 56/62), foi convertida a prisão em flagrante em preventiva do réu Rafael.

 Os réus foram notificados (fls. 170/171 e 172/173) e apresentaram respostas preliminares (fls. 179 e 181). 

 A denúncia foi recebida em 22/06/2021 (fls. 155/158). Em audiência de instrução e julgamento (fls. 293/294), foram inquiridas as testemunhas e (fls. 317), os acusados foram interrogados, tendo sido revogada a prisão preventiva de RAFAEL DE SOZA COSTA (fls. 357/359). 

 Em alegações finais, o Ministério Público (fls. 518/530) pleiteou a procedência parcial da pretensão acusatória, com a fixação do fechado e afastamento do redutor do §4º, do art. 33, da lei 11.343/06. As Defesas dos réus (fls. 532/541 e 542/560), requereram a absolvição por falta de provas, o reconhecimento da ilicitude das provas, a desclassificação, a condenação no mínimo legal com a aplicação das atenuantes e a causa de diminuição, a substituição da pena e a possibilidade de recorrer em liberdade. 

 É o breve relatório.

 Fundamento e decido.

 A preliminar arguida pela Defesa da ré Christiane em alegações finais não merece ser acolhida, pois a irregularidade na intimação pelo diário oficial não prejudicou o exercício do direito de defesa, diante de toda a matéria exposta na peça final.

 A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de apreensão (fls. 3/5), auto de constatação preliminar (fls. 7/8), laudos de objetos (fls. 133/134, 135/137), relatório de investigação (fls. 406/409), laudo definitivo (fls. 416/427 e 445/462), e documentos (fls. 469/492) bem como pelas demais provas dos autos.

 A autoria também é certa e segura. 

 A testemunha, Abraão Estefano Amaro de Souza, policial militar, disse que estava fazendo apoio durante operação conjunta entre polícia civil e militar em um locais já conhecidos como pontos de vendas de drogas. Tratavam-se de ações visando apuração do tráfico de drogas no município. Na ocasião, foram localizadas drogas e balança. Lembra que, enquanto CRISTIANE estava na Delegacia, o corréu RAFAEL chegou e assumiu a propriedade da droga. O ingresso na casa ocorreu, pois os policiais abordaram indivíduos traficando na frente da residência e, constatando o estado de flagrância, ingressaram no imóvel. As pessoas não se mostraram surpresos ou preocupados com a abordagem. Ninguém assumiu a propriedade da droga. Não sabe se RAFAEL reside no local. A filha de CRISTIANE, uma adolescente, tentou causar tumulto durante a abordagem. Disse que foram ao local pois era conhecido como ponto de venda de drogas. A família de CRISTIANE parece organizada para a traficância. O filho da ré, ainda criança, fica na rua olhando e avisando a presença de policiais. O marido da ré está preso em razão de condenação por tráfico de drogas. Notícias anônimas apontam que CRISTIANE deu continuidade ao tráfico antes desenvolvido pelo marido. Disse que viu os policiais civis se aproximando do imóvel e após receberam sinal para ir até o local posteriormente. Disse que não sabe detalhes sobre o início da ação dos policiais civis. Disse que fizeram buscas na residência acompanhada pela filha da ré que entrava e saia do local. A ré Cristiane acompanhou as buscas. Parte das drogas estavam em uma bolsa pequena com maconha na estante de televisão, na sala. Lembra que também havia entorpecentes no guarda roupa de um quarto, inclusive tijolo de maconha, ainda não fracionado. As porções embaladas localizadas no imóvel eram todas semelhantes. Havia dinheiro na sala e nos quartos. A ré era a proprietária do imóvel e dizia ser possível haver drogas no imóvel, pois o local é frequentado por usuários de drogas, mas não assumiu a propriedade. Durante a abordagem, ninguém mencionou o réu RAFAEL. O réu RAFAEL somente se apresentou, assumindo a propriedade das drogas, quando todos já estavam na Delegacia de Polícia lavrando o boletim de ocorrências.

 A testemunha, Devanir Zancheta policial civil, disse que estavam executando trabalho para combate ao crime de tráfico. Recebeu informações de que o local era ponto de venda de drogas. Chegou na frente do imóvel e perguntou se havia chá para o adolescente Gustavo, que estava no quintal soltando pipa junto com o adolescente Kauã. Gustavo pegou o dinheiro e entrou no interior da casa para buscar a droga. Em razão disso, entrou em seguida. Os demais policiais entraram logo após. CRISTIANE era a moradora do imóvel, junto com sua família. RAFAEL era namorado da filha da ré. O local era conhecido como "biqueira da CRIS". Não sabiam do envolvimento de RAFAEL até ele se dirigir à Delegacia e assumir a propriedade da droga para futura venda. Parte das drogas cocaína, crack e maconha estavam em uma pochete na estante de televisão, na sala. Também havia entorpecentes no guarda-roupa do quarto. Ao entrar, a ré CRISTIANE estava na sala. A pochete com porções prontas para venda estava na sala e no quarto do Rafael e filha de Cristiane havia tijolo de maconha e outra já fracionada. Havia porções de crack no quarto e sala. Na sala as porções estavam visíveis. A filha da ré estava na cozinha. Enquanto estavam na residência, ninguém apontou quem era proprietário das drogas. Havia dinheiro com os adolescentes, na pochete, na cozinha e no quarto. As drogas que estavam no quarto estavam dentro de um saco amarrado em cima do guarda-roupa. Os entorpecentes que estavam na sala estavam em uma pochete. Ninguém assumiu a propriedade da pochete. Em uma outra residência de CRISTIANE também já foi localizada drogas anteriormente e um homem que não tinha relação com ela assumiu a propriedade dos entorpecentes. Cerca de quarenta minutos após chegar na Delegacia para registrar a ocorrência, RAFAEL compareceu na Delegacia e assumiu a posse das drogas, dizendo que estas se destinavam ao tráfico.

 A testemunha, Kauã Fernando Dourado Dias disse, que estava na casa de CRISTIANE com Lipe, filho de CRISTIANE, e com Gustavo se preparando para soltar pipa quando um policial chegou e entrou no imóvel. Em seguida, entraram outros policiais. Mandaram as pessoas que estavam no imóvel deitarem no chão. Viu RAFAEL no imóvel antes da polícia chegar, mas ele saiu logo após. Não usa drogas. RAFAEL era namorado da filha da CRISTIANE e ele estava sempre no imóvel. O policial chegou e perguntou se havia chá para Gustavo e este entrou na sala. Em seguida, o policial entrou no imóvel. Entende que "chá" o nome que se dá para a maconha. Não acompanhou a busca no imóvel. CRISTIANE estava no imóvel e acompanhou a diligência. Não ouviu ninguém confessando a propriedade da droga, mas viu RAFAEL ser colocado na cela da Delegacia, por isso acredita que ele confessou a propriedade dos entorpecentes.

 O réu RAFAEL DE SOUZA COSTA, em seu interrogatório, disse que, na época dos fatos, era pintor, mas tinha sofrido acidente e estava parado e precisando de dinheiro. É usuário de drogas. As drogas localizadas no imóvel eram suas e destinavam a seu consumo. Morava na residência da corré CRISTIANE, sua sogra, e sua genitora era a fiadora. Ao voltar para a casa, viu a casa revirada e soube que a Polícia havia estado no local. Notou a falta de suas drogas, que estavam no guarda-roupas de seu quarto e também na sala, na peça de correr da mesa de computador. Se dirigiu até a Delegacia e assumiu a propriedade dos entorpecentes. Tinha uma balança, cerca de três gramas de crack e cerca de meio quilo de maconha. A balança era usada para conferir se seu traficante não havia mentido a quantidade de drogas entregue a ele. No dia dos fatos, havia saído de casa para pagar parte da dívida pela compra das drogas apreendidas. Pagou mil reais pelos entorpecentes e faltava pagar trezentos reais. Na data dos fatos, mandou a esposa quebrar seu celular para não envolver outras pessoas.

 A ré CHRISTIANE GUEDES, em seu interrogatório, disse que é diarista. Disse que Rafael é seu genro e morava com a sua filha há dois anos e meio. Disse que na data dos fatos autorizou a entrada dos policiais em seu imóvel. Ficou na área na frente da casa enquanto os policiais faziam buscas no imóvel. As drogas encontradas em sua casa não eram suas, não sabia de quem eram. Na Delegacia, soube que seu genro assumiu a propriedade das drogas. Quando os policiais chegaram na sua casa, estava nos fundos e, ao ouvir barulho, foi para a frente do imóvel. 

 Sobre a alegada nulidade da ação dos policiais no dia dos fatos, deve ser afastada, pois a própria ré afirmou em seu interrogatório que autorizou a entrada no local. Ademais, cabe ressaltar que havia sérios indícios da prática do tráfico de drogas no local, pois o próprio policial civil ouvido em juízo confirmou que a residência era conhecida como “biqueira da Cris”, sendo que no dia da operação policial um dos adolescentes que estava na frente do imóvel teria entrado no local para buscar drogas, após ser questionado se havia “chá” para vender, jargão usado pelos traficantes para maconha.

 Superada tal questão, verifica-se que exame do quadro probatório permite a conclusão de que o relato contido na denúncia foi confirmado. Os réus foram surpreendidos em flagrante delito, na guarda de entorpecentes, cuja destinação era a mercancia.

 Comprovou-se que o tráfico de drogas praticado no local era de conhecimento dos seus moradores, em razão da quantidade e diversidade de drogas encontradas no imóvel, ou seja, 84 trouxas de maconha, um tijolo de maconha, três pedras de crack, 52 unidades de cocaína em invólucros plásticos e 2 unidades em pinos, que estavam na sala e em um dos quartos, além de balança de precisão (laudo fls. 133/134), embalagens utilizadas para individualizar drogas com resquícios de materiais que segundo laudo pericial de (fls. 135/137), eram substâncias entorpecentes e significativa quantidade de dinheiro, em notas fracionadas e moedas (fls. 03/06).

 A proprietária do imóvel, a ré CHRISTIANE, afirmou que desconhecia a existência das drogas em sua residência. Em juízo o réu RAFAEL afirmou que a droga destinava-se ao seu consumo. 

 No entanto, não há dúvidas de que os réus guardavam as drogas para fins de tráfico, já que havia quantidade considerável de maconha, cocaína e “crack”, dinheiro, balança de precisão, embalagens para individualizar as porções para venda. O local era conhecido da polícia como “biqueira da Cris”, sendo que o adolescente Gustavo, que estava próximo ao imóvel, logo entrou na residência para buscar maconha quando questionado pelo policial civil se tinha drogas, como acima descrito. Cabe ressaltar que os policiais que prestaram depoimento em juízo afirmaram que parte das drogas estava na sala, em uma pochete, perto da televisão, ou seja, todos os moradores sabiam que havia tráfico de drogas no local. Por fim, o envolvimento do réu Rafael com o tráfico de drogas não é novo, pois já foi condenado anteriormente pelo mesmo crime (fls. 231/236).

 A agravante do art. 40, VII, da Lei de Drogas, está comprovada, pois houve a participação de dois adolescentes no crime de tráfico apurado nos autos. A participação do adolescente Gustavo já foi descrita acima, pois tinha a função de atender os usuários e buscar as drogas guardadas no interior do imóvel. Já Kauã, embora tenha negado participação no crime de tráfico em juízo, também estava envolvido com os réus, na mesma função de Gustavo, pois ficava soltando pipa na frente do imóvel como forma de disfarçar sua atividade ilícita, sendo que as mensagens obtidas em seu aparelho celular não deixam dúvidas do seu envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 489/192). Dessa forma, fica afastada a imputação pelo crime do art. 244-B da Lei 8.069/90.

 Quanto ao crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei nº 11.343/06), entendo que não há provas suficientes para a condenação dos réus. Não há provas de que havia vínculo permanente e estável para a prática do crime tráfico de drogas, o que é necessário para a configuração do tipo penal em questão. 

 Nesse sentido:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. FALTA DE PLURALIDADE DE AGENTES. REGIME PRISIONAL FECHADO. RÉU REINCIDENTE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. FALTA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO OBJETIVO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
 1. (...)
 2. Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário. 
3. Hipótese em que a Corte de origem não apresentou elementos concretos que demonstrem efetivamente o vínculo associativo estável e permanente entre o paciente e outros integrantes da facção criminosa. Não houve sequer a indicação de quem seriam as demais pessoas com ele associadas. Na falta da comprovação de dois requisitos legais para a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes, pluralidade de agentes e vínculo subjetivo no cometimento dos delitos, a absolvição do paciente é medida que se impõe.
4. (...)
5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para absolver o paciente pelo delito de associação para o tráfico de drogas, resultando a pena definitiva em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão mais pagamento de 583 dias-multa, mantido o regime inicial fechado.
(HC 430.829/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 12/03/2018)”

  Portanto, a pretensão acusatória deve ser acolhida em parte de modo a condenar os réus RAFAEL DE SOUZA COSTA e CHRISTIANE GUEDES pela prática do crime do artigo 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06.


 Passo à individualização da pena. 

  - 1) RAFAEL DE SOUZA COSTA

 Na primeira fase, em atenção aos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, constata-se a presença de elementos que autorizam a fixação da pena base acima do mínimo legal. Conforme consta da fundamentação acima, houve a apreensão de quantidade considerável de drogas, de diversos tipos, o que enseja o reconhecimento de maior culpabilidade na conduta criminosa. Dessa forma, elevo a pena do acusado em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583(quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

 Na segunda fase de fixação de pena, observo que o acusado é reincidente específico (certidão de fls. 231/233 e 234/236 – processo nº 1500166-36.2018.8.26.0160), porque foi condenado definitivamente pelo crime de tráfico, motivo pelo qual elevo a pena do acusado em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

 Na terceira fase, entendo que incide a cauda de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, pois o crime envolveu dois adolescentes na sua prática, conforme consta da fundamentação, de modo que aumento a pena em 1/4, resultando em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa. Não deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, pois o réu é reincidente específico. 

 Regime de cumprimento. O réu é reincidente específico no crime de tráfico e o regime inicial deve ser o fechado, conforme artigo 33, §2º, do Código Penal. Declaro detraído o tempo de prisão cautelar, nos termos do artigo 387, §2º, do Código Penal. Entretanto, considerado o disposto no art. 112, VII, da lei 7.210/84, a pena cumprida cautelarmente não é capaz de modificar o regime inicial.

 Pena de multa. Ausente notícia sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo da conduta (R$1.100,00 - 2021), no total de R$24.928,80.

 Substituição e suspensão. Não é o caso de substituição da pena por restritiva de direitos em razão da reincidência e do patamar da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 44, do Código Penal. A quantia da pena também impede a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, do Código.


 - 2) CHRISTIANE GUEDES

 Na primeira fase, em atenção aos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, constata-se a presença de elementos que autorizam a fixação da pena base acima do mínimo legal. Conforme consta da fundamentação acima, houve a apreensão de quantidade considerável de drogas, de diversos tipos, o que enseja o reconhecimento de maior culpabilidade na conduta criminosa. Dessa forma, elevo a pena em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

 Na segunda fase de fixação de pena, observa-se que a ré é primária (fls. 191), de modo que não há agravantes ou atenuantes de pena a serem consideradas. 

 Na terceira fase, entendo que incide a cauda de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, pois o crime envolveu dois adolescentes na sua prática, conforme consta da fundamentação, de modo que aumento a pena em 1/4, resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. Tendo em vista que a ré é primária e não há prova de envolvimento com o crime organizado, deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, no patamar de 1/6, em razão da maior gravidade do crime em questão, que envolveu dois adolescentes, resultando na pena final de 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 606 (seiscentos e seis) dias-multa. 

 Regime de cumprimento. Considerando que a ré é primária, o regime inicial deve ser o semiaberto, conforme artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal. 

 Pena de multa. Ausente notícia sobre a situação econômica da ré, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo da conduta (R$1.100,00 - 2021), no total de R$24.928,80.

 Substituição e suspensão. Não é o caso de substituição da pena por restritiva de direitos em razão da quantidade de pena privativa de liberdade, nos termos do art. 44, do Código Penal. A quantia da pena também impede a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, do Código.

 Efeitos da condenação. Os valores apreendidos ficam declarados perdidos em favor da União (art. 63, Lei n.º 11.343/2006). Determino a destruição das drogas apreendidas (art. 72, da lei 11.343/2006).

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu RAFAEL DE SOUZA COSTA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/05, às penas de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa, em regime inicial fechado, assim como CONDENO a ré CHRISTIANE GUEDES, qualificada nos autos, por infração ao artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/05, às penas de 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 606 (seiscentos e seis) dias-multa, em regime inicial semiaberto. ABSOLVO os réus RAFAEL DE SOUZA COSTA e CHRISTIANE GUEDES quanto ao crime do artigo 35 “caput”, da Lei 11.343/05, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.

 Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP), nos termos do artigo 4º, § 9º, a, da Lei Estadual nº 11.608/2003. A gratuidade apenas suspende a exigibilidade para a cobrança (art. 12 da lei 1.060/50). 

 Após o trânsito em julgado desta sentença, providenciará a Serventia: i) o cálculo da pena remanescente, considerados os dias de encarceramento detraídos, as atualizações necessárias no sistema sobre o histórico de eventos e partes; ii) a expedição de mandado de prisão e guia definitiva para cumprimento da pena e a sua remessa ao Juízo da execução; iii) a expedição de ofício ao TRE e ao IIRGD; v) certidão de honorários no patamar máximo da tabela do Convênio DPE-OAB, para o caso de Defensor dativo; vi) a expedição de ofício para destruição das drogas apreendidas, reservado material suficiente para eventual contraprova (art. 72, da lei 11.343/2006).

 Publique-se. Intimem-se.


Descalvado, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA