1500052-64.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala. 
De se acrescentar que o acusado, na presente data, confessou espontaneamente a propriedade de todas as porções apreendidas e destinação do entorpecente à comercialização, afirmando que enfrentava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500052-64.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500052-64.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÃ DA SILVA SAMPAIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Kauã da Silva Sampaio foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 18h20min, na Rua dos Girassois, 81, Jardim Guaçuano, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de uma praça pública, da “CEI Clotilde Miachon Bueno”, da “UBS Dr. Eitel Falsetti”, do “Centro Educacional Ernest Mahle” e de um campo de futebol, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 54 porções de cocaína pesando 37 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 92/96) e a denúncia foi recebida aos 09 de março de 2002 pela decisão de fls. 101/103.
Houve citação (fls. 127).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o acusado foi interrogado.
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a benesses quanto à pena aplicável, com o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, III da lei n. 11.343/06, incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da mesma lei, com diminuição máxima da pena, fixação do regime inicial aberto e possibilidade de recorrer desta em liberdade. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 17), pelo laudo pericial do local (fls. 72/77); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 69/71) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Marcel Rafael de Lima disse que estava em patrulhamento e visualizou o acusado saindo de uma residência abandonada. Disse que ele foi abordado e o parceiro do depoente encontrou 3 porções de cocaína e vinte reais. O depoente retornou à garagem da casa abandonada e, pela grade do portão, encontrou 51 (cinquenta e um) pinos de substância semelhante a cocaína. O acusado foi indagado e informou que os três pinos encontrados no bolso eram de sua propriedade e que estava efetuando venda de drogas por precisar de dinheiro.
O guarda municipal Paulo Eduardo Vedovato disse que avistou o acusado saindo de uma residência abandonada. Como ele passou a caminhar rapidamente após visualizar a viatura, decidiu abordá-lo e localizou 3 pinos de cocaína. O parceiro do depoente ingressou na casa e localizou mais pinos de cocaína. Não havia nenhuma outra pessoa na casa, assim como não viu ninguém saindo do local. Pelo que se recorda, o parceiro do depoente localizou as porções perto da grade do imóvel. 
Cristiane da Silva Sampaio é genitora do acusado e disse que ele estava trabalhando e possui filho menor.  
O acusado Kauã da Silva Sampaio disse que os fatos são verdadeiros. Informa que guardava a droga na casa, que não era abandonada, e que todas as porções indicadas na denúncia lhe pertenciam e eram destinadas à venda. Relata que enfrentava dificuldade financeira à época. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala. 
De se acrescentar que o acusado, na presente data, confessou espontaneamente a propriedade de todas as porções apreendidas e destinação do entorpecente à comercialização, afirmando que enfrentava dificuldade financeira.  
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo e guardava quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
E nem se alegue dificuldade financeira como excludente para a prática do crime de tráfico de drogas, pois a doutrina leciona que: não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos artigos 33 e 34 desta lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese. Por outro lado, a situação de pobreza também não é justificativa para o cometimento de crimes (Guilherme de Souza Nucci. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Pág. 365. Ed. Revista dos Tribunais. 5ª edição).
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes, mas estão presentes a atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, sem reflexo sobre a pena aplicada, na forma da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, Lei n. 11.343/06 já que o laudo pericial do local revela que nas imediações estão localizados estabelecimento de ensino, unidade básica de saúde e praça pública, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que o estabelecimento de ensino seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Nem se diga que o horário é incompatível com o reconhecimento da causa de aumento, pois, de acordo com a inicial acusatória, o fato ocorreu às 18h20min, que é plenamente compatível com o maior fluxo de pessoas pelos locais especialmente protegidos pela legislação. 
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Por outro lado, entendo inviável a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06, na medida em que o acusado ostenta medidas socioeducativas impostas pelo juízo da infância e juventude local, pela prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas e pelo grave ato infracional de roubo duplamente circunstanciado, conforme documentos de fls. 164/168 e 169/175.
Nesse sentido, os documentos de fls. 169/175 revelam que, no dia 28 de abril de 2021, foi determinada a internação provisória do acusado pelo ato infracional equivalente ao crime de roubo circunstanciado e, apesar disso, pouco mais de oito meses depois, foi surpreendido na posse das porções de cocaína que ensejaram sua prisão em flagrante e a instauração do presente feito criminal.
Nesse contexto, entendo que estão presentes os requisitos fixados pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça para que seja denegado o benefício ao agente, quais sejam, a gravidade dos atos pretéritos e a proximidade temporal entre os atos apurados. A esse respeito:
6. No entanto, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração (EREsp n. 1.916.596/SP, 3ª Seção, julgado aos 8/9/2021, Rel. para acórdão Ministra Laurita Vaz).
Assim, afasto a aplicação do redutor previsto no art.33, § 4º, da lei nº 11.343/06.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente semiaberto, pois as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis e a pena não supera o patamar de oito anos de reclusão. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Kauã da Silva Sampaio à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que o crime de tráfico de droga atenta contra a ordem pública, fustigada pelo avassalador crescimento dessa prática espúria, bem como porque o acusado ostenta vasto histórico de envolvimento em atos infracionais, o que indica que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. 
A esse respeito, já decidiu o C. STJ que: “Embora o registro de ato infracional não possa ser utilizado para fins de reincidência ou maus antecedentes, por não serem considerados crimes, podem ser sopesados na análise da personalidade do recorrente, reforçando os elementos já suficientes dos autos que o apontam como pessoa perigosa e cuja segregação é necessária. Precedentes.” (5ª Turma – HC 466.866/PE, j. 02/10/2018). Recomende-se na prisão, com expedição de ofício.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque não comprovada a origem lícita.
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.  
Mogi Guacu, 12 de maio de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA