1500993-38.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... de já ter trabalhado de campana no tráfico e a palavra dos policiais (repisa-se: já abordaram o acusado anteriormente em “biqueira”), o acusado apresenta envolvimento com organizações criminosas e se dedica ao crime. 
Portanto, caracterizados os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, provadas a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500993-38.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500993-38.2022.8.26.0344 - Controle 2022/000578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FRANCISCO MORENO



Vistos. 
MATHEUS FRANCISCO MORENO (RG: 60.821.969, filho de Adriano Francisco Moreno e Silvana Miranda do Amaral) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, obedecidas as disposições da Lei nº 8.072/90 (crime equiparado a hediondo), porque, no dia 20 de março de 2022, por volta das 20h50min, na Rua Salvador Salgueiro, nº 1053, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, trazia consigo e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 72,63g (massa líquida) de cocaína e 37,25g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 88/90), o réu foi citado (fls. 107) e apresentou resposta à acusação (fls. 111/120).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, sendo, o acusado, interrogado ao final.
Alegações finais ministeriais e defensivas no termo de fls. 152/160.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas se encontram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3/7), boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), fotografias (fls. 14/17), laudo de constatação (fls. 20/23), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 70/75) e pela prova oral colhida.
Na fase inquisitiva (fls. 4 e 5), os policiais militares Marcos Rodrigues Messias e César Alexandre Júlio declararam que estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas, na Rua Salvador Salgueiro, e o acusado, ao perceber a aproximação das motocicletas da equipe policial, correu, porém logo foi alcançado e detido. Em revista pessoal, foram localizadas diversas porções de maconha, cocaína e crack,além da quantia de R$70,00 (setenta reais). A cocaína (19 pinos) e o crack (41 pinos) estavam acondicionadas em microtubos plásticos; já a maconha (18 porções), embalada em plásticos transparentes. Indagado, o réu admitiu que, de fato, estava no comércio de drogas e ainda indicou aos policiais onde mantinha outros entorpecentes escondidos, sendo, então, localizados mais 189 (cento e oitenta e nove) pinos de cocaína, exatamente iguais àqueles que foram encontradas em poder do réu. Em juízo, o policial Marcos ratificou a versão prestada na fase inquisitiva. Esclareceu que o réu foi detido em local conhecido pelo tráfico de drogas e que ele indicou, espontaneamente, onde estavam as 189 (cento e oitenta e nove) porções de cocaína. Informou que ao se aproximarem da Rua Salvador Salgueiro, viram o acusado entregando algo a alguém que se encontrava no interior de um automóvel e, então, ao notar a viatura policial, ele tentou fugir e correu por cerca de cinco metros. Disse que foi o policial César quem fez a revista no réu, mas, pelo que soube, a droga foi encontrada em suas roupas. Afirmou que o acusado confessou o tráfico e que já o abordara, anteriormente, em uma “biqueira”, mas não encontraram entorpecentes naquela ocasião. O policial César, por sua vez, ratificou os fatos conforme narrados na fase inquisitiva. Explicou que o réu entregava algo a um indivíduo em um veículo quando avistou a polícia e tentou fugir, sem lograr êxito. Confirmou que o acusado confessou a prática do crime. Disse que o réu indicou espontaneamente onde estavam mais 189 (cento e oitenta e nove) porções de cocaína. Esclareceu que, durante a revista pessoal, os entorpecentes foram encontrados no bolso da calça do acusado. Disse que as embalagens das drogas encontradas com o réu eram semelhantes às embalagens das drogas encontradas posteriormente por indicação do acusado. Salientou que nunca teve problemas pessoais com o acusado e que já o abordou anteriormente, sendo que o réu tinha a função de campana, avisar a aproximação das equipes policiais, e que o local é ponto de tráfico. 
Na fase inquisitiva, o réu (fls. 6) fez uso do seu direito de permanecer em silêncio. Em seu interrogatório judicial, declarou ter vinte anos de idade e disse que nunca respondeu por nenhum crime, nem quando menor. Relatou que estava somente com 23 (vinte e três) pinos de cocaína para uso próprio e R$20,00 (vinte reais) em dinheiro. Informou que comprara a droga na “biqueira” por volta das 19h, pois é usuário desde seus 17 (dezessete) anos. Afirmou que trabalhava de servente de pedreiro e que na sua casa moravam ele, sua mãe e seus três irmãos, porém só ele trabalhava e sua mãe recebia aposentadoria. Contou que recebia aproximadamente R$900,00 (novecentos reais) mensais e que o aluguel da casa era R$ 400,00 (quatrocentos reais). Explicou que cada pino de cocaína custava R$ 10,00 (dez reais), sendo que gastou R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) com os 23 (vinte e três) pinos da droga. Afirmou que usava tal quantidade de drogas em dois dias e que utilizava entorpecentes todos os dias. Ressaltou que, a cada dois dias, gastava R$200,00 (duzentos reais) em drogas e que, apenas quando precisava ajudar sua mãe, gastava menos. Disse que já foi internado no hospital da Zona Sul, pois tinha convulsões, mas nunca por conta de drogas. Não usa drogas desde que preso, mas não passou por qualquer tipo de tratamento. Afirmou que já foi abordado pelos policiais quando trabalhava de campana e sempre trabalhou por aquele local, salientando que nunca teve problemas com os policiais que o prenderam em flagrante.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais militares são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, ou seja, trazia consigo e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, drogas sem autorização legal e regulamentar. Realmente, os laudos de constatação (fls. 20/23) e laudo definitivo de entorpecentes (fls. 70/75) comprovaram a presença de tetrahidrocanabinol e cocaína nos itens sobre os quais recaiu a análise dos peritos. 
Do exame dos autos, extrai-se que os policiais, em patrulhamento pela Rua Salvador Salgueiro, local conhecido como ponto de venda de drogas, viram o acusado entregando algo a um indivíduo que se encontrava no interior de um veículo e, ao perceber a aproximação das motocicletas da equipe policial, correu, porém, foi abordado logo em seguida. Em revista pessoal, em suas vestes foram localizadas diversas porções de maconha, cocaína e crack, além de R$ 70,00 (setenta reais), em espécie. Durante a abordagem, o acusado admitiu a traficância e ainda indicou espontaneamente onde mantinha outra quantidade de entorpecentes escondidos (189 - cento e oitenta e nove -  porções de cocaína) as quais estavam embaladas em pinos plásticos exatamente iguais àquelas que foram encontradas em poder do indiciado.
Primeiramente, as alegações do réu se encontram isoladas das provas constantes nos autos. Vejamos. O acusado se disse usuário contumaz de entorpecentes, chegando a utilizar drogas diariamente, mas afirmou que, ao ser preso, parou a utilização de imediato, sem apresentar quaisquer sinais de abstinência, tanto que não passou por tratamento para drogadição no estabelecimento prisional. Ainda, disse ser responsável pelo sustento de sua família, pagando um aluguel cujo preço chegaria a R$400,00. Ora, ganhando R$800,00 (como informado pelo acusado) e pagando um aluguel de R$400,00, difícil crer que ele utiliza drogas diariamente, num valor aproximado de R$200,00 a cada dois dias. Portanto, a alegação de que a droga seria para o uso próprio não se sustenta, tendo em vista o exposto, bem como a quantidade de entorpecentes apreendida e o dinheiro encontrado em sua posse.
Sobre o elemento subjetivo do tipo do artigo 33 da Lei de Drogas, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”. 
No mais, a solução legal para se concluir pela condição de traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecentes apreendida, seu alto poder vulnerante, os fatos presenciados pelos policiais (a venda de entorpecentes e principalmente que já abordaram o acusado anteriormente em “biqueira”), a confissão judicial de que já trabalhou de campana no tráfico, bem como as circunstâncias da prisão (em local conhecido como ponto de venda, após a visualização do comércio ilícito realizado pelo acusado) revelam que se trata, o acusado, de traficante. 
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois provado que, pela natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, sua confissão de já ter trabalhado de campana no tráfico e a palavra dos policiais (repisa-se: já abordaram o acusado anteriormente em “biqueira”), o acusado apresenta envolvimento com organizações criminosas e se dedica ao crime. 
Portanto, caracterizados os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, provadas a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, diante da natureza de um dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, fixo a pena 1/6 (um sexto) acima do seu patamar mínimo: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Na segunda fase, ausentes as agravantes e presente a atenuante do artigo 65, inciso I do Código Penal, ou seja, o agente era menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato, motivo pelo qual retorno a reprimenda a seu patamar inicial: 5 (cinco) anos de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes, ainda, causas de aumento ou diminuição da pena, que resta fixada em 5 (cinco) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é imposta em 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
No mais, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento das penas privativas de liberdade, pelo teor do artigo 33 e ss. do Código Penal.
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do estabelecimento em que se encontra o preso, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial par condenar MATHEUS FRANCISCO MORENO, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por ser incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, obedecidas as disposições da Lei nº 8072/90 (crime equiparado a hediondo).
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto das condutas por ele praticadas, já mencionada na decisão que decretou a prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face dos crimes e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. 
Oficie-se, com urgência, para imediata remoção do réu a estabelecimento penal adequado para cumprimento de pena em regime semiaberto.
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento do valor de R$70,00, apreendido às fls. 12/13, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas. Oficie-se ao TRE para cumprimento do artigo 15, inciso III da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C. 
Marília, 8 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA