1500782-55.2021.8.26.0176
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... especializada – DISE, noticiando a tentativa de roubo em um condomínio em Embu 
das Artes. Então diligenciaram até o local e foram até a administração do 
condomínio, sendo que, pelo sistema de monitoramento, conseguiram identificar dois 
veículos: sendo um GM/Corsa sedan e um Citroen, que a vítima acabou falando que 
estavam no dia da tentativa de roubo. Disse que o Corsa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500782-55.2021.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500782-55.2021.8.26.0176
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2059160/2021 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
PALOMA CHEFER GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy

VISTOS.

RAMON CORREIA SANTANA, VICTOR FELIPPE DE SOUZA e PALOMA CHEFER GOMES, qualificados 
nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157,
§ 2º, II e § 2º-A, I c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, pois 
consta da denúncia que no dia 03 de fevereiro de 2021, na Via das Acácias, nº 597, 
Moinho Velho, nesta cidade de Embu das Artes, agindo em concurso de pessoas, 
caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, com mais cinco 
indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de
arma de fogo contra a vítima Júlio Patrocínio Ischibaschi Martins, tentaram 
subtrair, para proveito de todos, um veículo a ela pertencente, assim como os bens 
que guarnecem sua residência, somente não consumando o delito por circunstâncias 
alheias às suas vontades.

Segundo apurado,  os acusados, em comunhão de desígnios com seus comparsas, 
deliberaram praticar um roubo na residência da vítima. Para tanto, se dividiram em 
dois grupos de quatro pessoas cada e, a bordo dos veículos Corsa, placas CSL 1179, 
e Citroen C3, placas ELT 3961, rumaram até o local dos fatos. Assim, um grupo 
chegou ao local a bordo do veículo Corsa, sendo certo que os roubadores 
desembarcaram enquanto a vítima estacionava seu veículo na garagem, ocasião na qual
o roubo foi anunciado com ostentação de armas de fogo, dentre eles o denunciado 
VICTOR. Na sequência, o segundo grupo aportou ao local no veículo C3 conduzido por 
PALOMA, aderindo à conduta dos demais infratores. Ato contínuo, passaram a rodear a
casa da vítima, com o objetivo de verificar a melhor forma de entrar na residência.

Dispõe a acusação que, no entanto, a esposa do ofendido notou a ação delitiva, se 
trancou no banheiro e acionou a Polícia por telefone. Os denunciados e seus 
comparsas notaram a ação e optaram por deixar o local. Já na saída do imóvel 
tentaram subtrair o veículo da vítima, porém não lograram êxito, deixando o local 
na sequência.

Continua relatando a denúncia que a vítima conseguiu visualizar os modelos e marcas
dos veículos utilizados pelos roubadores e transmitiu a informação, sendo que os 
agentes públicos, com o auxilio da administração do condomínio, chegaram até os 
proprietários dos automóveis, PALOMA e RAMON, bem com a VICTOR, namorado de PALOMA.
A vítima reconheceu os denunciados, com segurança, como autores do crime contra ele
praticado (fls. 8 e fls. 57 – autos registrados sob o n.º 1500702-
91.2021.8.26.0176).

A denúncia foi recebida em 18 de março de 2021 (fls. 59/61).

A ré Paloma foi citada pessoalmente (fls. 153) e apresentou resposta à acusação 
(fls. 208/217).

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima Julio Patrocínio Ischibaschi
Martins (fls. 459 e 472/500) e as testemunhas Julio Cesar Basseti (fls. 459 e 
501/511), Reinaldo Langone (fls. 459 e 512/518) e Rosana Chefer Gomes (fls. 459 e 
519/525), sendo a ré interrogada ao final (fls. 459 e 526/540).

Houve homologação da desistência da oitiva das testemunhas Claudionor Liam Gomes, 
Tarcio Moreira dos Santos e Maria Aparecida da Silva (fls. 454/455), sendo deferida
a expedição ofício ao condomínio onde aconteceram os fatos, conforme requerido pela
Defesa.

A resposta do ofício foi juntada (fls. 550/551), sendo encerrada a instrução (fls. 
558/559).

Em suas alegações finais (fls. 564/575), o Ministério Público requereu a 
procedência da ação nos termos da denúncia, com a condenação da acusada, pois 
provadas a autoria e a materialidade do fato delituoso, em especial pelos 
depoimentos da vítima e dos policiais, restando a negativa da ré isolada nos autos.
Quanto a pena, na primeira fase, requereu a majoração da pena base, em virtude das 
consequências do crime, pois o estado psicológico da vítima foi extremamente 
abalado, de modo que ela não tem coragem sequer sair para caminhar em seu próprio 
condomínio, dado o medo que sente dos roubadores retornarem ao local. Na segunda 
fase, apontou não haver atenuantes e agravantes. Na terceira fase, apontou presente
as causas de aumento do concurso de agentes e do uso de arma de fogo (art. 157, 
§2º, inciso II, do CP, art. 157, §2º-A, inciso I, do CP), bem como a causa de 
diminuição prevista no art. 14, inciso II, do CP. Por fim, pleiteou a fixação do 
regime fechado, sem substituição da pena corpórea pena restritivas de direito ou 
concessão de benefícios.

 
A defesa apresentou memoriais escritos (fls. 581/600), pugnando pela improcedência 
da ação e a absolvição, nos termos do art. 386, IV, do Código de Processo Penal, 
por estar provado que a acusada não concorreu para a infração penal, pois os 
reconhecimentos realizados tanto na fase policial quanto na fase judicial, não 
podem ser considerados como prova absoluta, uma vez que na delegacia a acusada foi 
apresentada sozinha e, em juízo, a vítima já tinha vasculhado digitalmente a vida 
da acusada. Ademais, aduziu que a própria vítima reconheceu a existência de 
“Pirata”, sendo que a prova acusatória é baseada apenas na frágil versão desta, que
não apresenta detalhes exatos de como tenha ocorrido a subtração de seu patrimônio.
Além disso, as versões apresentadas tanto pelos policiais quanto pelos envolvidos 
na ocorrências policial são conflitantes e nada de ilícito foi encontrado em seu 
poder, não existindo nos autos elementos seguros a ensejar uma condenação. 
Subsidiariamente, pleiteou pela fixação da pena no mínimo legal, pelo regime aberto
e pelo direito do recurso em liberdade.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva revela-se procedente. 

A materialidade do delito é comprovada pelos relatórios (fls. 03/11 e 42/50 dos 
autos 1500702-91.2021.8.26.0176), pelo auto de reconhecimento (fls. 57 dos autos 
1500702-91.2021.8.26.0176), pelo reconhecimento em juízo (fls. 454) e pela prova 
oral colhida.

A autoria também é certa.

A acusada, na delegacia de polícia (fls. 54/55 dos autos 1500702-
91.2021.8.26.0176), disse que estava em sua residência, com seu namorado Vitor 
Felipe de Souza, quando os policiais chegaram para cumprir o mandado de busca e 
apreensão. Alegou que foi convidada por seu namorado para ir até a casa de um 
amigo, para onde foi dirigindo o seu veículo Citroen/C3, placas ELT 3961, na 
companhia de Vitor. Falou que Vítor não disse para onde iriam, mas que deveria 
acompanhar um carro prata (GM/Corsa) que seguia a frente, o que fez até um 
condomínio em Embu das Artes, onde o veículo parou. Relatou que, neste momento, 
observou algumas pessoas descendo, mas não soube especifica-las. Afirmou que ela e 
o namorado não desceram do carro, pois ao perceber foram sentido portaria. Não 
soube explicar como seu veículo foi registrado mais de uma vez naquele condomínio, 
nem o motivo de haver mais de uma entrada em seu nome naquele local. Afirmou que 
ela e Vitor não tinham conhecimento do que os ocupantes do veículo prata iriam 
fazer. 

Em juízo (fls. 459 e 526/540), também negou qualquer participação. Disse que, no 
dia, na companhia de Victor, foi no condomínio para visitar um individuo de alcunha
“Pirata”.  Como não sabia direito o caminho, pois o local é cheio de entradas, 
Victor pediu para que seguisse o fluxo, atrás de um carro prata pela estradinha e 
depois, mais na frente, virasse. Contudo, no meio do caminho, viu o veículo prata 
entrando em uma casa, então se desesperou, parou o carro, ficou com medo de ser 
abordada, de maneira que esperou eles entrarem, passou direto e contornou, indo 
embora do condomínio. Ressaltou que não seria louca de colocar o carro dela, em um 
lugar cheio de câmeras, para a polícia pega-la. Negou conhecer os ocupantes do 
outro veículo. Falou que gosta de animais e que frequenta o local, que é conhecida 
lá e que, quando chega, abre o vidro e eles abrem a cancela para ela entrar. Alegou
que fez cinco anos de Direito e presta concursos e que não está envolvida no crime 
em questão. Negou que estivesse acompanhando o carro prata. Falou que permitiu que 
Victor a guiasse porque estava escuro e que não guarda caminhos. Alegou que iam até
a casa de Tácio, uma espécie de caseiro dentro do condomínio. Falou que já visitou 
Tácio outras vezes. Esclareceu que o carro GM/Corsa parou na frente de uma casa e 

 
os ocupantes desceram e entraram em uma espécie de garagem, ocasião em que ficou 
com medo de ser roubada também, então passou reto e foi embora. Afirma que não 
desceu do veículo dela e que nunca foi processada anteriormente e estava 
trabalhando de Uber particular, sem cadastro, e que também distribuía panfletos 
para uma Vereadora. Contou que se relacionava com Victor há um ano e meio. Indagada
sobre o que foi fazer no condomínio quinze dias antes, disse que sempre ia lá, pois
gosta muito de verde e gostava muito do individuo conhecido como “Pirata”, que é, 
na verdade, o Tacio. Então como tem um cachorro, sempre levava o animal para lá, 
porque tem muito verde. Falou que neste dia, estava com “Pirata” no carro e que 
foram parados na entrada, por isso constou seu registro. Não soube dizer qual a rua
e o número da chácara em que Tácio ficava.  

Verifica-se, entretanto, que a versão da acusada restou isolada nos autos, 
dissociadas dos demais elementos de prova amealhados.

A vítima Julio (fls. 459 e 472/500) disse que estava guardando o carro quando 
encostou um GM/Corsa na frente de seu veículo, desceram duas pessoas, uma de cada 
lado, com revólver na mão e o abordaram. Depois desceram mais duas pessoas do 
veículo que também vieram aborda-lo. Falou que  começaram a empurra-lo para dentro 
da casa, momento em que falou para que levassem o veículo e fossem embora, mas eles
falaram que não, pois iam entrar na casa. Contou que, quando estava conversando com
eles, chegou outro carro, preto, que ficou na rua atrás do dele, de onde desceram 
mais quatro pessoas. Falou que sua esposa percebeu a movimentação no quintal, pegou
a filha deles, o celular e correu para o banheiro, ligando para a polícia. Relatou 
que, assim que as outras quatro pessoas desceram, vieram rodeando a casa e tentaram
abrir a porta da cozinha, mas, como seu cachorro ficava lá, deram a volta na casa, 
quando escutaram sua esposa falando com a polícia, então eles se apavoraram, 
tentaram pegar o seu carro mas não conseguiram e embarcaram nos carros que vieram e
foram embora. Depois de sete minutos, a polícia estava no local. Confirmou que mora
em um condomínio fechado, com duas entradas que possuem câmeras. Contou que, pelo 
que pôde apurar, os indivíduos entraram em uma das portarias, avisaram para pessoa 
que iam passar e entraram, sem serem registrados. Afirmou que, na delegacia, 
reconheceu duas pessoas, inclusive a pessoa que reconheceu nesta data. Respondeu 
que as pessoas do GM/Corsa saíram do veículo cada um com arma de fogo na mão, do 
tipo revólver. Informou que foi empurrado, agredido e ameaçado de morte pelos 
indivíduos. Respondeu que o procedimento da portaria não foi normal, sendo certo 
que os indivíduos utilizaram como pretexto que iriam num bairro adjacente, que 
necessariamente é preciso passar pelo condomínio, mas as câmeras de segurança 
flagraram a entrada e saída dos veículos. Afirmou que a acusada estava com os oito 
indivíduos que praticaram o delito, apesar de não estar armada. Narrou que ficou 
sabendo que ela conhece um cara que mora dentro do condomínio, de vulgo “Pirata”, o
qual provavelmente “passou a fita para eles”. Indagado, disse que uma pessoa que 
trabalha no condomínio falou que existe um tal de “Pirata” que mora perto, no 
bairro que é uma parte do bairro dele e que usam o acesso do condomínio para 
entrar. Relatou que pelas filmagens foram identificados os veículos, cujo horário 
de entrada e saída bateram com o horário do crime e que Paloma estava dirigindo um 
dos automóveis, o Citroen/C3 preto, sendo que foi possível levantar porque na hora 
que ela saiu, na portaria, teve que apertar o botão e pôs o rosto para fora do 
veículo, quando foi filmada. Respondeu que, quando do reconhecimento na delegacia, 
só estavam a acusada e um outro indivíduo, oqual também participou do delito e que 
reconheceu. Falou que não tem como se enganar sobre a acusada porque, depois do 
ocorrido, procurou levantar as imagens da entrada e da saída do veículo e também 
na rede social dela. Afirmou que Paloma estava dirigindo o Citroen/C3 preto e que 
ela desceu do carro e entrou no quintal. Disse que, depois do ocorrido, sua vida 
ficou arruinada porque não consegue sair, não consegue andar dentro do próprio 
condomínio para dar uma volta, com receio de que eles voltem. Falou que conseguiu 
reconhecer os indivíduos que mais lhe chamaram a atenção, sendo que o corréu 
identificado é o motorista do Corsa e  Paloma, que jogou um capuz na cabeça. 
Relatou que a ré visitou o condomínio em dezembro do ano passado, de modo que ela 

    
 
conhecia o local, sendo possível que tenha entrado outras vezes, já que a 
qualificação não era requisito imprescindível. Por fim, não soube dizer se “Pirata”
é Tácio. 

A testemunha Julio Cesar (fls. 459 e 501/511) esclareceu que foram procurados pela 
vítima sobre a tentativa de roubo, a qual passou umas informações de que tinha dois
veículos que haviam participado, ocupados por cerca de oito indivíduos. Então, 
tendo as características dos veículos, pelo sistema de monitoramento do condomínio,
constataram e identificaram as placas dos dois veículos, sendo um GM/Corsa cinza e 
um Citroen preto. Disse que, pelas pesquisas, o Corsa estava registrado no nome de 
uma mulher, chegando ao filho dela e, posteriormente, com a foto, Ramon foi 
reconhecido pela vítima sem sombra de dúvidas como partícipe. Já o Citroen/C3, que 
estava no nome de Paloma, foi identificado pelas placas também. Relatou que os 
veículos adentraram e saíram juntos do condomínio acompanhados um do outro por 
diferença de segundos, sendo que, na saída, foi constatado que o veículo o C3 era 
conduzido por uma mulher, muito parecida, a princípio, com Paloma. Assim, diante 
das informações solicitaram busca e apreensão nos endereços de Paloma e de Ramon. 
Falou que Paloma foi localizada no imóvel junto com o namorado, Victor, que acabou 
também sendo reconhecido como partícipe da tentativa de roubo. Respondeu que teve 
contato com Paloma e com Victor e que eles apresentaram versões contraditórias. 
Disse que Paloma falou, informalmente, que foi no condomínio juntamente com o 
namorado e outros indivíduos, acompanhados do veículo cinza, porém formalmente 
negou a participação. Confirmou que Paloma disse que foi no bairro posterior, mas 
ela adentrou e saiu do condomínio, e não só dessa vez como em ocasião anterior. 
Falou que Victor não confessou, mas foi reconhecido, e que ele disse que adentrou 
no condomínio, juntamente com Paloma, mas tentou livra-la, dizendo que ela não 
tinha participado. Respondeu que tem uma portaria com cancela no condomínio e que 
Paloma, em ocasião anterior, dia dezoito de dezembro, se identificou, constando seu
registro. Afirmou que, pelas filmagens da data do ocorrido, ficou claro que Paloma 
pode não ter participado ativamente com arma ou alguma coisa assim, mas que ”deu 
cavalo para os agentes”. Por fim, respondeu que nada de ilícito foi encontrado na 
residência de Paloma.  

A testemunha Reinaldo (fls. 459 e 512/518) esclareceu que a vítima chegou até a 
delegacia especializada – DISE, noticiando a tentativa de roubo em um condomínio em
Embu das Artes. Então diligenciaram até o local e foram até a administração do 
condomínio, sendo que, pelo sistema de monitoramento, conseguiram identificar dois 
veículos: sendo um GM/Corsa sedan e um Citroen, que a vítima acabou falando que 
estavam no dia da tentativa de roubo. Disse que o Corsa estava no nome de uma 
mulher e que, por consequência, o filho foi qualificado, como Ramon, sendo que este
tinha várias passagens criminais. O ofendido, olhando algumas fotos, conseguiu ver 
que ele era uma das pessoas que estavam no dia. Falou que o Citroen estava no nome 
de Paloma, sendo que o vídeo mostra que, no dia, uma mulher estava dirigindo tal 
automóvel. Informou que a vítima também acabou reconhecendo pessoalmente tanto ela 
quanto o namorado dela, de nome Victor. Narrou que ambos acabaram depondo que 
estavam mesmo no dia e no local, tentando achar a casa de um amigo, mas amigo não 
tinham o endereço desse amigo e que ele também não foi localizado. Informou que o 
condomínio tem duas entradas e que 15 (quinze) dias antes estiveram no local, sendo
certo que Paloma teria se identificado, mas, no dia do acontecido, ingressaram no 
local por entrada que não precisava se identificar.

A testemunha Rosana (fls. 459 e 519/525), genitora da acusada, disse que nada sabe 
sobre a acusação. Falou que a filha sempre foi uma pessoa muito boa, fez faculdade,
trabalhava com ela, cuidava dela, que nunca se envolveu com nada de errado, nem 
tinha  amizade com ninguém. Respondeu que Paloma frequentava o condomínio, assim 
como ela, que entravam e saiam a hora que quisessem, inclusive já foram com carro 
do seu marido. Disse que no local tem cavalo e que Paloma adora bichinho. Mencionou
que a filha trabalha de Uber e já foi estagiária no fórum do Butantã. Confirmou que
Victor é namorado de Paloma, que ele teve passagem criminal, mas a filha não pode 

ser condenada por isso. Afirmou ela e a filha iam ver “Pirata”, que chama Tacio, 
pois ele tem amizade com Paloma e trabalha nos jardins das pessoas que moram no 
local, em todas as casas ali. Falou que Tácio mora onde trabalha e que ele cuida 
dos cavalos também, mas não tem o endereço.

É o que basta para a condenação.

Ao término da instrução, verifica-se que a versão apresentada pela acusada, além de
inconsistente e inverossímil, não encontra respaldo nas demais provas dos autos, em
especial pelos relatos do ofendido e das testemunhas, resultando incontroversa sua 
responsabilidade pelo crime aqui tratado. 

A acusada negou prática do delito, alegando que estava indo visitar o amigo 
“Pirata” e que, sob orientação do namorado Victor, que estava com ela, acabou 
“seguindo o fluxo” atrás de um veículo prata, o qual acabou parando na residência 
da vítima, mas, com medo de também ser roubada, passou reto e foi embora.

Contudo, a vítima afirmou que foi abordado quando chegava em casa por oito 
indivíduos armados, sendo que a ré estava entre eles. Disse que a acusada dirigia 
um dos veículos envolvidos na prática do delito, o Citroen/C3 preto, e que Paloma 
desceu do carro e entrou em seu quintal junto com os demais.  

Ressalte-se que a vítima reconheceu a acusada tanto na Delegacia (fls. 57) como em 
juízo (fls. 454).

Sabe-se que em tais delitos a palavra do ofendido assume mesmo especial relevância,
sendo pessoa isenta, sem qualquer interesse em prejudicar pessoas inocentes, não 
havendo qualquer motivo para que os esclarecimentos que prestou sejam desprezados.

Ademais, o policial Julio afirmou que o ofendido os procurou para relatar uma 
tentativa de roubo, passando informações de dois veículos que haviam participado, 
ocupados por cerca de oito indivíduos. Então pelo sistema de monitoramento do 
condomínio, constataram e identificaram as placas dos dois veículos, sendo um Corsa
cinza e um Citroen C3 preto, sendo este no nome de Paloma. Relatou que os veículos 
entraram e saíram juntos do condomínio, sendo que, na saída, foi constatado que o 
veículo o Citroen/C3 era conduzido por uma mulher, Paloma, a qual foi localizada em
sua residência junto com o namorado, Victor, que acabou também sendo reconhecido 
como partícipe da tentativa de roubo. Esclareceu que Paloma falou informalmente que
foi no condomínio juntamente com o namorado e outros indivíduos, acompanhados do 
veículo cinza, sendo certo que esta não foi a primeira vez que esteve no local. Por
fim, relatou que Paloma pode não ter participado ativamente com arma ou alguma 
coisa assim, mas que ela ”deu cavalo para os agentes”. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Reinaldo.

Os policiais são agentes públicos idôneos e, até que se prove o contrário, não 
possuem interesse em prejudicar a ré, mas ajudar na busca da verdade, pois 
convocados para atuarem nos limites estritos da legalidade e moralidade. Ainda não 
há nos autos qualquer prova capaz de desqualificar os depoimentos prestados por 
estes agentes, ou de que possuíssem qualquer desavença anterior com a acusada.  

Quanto ao crime de roubo, patente a existência da grave ameaça, exercida no caso 
com o emprego de arma de fogo, que constitui elementar do tipo. 

Acrescenta-se que a presença do dolo exigido para o roubo é latente, pois, como 
visto, o ré, em companhia de outros, agiram com vontade livre e consciente de 
subtrair os bens da vítima, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de 
ter a coisa para si, o animus rem sibi habendi.

 
 
Da mesma forma, as causas de aumento restaram sobejamente demonstradas. 

O concurso de agentes restou bem demonstrado diante da prova oral produzida no 
curso da instrução processual, notadamente os depoimentos da vítima e dos 
policiais. 

O emprego de arma é reforçado pelo ofendido, sendo elemento probatório suficiente 
para o reconhecimento da majoração por tal circunstância, independentemente da arma
ter sido apreendida e periciada. 

A não apreensão e perícia da referida arma não favorece a ré. A sua utilização 
impossibilita a reação, bastando a existência de elementos de convicção nos autos 
que comprovem ter ela sido utilizada para a prática do crime.

Verifica-se, portanto, que os depoimentos relatados até o presente momento são 
aptos a ensejar um decreto condenatório pertinente ao crime de roubo majorado.

Prosseguindo, patente que o crime não se consumou, pois, em que pese à acusada e os
comparsas terem anunciado o assalto, ameaçando e rendendo a vítima, ingressando no 
local, a ação delitiva foi interrompida pela esposa do ofendido que chamou a 
polícia, impedindo que separassem os bens que pretendiam subtrair. 

Posto isso, devidamente demonstradas a autoria e materialidade, procedo à aplicação
da sanção penal correspondente, obedecendo ao sistema trifásico da dosimetria, 
previsto nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira etapa, observo que a ré não possui maus antecedentes (fls. 411/412). 
Contudo, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não lhe 
são totalmente favoráveis, em especial as consequências do crime, dado o relato da 
vítima de que não tem mais condições de caminhar no próprio condomínio, razão pela 
qual exaspero a pena base em 1/6 (um sexto) para alcançar 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes e atenuante serem consideradas.

No terceiro estágio, reconheço as causas de aumento previstas no § 2º, inciso II e 
§ 2º-A, inciso I, todos do artigo 157 do mesmo diploma legal, consistentes no 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo.

Neste momento, nos termos do parágrafo único do art. 68 do Código Penal, mostra-se 
adequado aplicar apenas a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, 
por implicar em aumento maior, sendo a medida suficiente para a reprovação do 
delito e prevenção de novos crimes. 

Ante o exposto, procedo ao aumento da pena em 2/3 (dois terços) para alcançar o 
importe de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do 
pagamento de 18 (dezoito) dias multa.

Presente, ainda, a causa de diminuição consistente na tentativa, como alhures 
demonstrada, razão pela qual diminuo a pena em ½ (um meio), pois a acusada e os 
comparsas chegaram a entrar no local para praticar o crime, contudo não chegaram a 
fazer qualquer separação de bens ou manifestar a intenção de quais destes seriam 
subtraídos, em virtude da ação da esposa da vítima, de modo que se vislumbra que o 
“iter criminis” foi percorrido pela metade. 

Assim, torno a pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, além do pagamento de 09 (nove) dias-multa definitiva.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de maiores 

 
informações sobre as condições financeiras da acusada.

Atentando-se ao disposto nos artigos 33, § 3º e art. 59, inciso III, ambos do 
Código Penal, considerando as consequências do crime, fixo o regime inicial 
semiaberto à acusada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo e, assim o 
faço, para declarar PALOMA CHEFER GOMES, qualificada a fls. 54/55 dos autos em 
apenso, como incursa nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, 
c.c. artigo 68, parágrafo único c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal, 
CONDENANDO-A a pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 09 (nove) dias multa, 
cada qual fixado no mínimo legal, atualizado quando da execução e desde a prática 
delitiva.

A espécie de delito, praticado com violência e grave ameaça à pessoa, assim como as
consequências do crime vedam qualquer substituição ou favor legal. 

Diante da fixação do regime prisional semiaberto, a prisão cautelar tornou-se 
incompatível, não podendo ser mantida, pois consistir-se-ia em medida mais gravosa 
do que o regime de cumprimento da reprimenda imposta. 

Dessa forma, REVOGO a prisão preventiva da acusada. Expeça-se, de imediato, alvará 
de soltura em favor da ré, a qual poderá recorrer em liberdade.

Nesse sentido:

“PENA – CAUSA DE DIMINUIÇÃO – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PERCENTAGEM. Descabe 
confundir possível injustiça na apenação com ilegalidade. PRISÃO PREVENTIVA – 
TRÁFICO DE DROGAS – FLAGRANTE. Precedida a prisão preventiva de flagrante, em que 
surpreendido o agente com porção substancial de droga, tem-se como sinalizada a 
periculosidade e, portanto, possível a custódia provisória. PRISÃO PREVENTIVA – 
SENTENÇA CONDENATÓRIA – SUPERVENIÊNCIA – NEUTRALIDADE. A superveniência de sentença
condenatória não prejudica o habeas corpus, no que voltado contra a custódia 
provisória. PRISÃO PREVENTIVA – PRAZO – EXCESSO. Configurado o excesso de prazo da 
custódia preventiva, impõe-se a devolução da liberdade ao acusado. PRISÃO 
PREVENTIVA – FUNDAMENTO – TÍTULO CONDENATÓRIO – REGIME SEMIABERTO – 
INCOMPATIBILIDADE. Estabelecido o regime inicial semiaberto para o início do 
cumprimento da pena, mostra-se incompatível com a negativa do direito de recorrer 
em liberdade, no que a manutenção da custódia preventiva, cujo cumprimento dá-se no
regime fechado, implica a imposição, de forma cautelar, de sanção mais gravosa do 
que a fixada no próprio título condenatório. ORDEM – CORRÉ – EXTENSÃO. Ante a 
identidade de situação jurídica, cabe estender a corré ordem deferida em habeas 
corpus – artigo 580 do Código de Processo Penal. (STF - HC 164896, Relator (a): 
Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 10/12/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-
052 DIVULG 10-03-2020 PUBLIC 11-03-2020) 

“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL 
SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA 
SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I - Nos termos da jurisprudência desta Segunda 
Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de 
início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem 
concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata 
soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas 
cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda 
necessário.” (HC 138122, Relator (a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, 
julgado em 09/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-105 DIVULG 19-05-2017 PUBLIC 22-05-
2017) 

“(...) O caso, contudo, enseja a concessão da ordem de ofício, porquanto aferível 
de plano flagrante ilegalidade a interferir no status libertatis da Paciente (HC 
104.855/CE, Rel. Min. Gilmar Mendes; HC 96.539/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski). 
Como dito, o Paciente foi condenado à pena de 5 (cinco) anos de reclusão pela 
prática do crime de tráfico de drogas, em regime inicial semiaberto, negado o 
direito de o paciente recorrer em liberdade, forte na manutenção da prisão 
preventiva. Ora, uma vez estabelecido o regime inicial de cumprimento da pena na 
sentença condenatória – no caso, regime inicial semiaberto, repito -, a denegação 
do direito do sentenciado recorrer em liberdade há de estar compatibilizada às 
condições do regime determinado, o que aqui não ocorreu. Firme a jurisprudência 
deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que, fixado o regime inicial menos 
severo que o fechado, “a manutenção da prisão preventiva, própria das cautelares, 
representaria, em última análise, a legitimação da execução provisória da pena em 
regime mais gravoso do que o fixado no próprio título penal condenatório” (HC 
165.932/SP, Rel. Min. Edson Fachin, decisão monocrática, DJe 14.12.2018). 
Precedentes: HC 115.786/MG, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, DJe 20.8.2013; HC 
114.288/RS, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma, DJe 07.6.2013 (...) Ante o exposto, 
forte nos arts. 21, §1º, e 192, do RISTF, não conheço do habeas corpus, mas concedo
a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do Paciente Victor Ramos da 
Silva, facultando ao Juízo de origem (Juízo da da 19ª Vara Criminal da Comarca de 
São Paulo/SP - Processo 1522116-23.2020.8.26.0228) a imposição de medidas 
cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP).” (STF – HC 196062 – Relatora Min. 
Rosa Weber, julgamento: 22/01/2021 – publicação: 26/01/2021)

Após o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral, a fim de que sejam 
realizados os trâmites para a suspensão de seus direitos políticos, nos termos do 
art. 15, III, da Constituição da República.

Considerando que nenhum bem chegou a ser subtraído, incabível a fixação de valor 
mínimo de indenização para a vítima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código
de Processo Penal.

Ainda assim, intime-se o ofendido, nos termos do artigo 201, § 2º e § 3º, do Código
de Processo Penal.

A condenada deverá arcar com o pagamento da taxa judiciária, nos termos do art. 4º,
§9º, "a" da lei estadual 11.608/03, no montante de 100 UFESPS.

P.I.C.

Embu das Artes, 24 de março de 2022.

                (assinatura digital)
Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
     Juiz de Direito

