1500741-14.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... três ou quatro crimes, tratando-se de furto e tráfico; confrontado com o fato de que o corréu confessou a prática do furto juntos, continuou negando a prática do delito; indagado por sua defensora sobre como a polícia chegou até sua pessoa, respondeu que estava andando pela avenida Gerônimo de Camargo e seu conhecido estava do outro lado da rua; quando atravessou para falar com ele, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500741-14.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500741-14.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON RODRIGO BARBOSA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros


EVERTON RODRIGO BARBOSA e JOÃO LOPES NETO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafos 1° e 4°, incisos I e IV, na forma do artigo 29 caput, ambos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 22 de julho de 2022, por volta da 01h, ou seja, durante o repouso noturno, na Rua Benedito de Almeida Bueno, 503, centro, em Atibaia, agindo em concurso de agentes entre si, com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, quatro casacos da marca ROCK SODA, cada um avaliado em R$ 249,99, e três pares de tênis da marca AVURA, no valor de R$ 49,99 cada um, tudo pertencente à empresa vítima LOJA É DMAIS.
Nos termos da denúncia, aproveitando-se do avançado horário noturno, os réus, agindo em concurso de agentes entre si e fazendo uso de uma tampa de bueiro, quebraram a porta de vidro da loja da vítima, ingressaram em seu interior e dali subtraíram os itens descritos no parágrafo acima. Em seguida, se evadiram em posse de tais objetos. Ocorre que o vigilante noturno da rua percebeu a ação delitiva e acionou a polícia, bem como informou ao representante da empresa vítima.
De acordo com a exordial, guardas que faziam a ronda noturna foram ao local, onde constataram o arrombamento e viram que o estabelecimento estava todo revirado. Na sequência, passaram a fazer buscas nas imediações e logo avistaram os réus andando pela via, na posse dos casacos e dos pares de tênis subtraídos.
A preambular narrou que os agentes da lei os abordaram e verificaram que os produtos ainda estavam com as etiquetas da loja da vítima. Questionados, os réus confessaram a prática delitiva e disseram que pretendiam trocar a res furtiva por entorpecentes numa biqueira. Ademais, pelas imagens do sistema de monitoramento, os guardas viram dois indivíduos andando pela rua e um deles tentando pegar uma pedra para quebrar a vidraça da loja.
Os réus foram presos em flagrante, prisão esta convertida em preventiva durante audiência de custódia (fls. 160/162). 
A denúncia (fls. 184/185) foi recebida (fls. 186/188), os réus foram citados (EVERTON a fls. 235 e JOÃO a fls. 251) e ofereceram respostas à acusação (EVERTON a fls. 242 e JOÃO fls. 258/259), as quais foram afastadas (fls. 264/267). 
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da empresa vítima e duas testemunhas, sendo os réus interrogados ao final (fls. 325/326). 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 330). 
A defesa do réu JOÃO postulou sua absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Narrou que o réu negou a prática delitiva em audiência, argumentando que o acusado reconheceu o corréu EVERTON na rua e parou para conversar, momento em que ambos foram abordados e encaminhados à Delegacia. Pontuou que o representante da empresa vítima narrou que apenas um dos indivíduos entrou na loja e a furtou, mencionando que a filmagem da câmera de segurança do estabelecimento não foi juntada ao processo, não restando demonstrado cabalmente que o acusado praticou o crime pelo qual foi denunciado. Invocou, dessa forma, o princípio in dubio pro reo. Alternativamente, postulou a absolvição do réu em virtude do princípio da insignificância, argumentando que o valor total das peças subtraídas perfaz o montante de R$ 1.149,93, quantia que entendeu não representar prejuízo significativo à vítima. Postulou, assim, a absolvição ante a atipicidade material da conduta, em respeito ao princípio da insignificância, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal. Para o caso de condenação, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 do Código Penal e, não havendo tal substituição, postulou fixação da pena-base no mínimo legal, afastando-se as qualificadoras e fixando-se o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos moldes do artigo 33, §1º, alínea “c” do Código Penal (fls. 337/343).
A defesa do réu EVERTON alegou que o réu é dependente químico e não possui capacidade mental para discernir o certo do errado, em razão do comprometimento psíquico havido por conta do vício. Postulou, dessa forma, a absolvição do réu em virtude de sua incapacidade mental, requerendo aplicação de medidas de segurança, ou seja, internação para tratamento psiquiátrico ou similar. Para o caso de não acolhimento de tal pedido, requereu a aplicação de pena restritiva de direitos em substituição da pena privativa de liberdade e redução da pena em razão da dependência química completa. (fls. 344/345).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12), no boletim de ocorrência (fls. 13/15), na fotografia dos bens subtraídos (fls. 99), no laudo da perícia feita no local dos fatos (fls. 305/309) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada aos réus que, interrogados extrajudicialmente, permaneceram em silêncio (fls. 07/08). 
Em juízo, interrogado, EVERTON confessou a prática do delito; afirmou que é usuário de crack, está morando na rua e, em virtude do vício no crack, fuma a droga e dá vontade de roubar; conhece JOÃO da rua; encontrou JOÃO na “biqueira” e foram juntos praticar o furto; quebraram a porta de vidro da loja com uma tampa de bueiro; estudou até a terceira série e já foi processado por furto anteriormente bastante vezes; reafirmou que praticou o furto, que chamou JOÃO para furtar e que dividiriam a droga meio a meio, ou os produtos que subtraíram; indagado por sua defensora a respeito de quanto tempo é viciado em drogas, respondeu que desde os treze anos de idade.
Por sua vez, interrogado, JOÃO negou a prática do furto; indagado sobre o motivo pelo qual estava com os bens furtados, respondeu que nada foi encontrado com sua pessoa; trabalha com pintura, aufere R$ 600,00 por semana e já foi processado anteriormente por roubo, o qual não cometeu, sendo que das vezes em que foi responsável pelo crime, confessou, ou seja, em três ou quatro crimes, tratando-se de furto e tráfico; confrontado com o fato de que o corréu confessou a prática do furto juntos, continuou negando a prática do delito; indagado por sua defensora sobre como a polícia chegou até sua pessoa, respondeu que estava andando pela avenida Gerônimo de Camargo e seu conhecido estava do outro lado da rua; quando atravessou para falar com ele, a polícia o abordou, acusando-o de ter praticado o furto; os agentes baixaram seu DVC, viram suas passagens e o prenderam por conta disso; indagado se viu as filmagens da loja, respondeu que lhe mostraram a filmagem, sendo que não estava furtando a loja.
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
O representante da empresa vítima, Sr. Rafael Cassimiro dos Reis, disse que numa quinta-feira, estava em casa, por volta de uma hora da manhã; escutou um rapaz batendo palma onde mora, sendo que cinco minutos depois, escutou chamarem o nome do seu irmão; foi atender, sendo que se tratava de guardas noturnos, os quais lhe disseram que haviam arrombado a loja, entrado no local e pegado algumas peças; quebraram uma porta de vidro e levaram quatro ou cinco jaquetas, além de dois pares de tênis, sendo que um deles, apenas um dos pés; os itens subtraídos foram recuperados; a porta de vidro custou cerca de R$ 1500,00 e tiveram de pagar 20 dias de segurança particular para proteger a loja, o que custou cerca de R$ 5000,00; indagado se sabia dizer quantas pessoas entraram na loja, respondeu que pelo que viu nas câmeras, uma pessoa entrou no local, mas antes de quebrarem a porta, havia duas pessoas do lado de fora da loja; indagado se uma pessoa entrou e a outra ficou do lado de fora, respondeu “isso”.   
A testemunha Luciano Silveira de Souza, guarda municipal, disse que na noite em questão estava em patrulhamento com seu parceiro, quando foram acionados pelo CECOM pelo fato de a loja em questão estar sendo furtada naquele momento; dirigiram-se rapidamente ao local, sendo que encontraram a porta de vidro do estabelecimento quebrada por uma tampa de bueiro; diversos produtos estavam espalhados pelo chão; fizeram uma rápida varredura na loja e não encontraram ninguém; solicitaram apoio e iniciaram busca nas ruas centrais, sendo que na Avenida Gerônimo de Camargo conseguiram localizar os dois réus; ambos traziam consigo produtos subtraídos da loja, os quais ainda contavam com etiquetas e preços da loja; EVERTON estava com uma mochila, dentro da qual havia alguns casacos da loja; nas mãos de tal réu, havia um par de tênis e um tênis avulso; o outro réu trazia consigo um casaco da loja, com etiqueta, inclusive; indagados, ambos confessaram a prática do furto instantes atrás, sendo que se dirigiam para uma “biqueira” para trocar por drogas; indagado pela representante do Ministério Público se chegou a ver imagens de segurança do local, afirmou que solicitou as imagens e constava os dois pela rua, procurando alguma coisa para quebrar a vidraça; EVERTON confessou que havia furtado outra loja em data anterior, usando do mesmo modus operandi, ou seja, quebrando o vidro com uma pedra. 
A testemunha Robson Felinsqui dos Santos, também guarda municipal, disse que naquela noite, receberam informações a respeito de furto em andamento na loja; chegando ao estabelecimento, viram o vidro arrebentado, uma tampa de bueiro ao solo e as mercadorias e “araras” todas bagunçadas; viram um suspeito carregando uma mala próximo à Avenida Gerônimo de Camargo; outra viatura fez a incursão na loja, para verificar se os indivíduos ainda estavam no estabelecimento; dirigiu-se à Avenida Gerônimo de Camargo, para tentar encontrar o possível suspeito; visualizaram os réus, que estavam com pertences de lojas; um deles carregava uma blusa nas mãos, enquanto o outro, uma mochila e tênis na mão; em abordagem, viram que as roupas estavam com etiquetas da loja furtada; ambos confessaram o delito, pois estavam com os produtos da loja ainda com etiquetas; detiveram os réus, voltaram à loja e compararam os bens subtraídos com os que estavam na loja, os quais eram idênticos; por meio de filmagens, verificaram que apenas os dois estiveram no local; não conhecia os réus de outras abordagens. 
Pois bem. 
O acusado JOÃO negou a prática do delito, afirmando que somente se encontrou com o corréu EVERTON na rua e, ao parar para conversar com tal indivíduo, foram abordados pela polícia, que o acusou de ter praticado o furto. Alegou que os guardas verificaram seus antecedentes e, por tal motivo, o prenderam.
Ocorre que o próprio corréu EVERTON infirmou a narrativa de JOÃO ao confessar que, de fato, praticou o furto, e que o fez em companhia de JOÃO.
EVERTON afirmou que encontrou JOÃO na “biqueira” e foram juntos praticar o furto, sendo que quebraram a porta de vidro da loja com uma tampa de bueiro.
Ambos os guardas municipais ouvidos relataram que foram acionados para o atendimento da ocorrência e, ao chegarem ao local, encontraram a porta de vidro do estabelecimento quebrada por uma tampa de bueiro.
Explicaram que localizaram os réus na Avenida Gerônimo de Camargo, após breve diligência, sendo que ambos traziam consigo produtos subtraídos da loja, os quais ainda tinham etiquetas e preços. 
Detalharam que EVERTON estava com uma mochila, dentro da qual havia alguns casacos da loja, sendo que trazia em suas mãos um par de tênis e um tênis avulso, enquanto JOÃO trazia consigo um casaco da loja, com etiqueta, inclusive. 
Por fim, confirmaram que ambos os réus confessaram informalmente a prática do furto. O agente Luciano relatou, ainda, que verificaram filmagem efetuada no local, pela qual foi possível identificar os acusados procurando alguma coisa para quebrar a vidraça. De forma semelhante, o agente Robson narrou que por meio das filmagens, verificou que apenas os dois réus estiveram no local. 
O representante do estabelecimento confirmou que a loja foi arrombada, sendo que de lá foram levadas algumas peças. Disse que tais bens foram recuperados, mas que o conserto da porta de vidro da loja custou cerca de R$ 1500,00. Além disso, tiveram de contratar segurança particular para proteger a loja, o que custou cerca de R$ 5000,00. Disse que pelo que viu nas filmagens, uma pessoa entrou na loja, mas confirmou que havia duas pessoas do lado de fora do estabelecimento antes de quebrarem a porta de vidro.
A confissão do réu EVERTON restou corroborada pelo restante da prova oral produzida, sendo certo que ambos os agentes responsáveis pelo flagrante confirmaram que os dois réus traziam consigo bens furtados do estabelecimento. Não obstante, tais agentes asseveraram que os réus confessaram a prática do furto informalmente. Desta forma, a negativa de autoria por parte do réu JOÃO restou isolada no feito, já que seu próprio comparsa EVERTON confirmou sua participação na empreitada delituosa, narrativa esta, como dito, confirmada pelo restante da prova oral colhida em juízo. 
E não é só. 
De acordo com o laudo pericial acostado a fls. 304/309, “(...) Ofereceu interesse o pavimento comercial térreo, vedado pela frente por vidro e porta de folha de vidro dotada de sistema de fechadura tipo Yale que fornecia acesso ao interior do salão comercial. (...) foram constatados sinais de rompimento de obstáculo, pois ela estava fraturada/estilhaçada e no solo internamente encontravam-se ainda fragmentos daquele vidro (...) foi encontrada no local a tampa metálica abaixo relacionada, que tudo indica, foi utilizada para danificar a porta de vidro. Tampa esta que foi examinada no local e pesava cerca de 20kg. (...)”.
Não restam dúvidas, portanto, de que o furto foi praticado mediante concurso de pessoas e rompimento de obstáculo, circunstâncias devidamente esclarecidas pela prova testemunhal formada, assim como pela confissão do acusado EVERTON, que assumiu ter praticado o delito em companhia do acusado JOÃO. EVERTON ainda confessou que arrombou a porta de vidro do estabelecimento com uma tampa de bueiro, o que restou corroborado pelo laudo pericial acima mencionado.
Não há dúvidas, ainda, de que a prática delitiva ocorreu durante o repouso noturno, já que, conforme boletim de ocorrência acostado aos autos, o crime ocorreu por volta de 01h da madrugada do dia 22 de julho de 2022.
O motivo de se considerar mais reprovável o furto praticado em horário avançado (repouso noturno) é justamente o fato do agente se valer, para a prática delitiva, da menor frequência de pessoas em via pública e, por consequência, do menor grau de vigilância dos bens, o que facilita o sucesso da empreitada, sendo indiferente, para a caracterização de referido parágrafo se o delito é cometido contra residência, veículo ou estabelecimento comercial, ou mesmo se a vítima está ou não em repouso.
Sobre o tema:
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO NOTURNO - AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS COMPROVADAS - INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - MANUTENÇÃO DA MAJORANTE - CABIMENTO DO PRIVILÉGIO - EXCLUSÃO DO PAGAMENTO DA MULTA - IMPOSSIBILIDADE ISENÇÃO CUSTAS - INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 58 DO TJMG - MATÉRIA A SER ANALISADA PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. Inaplicável o princípio da insignificância em caso de furto de bem cujo valor aproximou-se do salário mínimo vigente à época dos fatos, considerando-se ainda o modus operandi de maior reprovabilidade da conduta, em que o acusado perpetrou a subtração da câmera de segurança de um estabelecimento comercial. Consoante jurisprudência prevalente, para a incidência da causa especial de aumento prevista no §1º do art. 155 do Código Penal é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. É irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. Sendo o acusado primário e tendo a res furtiva pequeno valor, cabível o reconhecimento do furto privilegiado. O juridicamente miserável não fica imune da condenação nas custas do processo criminal (art. 804, CPP), mas o pagamento fica sujeito à condição e prazo estabelecidos no art. 12 da Lei 1.060/50”. (Processo 10470130076602001 TJ/MG; Órgão Julgador: Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL; Publicação: 21/08/2015; Julgamento: 11 de Agosto de 2015; Relator: Luziene Barbosa Lima (JD Convocada)) (sublinhei e destaquei).
E é plenamente viável o reconhecimento de tal causa especial de aumento em crimes de furto qualificado, conforme a melhor jurisprudência: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. REPOUSO NOTURNO. COMPATIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência deste Tribunal Superior é pacífica no sentido de admitir que a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal - CP (prática do crime de furto no período noturno) pode incidir tanto no crime de furto simples (caput) como na sua forma qualificada (§ 4°). 2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 577.123/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020).
Também: 
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. COMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. FATO INCONTROVERSO. VALORAÇÃO JURÍDICA. POSSIBILIDADE. GRAVO IMPROVIDO. 1 . A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, que se refere a prática do crime durante o repouso noturno, é aplicável ao furto qualificado. 2. Tratando-se de valoração jurídica de fato incontroverso, não há falar em incidência da Súmula 7/STJ, a obstar o processamento do recurso especial. 3. Agravo regimental improvido." (AgRg no REsp 1731115/SC, Sexta Turma , Rel. Min. Nefi Cordeiro , DJe 24/09/2018).
Por fim: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO (CP, ART. 155, § 4º, I, C/C O ART. 14, II). CONDENAÇÃO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO (CP, ART. 155, § Lº) NAS FORMAS QUALIFICADAS DO CRIME DE FURTO (CP, ART. 155, § 4º). ADMISSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE VEDAÇÃO LEGAL E DE CONTRADIÇÃO LÓGICA QUE POSSA OBSTAR A CONVIVÊNCIA HARMÔNICA DOS DOIS INSTITUTOS QUANDO PERFEITAMENTE COMPATÍVEIS COM A SITUAÇÃO FÁTICA. ENTENDIMENTO DOUTRINÁRIO E JURISPRUDENCIAL. ORDEM DENEGADA. 1 . Não convence a tese de que a majorante do repouso noturno seria incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, para tanto, que sua inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério topográfico) teria sido feita com intenção de não submetê-la às modalidades qualificadas do tipo penal incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado, pela concepção topográfica do Código Penal, o reconhecimento do instituto do privilégio (CP, art. 155, § 2º) no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) -, como se sabe, o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a compatibilidade desses dois institutos. 3. Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente compatíveis com a situação fática. 4. Ordem denegada." (HC 130.952, Segunda Turma , Rel. Min. Dias Tofolli, DJe 20-02-2017, grifei).
Por fim, as teses defensivas não merecem prosperar. 
A ausência de juntada das imagens mencionadas pelo representante da empresa vítima e testemunhas não modifica o fato de que os agentes guardas municipais (e também o representante da empresa vítima) verificaram duas pessoas em tais imagens, sendo certo que após breve diligência, chegaram à pessoa dos réus que, de fato, estavam em posse de bens subtraídos do estabelecimento vítima, os quais ainda estavam com etiquetas da loja. Tal fato, aliado à confissão prestada pelo réu EVERTON, de que praticou o delito em companhia do corréu JOÃO, não deixa dúvidas de que ambos os acusados foram os responsáveis pela prática do furto em questão, não havendo dúvida apta a beneficiar o acusado JOÃO. 
Não prospera, de igual forma, a argumentação a respeito do princípio da insignificância. 
O juízo entende que a legislação penal pátria prevê sanção certa a este tipo de ação visando, justamente, garantir a efetiva segurança à sociedade, de modo que a determinação da insignificância de determinada conduta depende, em verdade, de um juízo de valor, no caso concreto, quanto ao grau de ofensividade desta conduta.
Aprofundando-se a análise: a que segurança estará sujeito o proprietário de estabelecimento comercial, admitido o ideal de insignificância de semelhante conduta? À sorte de ser ou não seu estabelecimento escolhido para a ação delitiva? Outra: uma vez que o estabelecimento tenha sido subtraído, cabe decidir se a conduta do agente é juridicamente irrelevante pelo simples fato de ele ter sido descoberto e preso, tendo havido a recuperação dos bens furtados? 
Atribui-se à eventualidade da efetiva prisão do autor de um delito, bem como ao acaso de se restituir os itens por ele subtraídos, a possibilidade – ou não – de ser-lhe reconhecida uma benesse que diz ser sua conduta irrelevante juridicamente, mesmo tendo sido, esta mesma conduta, diretamente responsável por mobilizar agentes públicos de segurança e, indiretamente, alvo de todo o aparato estatal – e até mesmo da própria iniciativa privada – voltado à segurança e ordem pública? 
A ação delituosa que, como gênero, sabidamente fere os pilares do Estado Democrático de Direito, merece ser considerada irrelevante juridicamente apenas por conta do valor dos bens envolvidos? Ou é a prática delitiva, esta que onera o Estado – e consequentemente o contribuinte –, que causa instabilidade institucional, que amedronta, atemoriza e revolta a população e que, quando vista com indiferença, gera a sensação de impunidade, merecedora de repreensão? 
São distorções de princípios básicos da vida em sociedade que não se podem mais admitir e urgem por melhores cuidados.
É curial ressaltar que o princípio da insignificância, traduzido geralmente na arguição de “crime de bagatela”, é construção de propósitos liberais, nada mais representando, em última análise, que a “camuflagem teorética de uma distorção ideológica”; admitir a conduta como ato de somenos importância seria entender que furtos de tal natureza são axiologicamente inócuos, beirando, a depender do caso, o “politicamente correto” – corrente de pensamento que, com o passar dos anos, vem sofrendo abalos e distorções importantes. 
Por este prisma, seria irrelevante o ato de subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade de bem por parte de terceiro, em virtude das condições específicas, no caso prático, do autor dos fatos, bem como as circunstâncias da ocorrência como um todo, não deveria merecer tutela jurídica, o que, de lege lata, é um absurdo e, de lege ferenda, uma leviandade. 
Algo como destinar certa quota do patrimônio alheio à passibilidade legalizada de furto, o que o juízo entende ser inadmissível.
Nesse sentido: 
“FURTO SIMPLES. PRINCIPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. Não configurada. Confissão que foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas. Princípio da insignificância que não foi recepcionado pela lei penal – violação do princípio constitucional da reserva legal. Princípio que não pode ser analisado pelo simples valor da coisa subtraída e sim pelas circunstancias e requisitos subjetivos de maneira global, sob pena de tornar o tipo penal vazio. Dosimetria da pena. Aumento pelos maus antecedentes e regime mantido. Tratamento ambulatorial. Tese afastada. Ausência de comprovação. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJ-SP - APL: 30005689220138260653 SP 3000568-92.2013.8.26.0653, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 01/09/2015, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/09/2015).
Por fim, não se sustenta a alegação da defesa de EVERTON quanto à sua incapacidade mental por dependência química, já que não foi formada qualquer prova neste sentido durante a instrução do feito; ao contrário, o réu confessou com segurança a prática do crime, tendo se recordado perfeitamente da ação delituosa que praticou em companhia do acusado JOÃO.
Assim, as evidências colhidas e acima analisadas não deixam qualquer dúvida ao Juízo a respeito da responsabilidade dos acusados em relação ao crime de furto duplamente qualificado que praticaram, durante o repouso noturno, o que evidentemente impede a absolvição de ambos. 
A condenação nos moldes constantes da denúncia, portanto, é de rigor.
Passo a dosar a pena.
1 – Réu EVERTON RODRIGO BARBOSA
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, do Código Penal.
No crime em testilha, restou apurado que duas qualificadoras se fizeram presentes. O entendimento jurisprudencial majoritário autoriza o uso de uma delas para qualificar o delito, enquanto a outra para aumentar a pena-base a ser cumprida, sem ensejar bis in idem. 
Neste sentido:  
“PROCESSUAL E PENAL. FURTO. HABEAS CORPUS. [...] (3) DOSIMETRIA. MAIS DE UMA QUALIFICADORA. UTILIZAÇÃO DE UMA PARA QUALIFICAR E AS DEMAIS COMO CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. POSSIBILIDADE. (4) CONFISSÃO PARCIAL NÃO CONSIDERADA NA CONDENAÇÃO. NÃO INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. (5) REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. PENA INFERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA 269 DESTA CORTE. (6) AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. WRIT NÃO CONHECIDO. [...] 3. Na hipótese de dosagem de pena em que incida mais de uma qualificadora, é possível que uma sirva para qualificar o delito e as outras sejam utilizadas como circunstâncias judiciais desfavoráveis, levando ao aumento da pena-base. Precedentes. [...] 6. Habeas corpus não conhecido”. (HC n. 227.727/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, sexta turma, DJe 12/12/2013) (destaquei).  
Desta forma, utilizo o rompimento de obstáculo como figura apta a qualificar o delito. Além disso, houve concurso de agentes, o que enseja agravamento da pena-base por se tratar de circunstância judicial desfavorável. 
O réu é reincidente múltiplo, o que será analisado em fase própria. Ostenta, ainda, péssimos antecedentes, considerando seu vasto histórico criminal, sendo certo que possui decretos condenatórios pretéritos não ensejadores de reincidência, mas caracterizadores de maus antecedentes, conforme se observa da certidão de fls. 120/133, da qual constam processos com condenações desde os idos de 2006 (processo 10736-94.2004, fls. 126/127) e 2008 (processo 12661-96.2002, fls. 128), revelando vasta atividade delitiva por parte do acusado. Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Pouco foi apurado sobre a personalidade ou conduta social do agente. Quanto aos motivos do crime, nada a apontar. A conduta criminosa teve por consequência o prejuízo experimentado pelo estabelecimento vítima com o conserto da porta de vidro e com a segurança do local, até que tal porta fosse consertada. Não há o que se apontar em relação ao comportamento de vítimas.
Assim, considerando a incidência da qualificadora prevista no inciso I, do artigo 155, do Código Penal, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis observadas, fixo a pena inicial acima do mínimo legal, em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa, diária mínima, ausentes informes a respeito de rendimentos por parte do réu. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, de se reconhecer a agravante da reincidência, considerando-se as múltiplas condenações do acusado: processo 206-72.2016 (fls. 120), condenação por furto com trânsito em julgado para a defesa em 25 de junho de 2018; processo 430-39.2018 (fls. 120/121), condenação por furto, com trânsito em julgado para a defesa em 07 de julho de 2018; processo 2667-53.2016 (fls. 121/122), condenação por furto, com anotação de pena considerada cumprida aos 11 de abril de 2018, não tendo decorrido, portanto, o prazo depurador de cinco anos desde o cumprimento da pena até a data do cometimento do crime ora em análise, e processo 4852-93.2018 (fls. 123), condenação por furto, cujo trânsito em julgado para a defesa ocorreu em 20 de setembro de 2019. 
Fez-se presente, também, a atenuante da confissão, uma vez que o réu assumiu ter praticado este crime, sendo que sua confissão foi utilizada como supedâneo para o decreto condenatório. 
Desta forma, considerada a existência de pelo menos quatro reincidências e uma atenuante (a confissão), entendo possível compensar uma de tais reincidências com a confissão prestada pelo réu, as quais se anulam mutuamente, sendo certo que as agravantes remanescentes, referentes às demais reincidências, fazem com que a pena seja recrudescida.
Sobre a questão, é rigor anotar a recente certificação, pelo Superior Tribunal de Justiça, do trânsito em julgado dos V. acórdãos de revisão de tese nos Recursos Especiais n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP, processos-paradigma do Tema n. 585 – Compensação – Possibilidade – Confissão – Reincidência, que passou a vigorar com a seguinte tese: 
“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”.  
Também, o melhor entendimento do Egrégio Pretório Mineiro: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO SIMPLES - COMPENSAÇÃO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM APENAS UMA REINCIDÊNCIA - TRÊS AGRAVANTES REMANESCENTES - PENAS DIMINUÍDAS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Existindo três agravantes remanescentes, deve ser compensada a circunstância atenuante da confissão espontânea com apenas uma reincidência, haja vista que não há preponderância entre uma e outra, diminuindo-se as penas. Provimento parcial ao recurso é medida que se impõe. (...) Assim, verifica-se que o julgador equivocou-se ao preponderar a atenuante da confissão espontânea sobre a agravante da reincidência, aumentando as penas em 06 (seis) meses. Registre-se, que embora este relator já tenha se posicionado no sentido de que a agravante da reincidência deve ser aplicada, com preponderância, em relação à atenuante da confissão espontânea, há algum tempo, vem concordando com os demais integrantes da Turma Julgadora, no sentido de reconhecer que não há preponderância na aplicação de uma e outra, devendo, por isso, serem compensadas. Todavia, como já ressaltado, o apelante ostenta quatro condenações transitadas em julgado, devendo, portanto, somente uma ser compensada com a atenuante da confissão espontânea.”. (TJ-MG, Relator: Antônio Carlos Cruvinel, Data de Julgamento: 27/08/2013, Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL) (destaquei).
Assim, a pena é agravada e atinge 03 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão, e 15 dias-multa.
Na última fase, fez-se presente a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, uma vez que o delito, como já analisado, foi praticado durante o repouso noturno. A pena é aumentada em 1/3, totalizando 04 anos e 02 meses de reclusão e 20 dias-multa, diária mínima, pena que fixo por definitiva, não havendo causas de diminuição a serem avaliadas. 
2 – Réu JOÃO LOPES NETO
Como já analisado em relação ao corréu EVERTON, duas qualificadoras se fizeram presentes, razão pela qual o rompimento de obstáculo será considerado como figura apta a qualificar o delito, enquanto o concurso de agentes ensejará agravamento da pena-base, por se tratar de circunstância judicial desfavorável. 
O réu ostenta duas condenações pretéritas ensejadoras de reincidência, de modo que uma lhe onerará como maus antecedentes e a outra como reincidência. Desta forma, utilizo a condenação estampada na certidão de fls. 152, referente ao processo 150-05.2017, cuja pena foi considerada cumprida em 17 de junho de 2020 (não tendo decorrido, portanto, o prazo depurador de cinco anos) como forma de reconhecer-lhe maus antecedentes. 
Neste sentido: 
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPETRAÇÃO ANTERIOR À ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE DO ALEGADO CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NECESSIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA PERSONALIDADE. JUÍZO NEGATIVO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 444/STJ. QUANTUM DE AUMENTO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO EXCESSIVA. (...) 4. É pacífica a orientação deste Tribunal Superior no sentido de que, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo. 5. Este Sodalício orienta que não configura bis in idem ou inconstitucionalidade, quando, reconhecidas múltiplas reincidências, o sopesamento, na fixação da condenação, de uma na primeira fase, para exasperar a pena-base pelos maus antecedentes (art. 59, CP), e de outra na segunda fase, como circunstância agravante (art. 63, CP) (...)”. (STJ - HC: 215126 MS 2011/0183443-9, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) (destaquei). 
No mais, culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Pouco foi apurado sobre a personalidade ou conduta social do agente. Quanto aos motivos do crime, nada a apontar. A conduta criminosa teve por consequência o prejuízo experimentado pelo estabelecimento vítima com o conserto da porta de vidro e com a segurança do local, até que tal porta fosse consertada. Não há o que se apontar em relação ao comportamento de vítimas.
Assim, considerando a incidência da qualificadora prevista no inciso I, do artigo 155, do Código Penal, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis observadas, fixo a pena inicial acima do mínimo legal, em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa, diária mínima, considerando-se que o réu está preso. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, de se reconhecer a agravante da reincidência, considerando-se a condenação remanescente do acusado: processo 3915-25.2014 (fls. 153/154), condenação por roubo, cuja anotação de pena considerada cumprida foi levada a efeito aos 17 de junho de 2020 (não tendo havido, portanto, decurso do período depurador de cinco anos). A pena é agravada e atinge 02 anos e 11 meses de reclusão e 14 dias-multa. Não há atenuantes.
Na última fase, fez-se presente a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, uma vez que o delito, como já analisado, foi praticado durante o repouso noturno. A pena é aumentada em 1/3, totalizando 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 18 dias-multa, diária mínima, pena que fixo por definitiva, não havendo causas de diminuição a serem avaliadas. 
Para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Os réus são reincidentes múltiplos em delitos contra o patrimônio, ostentando péssimos antecedentes. É rigor reconhecer que tiveram mais de uma chance para demonstrar que o caráter corretivo das penas anteriores lhes foram suficientes, mas optaram por voltar a delinquir.
O regime a ser aplicado não pode ser outro, senão o fechado.
Assim já se decidiu:
“APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RÉU REINCIDENTE. REGIME FECHADO MANTIDO. RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. 1. A materialidade criminosa furtadora está consubstanciada no auto de exibição e apreensão entranhado nos autos, que prova o encontro da "res furtiva". Da mesma forma, plenamente comprovada a autoria criminosa furtadora, diante dos seguros e coerentes depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação, sob o crivo do contraditório. 2. Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em vista da vedação legal contida no art. 44, II e § 3º, do Código Penal, haja vista ser específica a reincidência, obstado o "sursis", art. 77, I, do Código Penal . 3. Bem fixado o regime prisional fechado, em razão da comprovada reincidência do réu, mormente ante as circunstâncias do caso concreto. 4. Recurso defensivo improvido. (TJ-SP - APL: 00497745320118260506 SP 0049774-53.2011.8.26.0506, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 26/02/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 05/03/2015).
Pela mesma razão, não será a pena corporal substituída por sursis ou restritiva de direitos.
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar os réus como incursos nas penas do artigo 155, parágrafos 1° e 4°, incisos I e IV, na forma do artigo 29 caput, ambos do Código Penal, às penas de:
- EVERTON RODRIGO BARBOSA: 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, além de 20 dias-multa, diária mínima, com o valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal; e
- JOÃO LOPES NETO: 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, além de 18 dias-multa, diária mínima com o valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Os réus estão presos e assim deverão permanecer, já que foram presos em flagrante e permaneceram recolhidos por todo o processo, não sendo razoável que, agora que foram condenados, sejam colocados em liberdade, não havendo qualquer segurança ao juízo de que, uma vez soltos, não acabem voltando a praticar delitos, considerando o vasto histórico criminal de ambos. Além disto, permanecem íntegros os motivos que ensejaram a conversão de suas prisões em preventivas. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, remeta-se cópia da presente sentença à empresa vítima.
Condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da Justiça.
P.I.C.
Atibaia, 27 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA