1500827-04.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... apanhado no cometimento de novo tráfico enquanto cumprindo pena pretérita em meio aberto (fls. 31) e que doravante recebe pena que supera sete anos de privação de liberdade, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500827-04.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2162275/2022 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 25566468 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR RAFAEL DE QUEIROZ CONSTANTINO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III, do SISNAD
Data da Audiência:
15/08/2022
Réu Preso


Aos 15 de agosto de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu IGOR RAFAEL DE QUEIROZ CONSTANTINO, acompanhado da Defensora, Dra. Elisângela Ceciliato, bem como a testemunha arrolada Patrícia Oliveira Sanguini (PM); ausente a testemunha Eric Luis Nani (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da testemunha, sendo o Réu interrogado ao final. Homologada a desistência das partes em relação à oitiva da testemunha Eric Luís Nani. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de IGOR RAFAEL DE QUEIROZ CONSTANTINO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j" do CP, c/c art. 40, "caput", III, do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 1/2) que, em 14 de junho de 2022, por volta das 16h10, na rua Ari Vieira de Albuquerque, altura do nº 141, Nova Capela, nas imediações de estabelecimento de ensino, cidade de Capela do Alto e Comarca de Tatuí, IGOR RAFAEL DE QUEIROZ CONSTANTINO, qualificado nestes autos, trazia consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 21 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 45 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que o denunciado praticava o tráfico na via pública, sendo que trazia entorpecentes em mãos, de forma a facilitar as entregas aos interessados. Policiais Militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram IGOR, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga e adentrou em uma residência, pulando para a casa dos fundos, momento em que dispensou a sacola plástica contendo drogas. Após a perseguição, o denunciado foi abordado e a sacola apreendida, constatando-se que nela havia 21 porções de “maconha”. Auto de prisão em flagrante às fls. 4, convertida em prisão preventiva às fls. 39/42. Auto de exibição e apreensão às fls. 17. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 18/9. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 53/5. Informação sobre o local dos fatos às fls. 62. Notificação às fls. 77. Defesa preliminar apresentada às fls. 84/6, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 08/08/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 102/3). Citação às fls. 119. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 72, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ainda, nesse momento, diante da percepção colhida nesta solenidade, mantenho o indeferimento do pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 102), uma vez que não emerge, do interrogatório, indícios de que Igor seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico nessa linha, restando a alegação sobre a "recaída" no crack isolada em suas palavras. Assim já decidi nesta Vara, com confirmação pela Superior Instância, conforme se infere, por exemplo, dos v. Acórdãos proferidos pelas 16ª e 8ª Câmaras Criminais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, dos quais extraio, respectivamente, das penas dos Desembargadores Guilherme de Souza Nucci e Alcides Malossi Junior as seguintes lições: "A preliminar ventilada pelo apelante é descabida, pois, ao contrário do que fez constar em suas razões, o indeferimento para a realização do exame toxicológico encontra-se fielmente fundamentado pelo magistrado a quo, que entendeu impertinente a instauração, por carecer de lastro suficiente à necessidade de se acolher o quanto requerido, exigindo-se dúvida razoável sobre a integridade mental do acusado. É preciso esclarecer não ter o julgador obrigatoriedade de deferir exames suscitados pelas partes, a menos que, a partir do pedido e dos próprios elementos constantes nos autos, comprove-se a real necessidade do acolhimento, exsurgindo dúvidas razoáveis acerca do estado mental do acusado, o que não ocorreu in casu. Em suma, a decisão atacada se encontra devidamente escorada em sólidos fundamentos, sendo despicienda a realização do exame, diante da ausência de indícios que suscitem estar a capacidade de entendimento e de autodeterminação do réu comprometidos" (trecho do v. Voto na Apelação nº  0000276-40.2018.8.26.0571, d.J. 07/01/2019) e, "Ao revés do quanto argumentado, inexiste, nos autos, qualquer elemento que sustente a exceção trazida pela douta defesa. DANIEL tão somente referiu, na fase judicial, ser usuário de entorpecente (cocaína e maconha), o que sabidamente não é suficiente para concluir pela inimputabilidade. A específica situação sequer foi objeto de exame em incidente próprio, cuja instauração, cabe destacar, consistiria em faculdade do Magistrado se vislumbrada dúvida quanto à sanidade mental do apelante (Neste sentido: “Habeas Corpus” nº 182.721/SC, Quinta Turma, rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 09/10/2012, v.u.; “Habeas Corpus” nº 84.322/PA, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, DJe de 21/06/2010, v.u; e “Habeas Corpus” nº 242.128/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, j. em 18/06/2013, v.u., todos do C. Superior Tribunal de Justiça), o que não se verificou na espécie, pelo próprio comportamento esboçado durante a fase inquisitiva e em juízo, compatível com de agente plenamente imputável, reconhecendo a prática de conduta típica. Nessa ordem de ideias, o indeferimento do pedido de instauração do incidente (formulado quando da apresentação de alegações finais orais, cf. mídia), negado quando da sentença, devidamente motivado (“Inicialmente, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge do interrogatório do acusado qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Ademais, não aportou aos autos qualquer documento médico que indique dependência, alegação essa isolada em suas palavras.” - fls. 132), não configurou cerceamento de defesa" (trecho do v. Voto na Apelação nº 0000627-47.2017.8.26.0571 , d.J. 23/05/2019). Ainda, essa objeto de divulgação no Conjur, conforme noticiado no clipping do Tribunal de Justiça, de 21/04/2021, em lição assim vazada e amparada em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no que interessa: "[...] Afasto a preliminar. Com efeito, a alegação de cerceamento de defesa, em virtude da não realização de exame de dependência toxicológica, é despida de fundamento, pois essa prova só teria sentido se o Juiz condutor do processo tivesse suspeitado de que VIEIRA, em razão do uso de drogas, tivesse alterada a capacidade de entender o caráter criminoso da sua conduta. Mas, como isso não ocorreu, inexiste nulidade para ser sanada: “Firmou-se na jurisprudência desta Corte o entendimento no sentido de que a mera alegação de que o acusado é usuário de substâncias entorpecentes, por si só, não justifica a realização do exame de dependência toxicológica, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando já há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação, circunstância não verificada nos autos” (STJ, HC nº 194.595/MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgamento realizado em 4/AGO/2011).[...]" (v. voto condutor proferido nos autos da Apelação Criminal n. 1500905-66.2020.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, d.j. 05/02/21). Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede, em parte, desde logo explicado o afastamento da causa de aumento imputada na prefacial diante da distância entre local dos fatos e escola pública (fls. 62), superior ao parâmetro adotado por este Juízo, inclusive para a Comarca sede (bem maior do que a pequena Capela do Alto), de duzentos metros, de modo que, prestigiadas segurança jurídica e isonomia entre os jurisdicionados, não se pode dizer tenha sido o interesse penalmente tutelado colocado em maior risco. Pois bem, autoria e materialidade delitivas do crime de tráfico restaram suficientemente comprovadas nos autos, inexistindo dúvidas de que Igor o realizava no local e hora apontados na inicial. Vejamos, a partir dos depoimentos dos agentes públicos, os quais se complementam sem contradições (fls. 06/07), o de Patrícia renovado sob contraditório. Tais agentes, cujas reputações se presumem ilibadas, disseram, em suma, que em patrulhamento naquela região visualizaram Igor e ele correu, durante essa fuga se desfazendo de uma sacola, que recuperada depois de sua abordagem constatou-se conter 21 porções de maconha, cuja potencialidade lesiva veio atestada às fls. 53/5 (44,33 gramas líquidos). Interrogado, na esteira da evasiva de solo policial, fls. 8, o Réu disse que trazia consigo apenas uma porção de crack, essa sim dispensada na fuga, sendo que a maconha teria sido encontrada no bojo de uma busca que se estendeu no tempo. Sem qualquer crédito, desamparada, a versão do acusado. Da instrução desponta que, a despeito de casual a abordagem, os policiais elucidaram com êxito um cenário de traficância, afinal, Igor não só correu logo ao visualizar a viatura quanto foi visto dispensando justamente as porções de maconha apreendidas e isso foi assegurado com seriedade pela policial Patrícia nesta solenidade, sendo a tentativa de dizer que trazia outro tipo de droga, sequer localizada, sugestiva da sua responsabilidade, mesmo porque, acresça-se, mostra-se incompatível com a situação de custódia para mero uso a detenção de 21 porções de maconha, com mais de quarenta gramas de peso líquido por parte de alguém sem emprego comprovado e em cumprimento de pena em meio aberto, daí inarredável a conclusão pela finalidade mercantil. Incidiu, portanto, o acusado em figura típica do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, notadamente sob o verbo trazer consigo entorpecentes para a venda e para o que não se exige seja apanhado em ato de efetivo comércio. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, exceção feita à causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, haja vista que a droga custodiada era maconha e a quantidade, embora suficiente para dissociar o sentenciado da condição de mero usuário, não era expressiva, pena-base no mínimo legal, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Na segunda fase, incidem as agravantes do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e da reincidência, dupla e específica, no crime de tráfico de drogas (certidões às fls. 31 e 32/3), e em função delas elevo em 1/2 a pena retro, atingindo 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez demonstrada na reincidência dupla e específica a dedicação às atividades criminosas, de tráfico de drogas. Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, afastada que foi aquela imputada na prefacial, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de reincidente duplo e específico, apanhado no cometimento de novo tráfico enquanto cumprindo pena pretérita em meio aberto (fls. 31) e que doravante recebe pena que supera sete anos de privação de liberdade, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática quando os demais elementos desautorizam tal desvirtuamento. Incabível qualquer espécie de alternatividade. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para, afastada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, CONDENAR IGOR RAFAEL DE QUEIROZ CONSTANTINO, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 anos e 06 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por indivíduo duplo reincidente específico apanhado no novo cometimento enquanto cumprindo pena em meio aberto, isso na pequena Capela do Alto, cuja ordem, segurança e saúde devem ser acauteladas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. A propósito, fica a substabelecida incumbida, pelo grau de seu cargo, comunicar a substabelecente a respeito do início do decurso do prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 78)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA