1500740-20.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2061161/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23391892 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1525/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2061161 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500740-20.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500740-20.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2061161/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23391892 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1525/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2061161 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1525/22/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAEL JACKSON SANTANA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MICAEL JACKSON SANTANA ALVES, em 01 de março de 2022, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/04).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 04 de março de 2022, por volta das 14h17, na Avenida Senador Saraiva, 01, próximo ao Box 55, Botafogo, nesta cidade e Comarca, o Réu trazia consigo e guardava, para fins de traficância, a quantia de 64,3g (sessenta e quatro gramas e três decigramas) de Cannabis Sativa L, conhecida popularmente como maconha, acondicionada em um invólucro plástico, e a quantia de 11,6g de cocaína na forma de crack, acondicionada em cento e dezesseis microtubos plásticos do tipo eppendorf - tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O Réu foi notificado (fls. 87) e apresentou defesa prévia (fls. 91).

A denúncia foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 92/94). O Réu foi citado e intimado da audiência (fls. 115).

Durante a realização do ato processual, foram ouvidos dois policiais militares que atuaram na ocorrência que culminou com a prisão em flagrante do Réu, sendo que, ao final, ele foi interrogado. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa requereu a absolvição alegando que o Réu agiu em razão de sentir-se ameaçado de morte, estando presente inexigibilidade de conduta diversa, de modo que não há culpabilidade. Em caso de condenação, fez considerações a respeito da fixação da pena. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, adentro diretamente ao mérito da ação.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do “Auto de prisão em flagrante” (fls. 05/11), Boletim de Ocorrência (fls. 32/34), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Laudo de Constatação (fls. 15/17) e Laudo de Exame Químico-toxicológico (fls. 68/70), cujo resultado foi positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.  

A autoria também é certa.

Ouvidos em duas oportunidades, em solo policial (fls. 06/08) e em juízo, por ocasião da realização da audiência de instrução, deabates e julgamento, os policiais militares narraram, individualmente, os fatos que presenciaram.

Gumercindo Duta da Costa Junior disse que, na data dos fatos, fazia patrulhamento em companhia de Bruno Aparecido Souza pela região do centro e, próximo ao terminal central, na Avenida Senador Saraiva, próximo ao Box 55, local conhecido no meio policial como ponto de venda de drogas, por volta de 14h17, avistaram um rapaz a pé, parado. Havia um volume no bolso da bermuda de tal homem. Aproximaram-se e o homem acelerou o passo, tentando se esconder em meio as bancas. Após acompanhamento a pé por cerca de trinta metros, ele foi alcançado e abordado. Revistado, em seu bolso foi encontrado um “kit” com vinte e nove microtubos de substância aparentando ser entorpecente conhecido por Crack. Também foi encontrada a quantia de R$12,00. O homem não trazia documento de identidade, mas apresentou-se por Micael Jackson Santana Alves. Ele confessou que estava praticando trafico de drogas dizendo que o fazia em razão de uma dívida no montante de R$10.000,00 que tinha com criminosos. Refizeram o caminho percorrido pelo Réu Micael e encontraram, embaixo da banca de número 55, bem próximo ao local em que o Réu foi visto inicialmente, outros três kits de crack, sendo que cada um possuída vinte e nove microtubos idênticos àquele encontrado no bolso do Réu. No total, apreenderam 116 porções desta droga, todos em embalagem idêntica. Um pouco mais adiante, sob uma pedra de calçamento, foi encontrada uma pequena porção de substância entorpecente conhecida por Maconha, pesando aproximadamente 65g. Sobre esses entorpecentes encontrados o Réu nada disse. Foi dada voz de prisão e o Réu foi conduzido à delegacia. 

Bruno Aparecido de Souza, no mesmo sentido, disse que durante o patrulhamento pela região do terminal central avistaram o Réu em comportamento suspeito e, quando se aproximaram, ele tentou se evadir, sendo contudo alcançado pela guarnição policial. Abordado, com ele foi encontrado um “kit” contendo 29 porções de entorpecente conhecido por crack, além de R$12,00 em dinheiro. No trajeto por ele percorrido, encontraram outros três kits da mesma droga, também com 29 porções do entorpecente em cada kit, todos embalados de maneira idêntica àquela encontrada com o Réu. Ainda, encontraram uma porção de maconha de aproximadamente 65g, sob uma pedra de calçada. O Réu recebeu voz de prisão.

Interrogado em duas oportunidades desde a data dos fatos, quando conduzido à Delegacia (fls. 11) o Réu Micael Jackson disse que trazia em seu bolso um “kit” contendo 29 porções de crack, sendo que parte dessa droga era pra seu consumo próprio, e outra parte seria para venda. Não soube dizer a procedência do dinheiro encontrado em seu poder. Negou vínculo com as demais drogas encontradas pela polícia no local de sua abordagem. Não quis dizer quem lhe forneceu o entorpecente.. 

Em Juízo, o Réu Micael Jackson Santana Alves apresentou a mesma versão. Disse que as drogas apreendidas consigo era de sua propriedade, mas que o entorpecente encontrado na região não. Que praticou o delito em razão de dívida contraída com o crime no valor de R$10.000,00 e que poderia ser morto se não pagasse, sendo que acreditava ser mais fácil vender drogas do que algo lhe acontecer. 

Apurando-se o que dos autos consta, é possível concluir que os fatos se deram tal como foram apresentados pelos agentes da polícia, configurando o ilícito penal de tráfico de entorpecentes, nos moldes descritos na exordial acusatória. 
Foram apreendidos nos autos entorpecentes em quantidade e de maneira individualizada em porções. Além disso, o Réu não soube explicar a origem do dinheiro apreendido consigo e admitiu, a despeito da negativa a respeito da propriedade das demais porções, que o “kit” contendo vinte e nove porções de crack apreendido consigo teriam como destino a entrega ao consumo de terceiros.  

A versão trazida pelo Réu, que fundamenta a tese defensiva de inexigibilidade de comportamento diverso, não está presente em nenhum outro elemento de prova constante dos autos, de modo que não pode ser recebida como forma de eximi-lo de sua responsabilidade criminal para os fatos que aqui foram apurados. 

A ação é, então, procedente.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedente. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. 

Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da fixação da pena, observo a confissão espontânea do Réu como causa atenuante da pena. Deixo de computar o redutor penal ao montante de pena em razão de vedação em Súmula 231, do STJ.

Na terceira e última fase, sendo o Réu primário, e não havendo provas firmes de sua participação em organizações criminosas, e nem mesmo quanto a sua dedicação retirada ao tráfico de drogas, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n° 11/343/2006. Faço isso à razão de 1/2, contudo, tendo-se em vista que o Réu possui outras anotações em sua folha de antecedentes 

Fixo a pena definitiva, assim, em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 


Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena, tendo em conta a confissão feita pelo Réu e o período de prisão preventiva já experimentado por ele, em que pese o elemento negativo que foi pontuado na terceira fase da dosimetria da pena. 

Diante de tais elementos, ainda, entendo preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 

Converto a pena privativa de liberdade em DUAS penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária no valor de DOIS salários-mínimos a ser recolhida em entidade cadastrada neste Juízo. Caberá ao Juízo das Execuções Criminais estipular e fiscalizar o cumprimento das penas restritivas e aplicar eventuais detrações penais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR Micael Jackson Santana Alves, incurso no artigo 33, §4º,  da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, em regime inicial aberto, convertida em duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária no valor de DOIS salários-mínimos a ser recolhida em entidade cadastrada neste Juízo. 

Expeça-se alvará de soltura com urgência.

O descumprimento injustificado dessas penas restritivas ensejarão o restabelecimento da pena privativa de liberdade. 

Em razão da natureza da pena aplicada, e porque não há motivos supervenientes para a decretação de sua prisão preventiva, confiro ao Réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto a perda, em favor da União, dos bens e valores apreendidos com o réu (fls. 12/13).



Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Campinas, 05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA