1500941-56.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2201240/2021 - 4º Distrito Policial de Itu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR GONÇALVES CHAGAS e outro
Data da Audiência:
01/02/2022
Réu Preso


ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500941-56.2021.8.26.0286 - 2021/000845
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2201240/2021 - 4º Distrito Policial de Itu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR GONÇALVES CHAGAS e outro
Data da Audiência:
01/02/2022
Réu Preso


ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 01 de fevereiro de 2022, às 14:00 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, assistente, ao final assinado. Presentes: a Dra. MARIANE MONTEIRO SCHMID, DD. Promotora de Justiça desta Comarca, o(a) ré(u) JOÃO VICTOR GONÇALVES CHAGAS, acompanhado do(a) defensor(a) constituído Dr(a) RICARDO RIBEIRO DA SILVA (OAB/SP 127.527), o(a) ré(u) MATHEUS FELIPE TEODORO CARDOSO, acompanhado do(a) defensor(a) dativo Dr(a) MARCOS ROBERTO DOS SANTOS (OAB/SP 377.398), a(s) testemunha(s) arrolada(s) em comum com as defesas, ROBERTO AUGUSTO PATRÍCIO e SYLVIO TRONCHINI STEIN, a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela defesa do réu João Victor, ROSANGELA GONÇALVES CHAGAS. Iniciados os trabalhos, o(s) réu(s) conversou reservadamente com os seus defensores em ambiente virtual sem gravação. Ato contínuo, o(a) acusado(a) e seu(a) defensor(a) afirmaram que desejavam a realização do interrogatório nos termos do artigo 400 do Código de Processo Penal, ao final da instrução. Em seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. A seguir, pelo(a) Dr(a) Defensor(a) foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) ROSANGELA GONÇALVES CHAGAS, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas, foi realizado o interrogatório dos réus, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução. Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u) JOÃO VICTOR, manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u) MATHEUS, manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. EM SEGUIDA, PELA MMª. JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS. JOÃO VICTOR GONÇALVES CHAGAS e MATHEUS FELIPE TEODORO CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 29, pois segundo dos autos consta, no dia no dia 26 de julho de 2021, por volta de 17 horas e 30 minutos, na Avenida Lua, n. 77 e 79, Cidade Nova, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, juntamente com um terceiro indivíduo até o momento não identificado, previamente ajustados e com unidade de propósito, traziam com eles e tinham em depósito, para fins de tráfico, 1480 (mil quatrocentos e oitenta) porções, pesando aproximadamente 1.122g, mais 03 (três) porções com peso aproximado de 60g, todas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato que ocorria nas imediações estabelecimento de ensino (EMEI “Professor Anthenor Fruet”). Os réus João e Matheus foram notificados às fls. 145 e 147, respectivamente. A defesa prévia do réu João foi apresentada às fls. 154/159, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de uma testemunha exclusiva. Por sua vez, a defesa prévia do réu Matheus está acostada às fls. 170/172, tendo sido arroladas as mesmas testemunhas arroladas pela acusação. A denúncia foi recebida em 09/11/2021 (fls.192/194), sendo os acusados João e Matheus pessoalmente citados às fls. 218 e 220, respectivamente. Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Roberto Augusto Patricio e Sylvio Tronchini Stein, policiais militares responsáveis pela ocorrência. Houve a desistência da defesa do réu João quanto a oitiva da testemunha Rosangela Gonçalves Chagas, que foi homologada pelo juízo. Posteriormente, foram interrogados os réus. Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a condenação dos réus pelos crimes imputados, nos termos da denúncia. Afirmou que o local era muito próximo de escola e área de lazer, como confirmado pelos policiais, constando do croqui juntado aos autos. Requereu, ainda, que seja reconhecida a confissão de João Victor, bem como a incidência da causa de aumento de pena. Requereu, ainda, a não incidência do redutor, dada a grande quantidade de droga, com evidente envolvimento em organização criminosa e inserção em referida atividade, não se tratando de pequenos e eventuais traficantes. Requereu, ainda, a imposição de regime inicial fechado e negado o recurso em liberdade, dado o número indeterminado de jovens e pessoas que seriam atingidos pelo delito, equiparado aos hediondos. A defesa do réu João Victor, em alegações finais orais, afirmou que a versão do acusado é confirmada pela prova produzida, sendo primário, bons antecedentes, carteira com registro, possui trabalho lícito, na época era menor de 21 anos de idade. Requer que o acusado seja absolvido por ausência de provas, ou insuficiência de provas. Na hipótese de condenação requer a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos, ou a condenação com atenuante da menoridade penal, preponderância de tal circunstância, reconhecimento da confissão, aplicação da causa especial de diminuição, com pena mínima, regime inicial aberto, conversão em pena restritiva de direitos, cabível conforme pacificado no STF, e apelo em liberdade., uma vez preenchidos os requisitos legais. Por ocasião dos debates, a defesa do réu Matheus alegou que o flagrante foi forjado, sendo o réu trabalhador, pai de família, jamais integrou facção criminosa, primário, sendo impugnado o documento de fls. 177, que demonstra arbitrariedade, por não ter sido assinado pelo acusado, forçando-o a assinar algo que não fez. Alegou que não houve ameaça, o acusado insiste desde o início em sua inocência, sendo o caso de absolvição, por insuficiência de provas. Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu João às fls. 40/41, bem como certidões de fls. 44/45; e do réu Matheus às fls. 42/43, bem como certidões de fls. 48, sendo ambos primários. A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão exarada às fls. 72/74, que persiste até o momento. Houve impetração de Habeas Corpus, o qual teve a ordem denegada, diante da ementa amealhada às fls. 191. É o relatório. D E C I D O. A ação é procedente, em parte. A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14), laudo do local dos fatos (fls. 234/235), laudo de exame químico toxicológico (fls. 236/239), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 1480 (mil quatrocentas e oitenta) porções, com peso líquido de 728g (setecentos e vinte  oito gramas), além de 03 (três) porções, com peso líquido de 59,09g (cinquenta gramas e nove centigramas), além da prova oral colhida. A autoria dos réus também é certa. Na fase inquisitiva, a testemunha Roberto, policial militar, declarou que durante patrulhamento pelo bairro Novo Mundo, a equipe foi solicitada por um transeunte, que não quis se identificar, o qual relatou que na Avenida Lua, defronte ao numeral 77, um grupo de pessoas estavam vendendo drogas. Relatou que entrou em contato com o pelotão e compareceram diversas viaturas da Força Tática para prestarem apoio. Narrou que chegando ao local, realizada abordagem, três pessoas conseguiram fugir, permanecendo JOÃO VICTOR GONÇALVES CHAGAS, com o qual não havia nada de ilícito. Esclareceu que verificaram que uma das pessoas que fugiu se tratava de MATHEUS FELIPE TEODORO CARDOZO, o qual estava na posse de uma sacola plástica e adentrou na residência de numeral 79. Disse que MATHEUS foi abordado dentro da garagem da citada casa, visto que o portão estava aberto. Afirmou que na sacola plástica, que MATHEUS levava consigo, encontraram 250 porções de maconha. Disse que JOÃO, que foi abordado inicialmente, após ser questionado pela equipe, afirmou que não traficava, contudo, disse que em sua casa havia drogas, visto que um indivíduo de prenome ANDRÉ lhe pagava certa quantia em dinheiro para que mantivesse as drogas guardadas. Relatou que após MATHEUS ser abordado, a equipe recebeu autorização do morador WESLEY FELIPE DOS SANTOS – RG: 41.360.910-8, para vistoriar o imóvel, entretanto, nada foi encontrado naquela casa. Disse que outra equipe seguiu até a casa de MATHEUS para apanhar seu documento e por lá, em contato com a genitora dele, ela franqueou a entrada da equipe para vistoriar o quarto de MATHEUS, onde não foram encontradas drogas, nem qualquer outro objeto ilícito. Informou que na casa de JOÃO, no imóvel de numeral 77, após franqueada a entrada e realizadas buscas, encontraram, sobre a laje, 1230 porções de maconha dentro de uma sacola. Relatou que JOÃO informou que ANDRE, pessoa que disse ser o dono das drogas, morava na casa de numeral 36, naquela mesma rua, na casa dos fundos. Narrou que no local indicado, o portão e a porta que acessa o interior do imóvel estavam abertos, momento em que adentraram e localizaram, no quarto, a carteira de trabalho de ANDRE ALEX DO NASCIMENTO SILVAES, bem como encontraram uma balança digital, uma faca com resquícios de maconha e três porções médias de maconha, totalizando aproximadamente 60g. Disse que acredita que ANDRE tenha percebido as diligências pela rua e conseguido fugir antes da chegada da equipe. Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Roberto, policial militar, reproduziu integralmente o declarado na fase policial. Afirmou que a equipe estava patrulhando o bairro e populares os acionaram mostrando a casa, onde por vários dias estava ocorrendo a venda de drogas. Relatou que se organizaram com a equipe de Força Tática e se dirigiram para o local, onde três indivíduos se evadiram. Disse que um dos que fugiram era Matheus que estava com uma sacola com 250 porções de maconha. Disse que João permaneceu no local e nada de ilícito foi localizado com ele, entretanto João confessou que havia drogas dentro da casa dele. Narrou que em cima da laje havia mais de mil porções de maconha. Relatou que João alegou que as drogas não eram dele e que ele apenas guardava para Andre, recebendo quantia para isso. Afirmou que na casa de Mateus não foi localizado nada, mas ele trazia consigo 250 porções de maconha. Esclareceu que também foram na casa de André, responsável pelas drogas. Afirmou que a casa de André estava toda aberta e no local encontraram documento dele, balança digital, uma faca com resquícios de maconha e três porções médias de maconha de aproximadamente 60g. Afirmou que não se recorda se as substâncias encontradas com João e Matheus eram semelhantes. Esclareceu que não os conhecia antes da ocorrência. Relatou que os réus não aparentavam estar sob efeito do uso de entorpecentes. Afirmou que João não alegou que fazia uso ou que tinha acabado de usar drogas, apenas disse que estava guardando drogas em sua residência. Disse que não houve uso de violência para abordagem de Mateus. Disse que ele correu da abordagem, tentou fugir, mas quando alcançado acabou se rendendo. Narrou que Matheus estava no numeral 77, onde dois foram para uma mata e Matheus, com a sacola na mão, adentrou na casa ao lado, que estava com o portão aberto. Afirmou que Matheus estava com a sacola nas mãos conversando com os outros dois que fugiram. Disse que não se recorda de ter sido localizada quantia em dinheiro com Matheus. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Sylvio, policial militar, que na fase extrajudicial, ratificou o depoimento de seu colega. Disse que durante patrulhamento pelo bairro Novo Mundo, a equipe foi solicitada por um transeunte, que não quis se identificar, o qual relatou que na Avenida Lua, defronte ao numeral 77, um grupo de pessoas estavam vendendo drogas. Informou que entrou em contato com o pelotão e compareceram diversas viaturas da Força Tática para prestarem apoio. Narrou que chegando ao local, foi realizada a abordagem, mas três pessoas conseguiram fugir, permanecendo JOÃO VICTOR GONÇALVES CHAGAS, com o qual não havia nada de ilícito. Relatou que a equipe verificou que uma das pessoas que fugiu se tratava de MATHEUS FELIPE TEODORO CARDOZO, que estava na posse de uma sacola plástica e adentrou na residência de numeral 79. Afirmou que MATHEUS foi abordado dentro da garagem da citada casa, visto que o portão estava aberto. Informou que na sacola plástica que MATHEUS levava consigo a equipe encontrou 250 porções de maconha. Relatou que JOÃO, que foi abordado inicialmente, após ser questionado pela equipe, disse que não traficava, mas que em sua casa havia drogas, porque um indivíduo de prenome ANDRÉ lhe pagava certa quantia em dinheiro para que mantivesse as drogas guardadas. Narrou que após MATHEUS ser abordado, a equipe recebeu autorização do morador WESLEY FELIPE DOS SANTOS – RG: 41.360.910-8, para vistoriar o imóvel, entretanto nada foi encontrado naquela casa. Esclareceu que outra equipe seguiu até a casa de MATHEUS para apanhar seu documento e por lá, em contato com a genitora dele, ela franqueou a entrada da equipe para vistoriar o quarto de MATHEUS, contudo, não foram encontradas drogas, nem qualquer outro objeto ilícito. Relatou que adentrou na casa de JOÃO, no imóvel de numeral 77, após franqueada a entrada e realizadas buscas, encontraram, sobre a laje, 1230 porções de maconha dentro de uma sacola. Afirmou que JOÃO informou que ANDRE, pessoa que disse ser o dono das drogas, morava na casa de numeral 36, naquela mesma rua, na casa dos fundos. Disse que no local indicado, o portão e a porta que acessa o interior do imóvel já estavam abertos, tendo adentrado e localizado, no quarto, a carteira de trabalho de ANDRE ALEX DO NASCIMENTO SILVAES, bem como uma balança digital, uma faca com resquícios de maconha e três porções médias de maconha, totalizando aproximadamente 60g. Afirmou que acredita que ANDRE tenha percebido as diligências pela rua e conseguido fugir antes da chegada da equipe. Ao ser ouvido em juízo, Sylvio, policial militar, testemunha arrolada em comum, reproduziu o relatado na fase policial. Narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando o solicitando parou a equipe e informou que na Avenida Lua, defronte ao numeral 77, um grupo de pessoas estava vendendo drogas há vários dias e que estavam no local naquele momento. Relatou que pediram apoio para companhia de Força Tática que estava próxima ao local e se dirigiram para o local indicado. Narrou que quando chegaram ao local dos fatos, dois indivíduos correram para uma mata e Matheus correu para a casa de numeral 77 com uma sacola na mão. Afirmou que abordaram Mateus na garagem da residência com uma sacola na mão. Relatou que João não correu, permaneceu no local, e nada de ilícito foi localizado com ele. Narrou que na sacola plástica, que MATHEUS trazia consigo, havia 250 porções de maconha. Disse que indagado João, ele falou que não realizava o tráfico, mas que guardava drogas para ANDRÉ por certa quantia em dinheiro. Informou que na casa de JOÃO, encontraram, sobre a laje, 1230 porções de maconha dentro de uma sacola, as quais eram idênticas àquelas localizadas na sacola com Matheus. Relatou que foram na casa de André onde encontraram, a carteira de trabalho dele, uma balança digital, uma faca com resquícios de maconha e algumas porções de maconha. Disse que acredita que ANDRE tenha percebido as diligências e se evadiu antes da chegada dos policiais. Narrou que os acusados não aparentavam estar sob efeito do uso de entorpecentes, mas não sabe declinar acerca dos outros dois que fugiram para mata. Afirmou que próximo ao local do fato há uma escola e uma área de lazer. Narrou que não houve nenhum uso de violência para que Matheus confessasse a prática do tráfico de drogas. Afirmou que João também falou que tinha drogas, mas que não traficava. Esclareceu que o outro policial ficou tomando conta do Matheus, enquanto o depoente foi até a casa de João. Disse que nunca havia feito incursão ou diligência no local dos fatos. Esclareceu que a área de lazer fica aproximadamente 200 metros do local dos fatos e a escola a aproximadamente 300 metros. O réu João, quando interrogado na fase inquisitiva, exerceu seu direito de permanecer em silêncio. Por ocasião de seu interrogatório em juízo, o réu João declarou que nunca foi processado. disse que mora com a mãe. Relatou que é repositor do hortifruti do “Tenda Atacado”. Disse que terminou o ensino médio, possuindo segundo grau completo. Afirmou que é usuário de maconha. Quanto ao mérito, afirmou que nunca traficou, estava apenas guardando drogas para André. Afirmou que sempre trabalhou e está arrependido. Disse que estava precisando de dinheiro porque havia comprado um celular e este dinheiro ia fazer falta, pois apenas o interrogando trabalha na sua casa. Relatou que ia receber a quantia de R$ 200,00 para guardar por 15 dias. Afirmou que está arrependido, sendo que foi a primeira e a última vez que fez isso. Disse que “Cocão” mora no numeral 79. Afirmou que estavam os três no numeral 79, dentro da casa do “Cocão”. Relatou que Matheus não correu. Na fase extrajudicial, o réu Matheus, quando interrogado, declarou que estava na casa do "Cocão", onde foi tomar um copão. Esclareceu que a casa do "Cocão" é vizinha da casa do João. Afirmou que não trazia consigo drogas e não participava do comércio ilícito. Ao ser interrogado perante o juízo, o réu Matheus afirmou que já foi processado por uma briga com sua esposa. Disse que trabalha na cerâmica Francischinelli, carregando caminhão de tijolo. Afirmou que é amasiado e tem uma filha de dois anos e meio. Disse que não é usuário de drogas. Relatou que em nenhum momento empreendeu fuga. Disse que estava na casa do Wesley que fica abaixo da residência do João Victor. Narrou que havia apenas João, Wesley e o interrogando e ninguém correu. Afirmou que os policiais entraram na casa de Wesley e encontraram o interrogando no banheiro. Disse que eles não encontraram nada na casa e nada com o interrogando. Afirmou que não foi o interrogando que assinou o documento de fls. 177, sendo que sua assinatura é a que consta às fls. 36. Esta é a prova produzida, que confirma parcialmente a acusação. Preliminarmente não cabe ser acolhida a tese de que os policiais teriam forjado o crime de tráfico a fim de prejudicar o réu que sequer conheciam. Além da palavra do réu, totalmente interessada, não há qualquer prova capaz de dar guarida a tal alegação que se mostra descabida. Analisando os autos, verifica-se que a elaboração do auto de prisão em flagrante se deu sem qualquer afronta aos princípios e normas constitucionais, assim como aos princípios e normas infralegais, estando presentes os requisitos estabelecidos em lei para a prisão do acusado, como reconhecido inicialmente. Sem prejuízo, os policiais militares, funcionários públicos, exercem função relevante e presumidamente cumprem a lei, não havendo razões para desmerecer seus depoimentos e relatórios, considerando que não há sequer indícios de injusta prisão ou perseguição policial. Superadas tais considerações, resta analisar o mérito da presente ação penal. Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa. Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado aos réus restou devidamente comprovado. Segundo consta dos autos, ao realizar patrulhamento pela localidade do bairro Novo Mundo, a equipe foi informada por um transeunte, que não quis se identificar, que um grupo de indivíduos estariam realizando o tráfico de drogas na Avenida Lua, defronte ao numeral 77. Diante de tal informação, os policiais solicitaram apoio e, após a presença de outras viaturas, se dirigiram ao local, onde havia vários indivíduos, sendo que três deles lograram se evadir. Consta que apenas o réu João permaneceu no local, sendo que nada de ilícito foi localizado em seu poder. No mais, os policiai conseguiram identificar um dos indivíduos que empreendeu fuga, tratando-se do acusado Matheus, o qual adentrou na residência de número 79, local em que foi abordado pelos policiais, na garagem. O réu Matheus estava com uma sacola, dentro da qual havia 250 (duzentos e cinquenta) porções de maconha. Pela situação da abordagem, ocorrida em virtude de prévia informação de popular e diante da apreensão de significativa quantidade de droga, os policiais questionaram os réus acerca da traficância, tendo o réu João alegado que não traficava, mas possuía entorpecentes guardados em sua residência, os quais foram deixados por André, pessoa que lhe pagava certa quantia pelo armazenamento das drogas. Realizadas diligências na residência de ambos os acusados, na casa do réu Matheus nada de ilícito foi encontrado, enquanto na casa do réu João, sobre a laje, foram encontradas mais 1.230 (mil duzentos e trinta) porções de maconha. Sem prejuízo, consta que João teria informado o endereço do réu André, local em que os policiais adentraram por estar com o portão e porta abertos, e após a realização de buscas, localizaram um documento pessoal dele, além de balança de precisão, faca com resquícios de droga e três porções médias de maconha, com massa líquida de 59,09g. O réu João, na fase policial exerceu seu direito de permanecer em silêncio, enquanto em juízo confessou que estava guardando drogas para terceiro, André, pela quantia de R$ 200,00. Por sua vez, o réu Matheus negou a traficância na fase policial, o que ratificou em juízo. Em que pese a negativa do acusado Matheus e a versão por ele apresentada, a prova amealhada aos autos é sólida e robusta no sentido de confirmar a prática do tráfico de drogas por ambos. Tal alegação apresentada pelo réu Matheus deve ser tida com ressalvas, eis que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, aos réus é garantido o direito de apresentar a versão que melhor lhes convém ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação, resguardados pelo amplo direito de auto defesa e de não produzir provas contra si. Contudo, a versão apresentada pelos acusados, isoladas e dissonantes, não convence o juízo, eis que o conjunto probatório se encontra inteiramente em desfavor dos réus, não havendo provas idôneas que sustentem a veracidade de seus relatos. A prova oral, harmônica e consistente, decorrente dos depoimentos policiais, confirma a acusação, não tendo sido produzida qualquer prova capaz de desacreditar os relatos isentos e compromissados. Aliás, não restou evidente que os policiais possuíam interesse ou qualquer motivo para injustamente incriminar os acusados, que nem ao menos conheciam, imputando-lhes crime gravíssimo, equiparado aos hediondos. Nesse sentido, temos o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Nem se diga desmerecerem crédito as palavras da testemunha apenas por se tratarem de policiais. A respeito, anoto que esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0014666-60.2004.8.26.0068 Rel. Desembargador Souza Nery, j. 04.04.2013)." Os depoimentos testemunhais estão em consonância com as demais provas coligidas, inclusive com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma por eles descritas. O laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 236/239, que constatou que as substâncias apreendidas eram Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, dispostas em 1.480 (mil quatrocentas e oitenta) porções, com peso líquido de 728g (setecentos e vinte oito gramas), além de 03 (três) porções, com peso líquido de 59,09g (cinquenta gramas e nove centigramas). A respeito da quantidade de droga apreendida, esta não pode, em hipótese alguma, ser considerada ínfima, considerando o montante de porções individuais apreendidas, as quais, caso fossem comercializadas, seriam efetivamente capazes de atingir, ainda que indiretamente, um elevado número de pessoas, a evidenciar a potencialidade danosa da conduta, em virtude dos riscos à ordem e saúde pública. Ademais, sabe-se ainda que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, o que bem demonstra a efetiva periculosidade social da conduta dos acusados. Sem prejuízo, a vultuosa quantidade de porções individuais é incompatível com a destinação de consumo próprio, sendo totalmente descabida a desclassificação do crime imputado aos réus. As circunstâncias em que ocorreu o flagrante deixam evidente a prática do tráfico, eis que ambos os acusados foram abordados após os policiais receberem a informação de que indivíduos estariam traficando naquela localidade, sendo o acusado Matheus surpreendido com grande quantidade de entorpecentes em seu poder, enquanto o réu João tinha em depósito em sua residência vultosa quantidade de droga, ressaltando-se que ambas as quantidades são incompatíveis com a destinação ao próprio consumo dos acusados. Ao contrário, observa-se que o acusado João confessou, informalmente, aos policiais, e em juízo, que recebia quantia em dinheiro de um terceiro para que armazenar as drogas em sua residência. Diante de todo analisado e acima justificado, não há qualquer dúvida quanto à prática do tráfico de drogas pelos réus, constituindo o conjunto probatório alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação. Quanto à majorante descrita na inicial acusatória, nota-se que o desenho esquemático do local dos fatos, acostado aos autos às fls. 234/235, demonstra que os fatos ocorreram a mais de 100 metros de distância do referido estabelecimento de ensino, não configurando a proximidade descrita na lei especial, que deve ser afastada. Suficientemente demonstrada parte da acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena. A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Quanto ao réu João: Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, especialmente a grande quantidade de droga apreendida em poder do réu, deve a pena ser fixada acima do mínimo legal, devendo a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. Não há circunstâncias agravantes. Presente as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, deve a pena ser reduzida ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multas. Não há causas de aumento de pena. Excepcionalmente, a despeito da apreensão de significativa quantidade de droga, considerando as circunstâncias pessoais benéficas do réu, primário, portador de menoridade relativa, sem provas de participação em organização criminosa, embora haja indícios dela, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, na fração de 1/3, passando a pena ao patamar de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa. Quanto ao réu Matheus: Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, especialmente a grande quantidade de droga apreendida em poder do réu, deve a pena ser fixada acima do mínimo legal, devendo a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento de pena. Excepcionalmente, a despeito da apreensão de grande quantidade de droga, considerando as circunstâncias pessoais benéficas do réu, primário, sem provas de participação em organização criminosa, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, na fração de 1/3, passando a pena ao patamar de 03 (três) anos, 10 (dez) meses de 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa. Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO o réu JOÃO VICTOR GONÇALVES CHAGAS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº. 11.343/06, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa, fixados no mínimo lega; e o réu MATHEUS FELIPE TEODORO CARDOSO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº. 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses de 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, fixados no mínimo legal. A pena privativa de liberdade imposta aos réus deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, considerando a primariedade de ambos e o reconhecimento do privilégio. No entanto, descabe, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários. Concedo aos réus o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura com a máxima urgência. Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se. Determino a devolução dos objetos apreendidos na casa do suspeito André, que teve os autos arquivados nos termos do artigo 18 do Código de Processo Penal, balança e faca, oficiando-se. Determino a devolução do celular apreendido, considerando que não há evidência de que tenha sido utilizado para a prática ilícita, não havendo, ainda, requerimento ministerial quanto ao perdimento. Isento os réus do pagamento das custas processuais por terem respondido ao processo presos. A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020. Arbitro os honorários do defensor nomeado pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente. Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente ao arquivo. Intimem-se as partes da presente sentença, sendo dispensadas antes de sua prolação. P.R.I.C." Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Natalia Cinde Pirondi, Chefe de Seção Judiciário, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:

RÉUS:ADV. (Drs.):


PUBLICAÇÃO E REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Itu, 01/02/2022
Natalia Cinde Pirondi, M366197,
Chefe de Seção Judiciário