1500360-42.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... quanto à autoria delitiva. O tráfico, na forma de guardar drogas, teria ocorrido no sistema prisional, em 1.º de abril de 2022 (em Hortolândia-SP). Acresce que as drogas não foram localizadas com os detentos, nem em coisas pessoais deles. Em tese, é possível que tenham admitido a propriedade das drogas por pressão de outros detentos. Dessa forma, pela dúvida, impõe-se a absolvição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500360-42.2022.8.26.0630 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
OSEIAS BATISTA FRATTE e outro
Réu Preso





Aos 25 de outubro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Salzedas Arbach, os réus, acompanhado(a) do(a) defensor(a) nomeado(a)/constituído(a), Dr(a). Alberto Xavier Santos, OAB 435375/SP, e a testemunha de acusação Jose Augusto Companhari. Ausente  a testemunha Lucio Alexandre Albertao. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Jose Augusto Companhari, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Após, pelo DD. Promotor e pelo defensor dos réus foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente Lucio Alexandre Albertao, o que foi homologado por este Juízo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:OSEIAS BATISTA FRATTE e JONATAS WILLIAN ALVES DE OLIVEIRA
RG nº:45456555 e 49866882Naturalidade: Naturalidade da Parte Passiva Selecionada << Informação indisponível >>
Estado Civil: Solteiro e SolteiroCor: Branco e Branco
Data de Nascimento: 01/04/1989 e 16/11/1994
Filiação:pai JOSE APARECIDO FRATTE, mãe LUCELI ANASTACIO FRATTE e JOSE CARLOS ALVES DE OLIVEIRA, mãe ROSANA ROCHA
Residência:Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, Jardim Nova Boa Vista - CEP 13185-150, Hortolândia-SP e Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, Jardim Nova Boa Vista - CEP 13185-150, Hortolândia-SP
Profissão:DesempregadoLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificados da acusação, passaram os réus Oseias e Jonatas a ser, nesta ordem, interrogados de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. OSEIAS BATISTA FRATTE e JONATAS WILLIAN ALVES DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas.  155, § 4.º, IV, do Código Penal (CP). Aguarda em liberdade nestes autos. A denúncia foi recebida, sobrevindo a citação do réu e, na sequência, ofertando-se a regular defesa preliminar (fls. 169/170). Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas e os réus. A promotoria postulou a condenação. A defesa se pôs no mesmo sentido da absolvição. DECIDO. O BO-PC, o auto de apreensão (fls. 10/11), o laudo pericial (fls. 148/150) e as oitivas preliminares e judiciais permitiram fazer certa a materialidade delitiva. Agora, à luz da instrução, verifica-se situação duvidosa quanto à autoria delitiva. O tráfico, na forma de guardar drogas, teria ocorrido no sistema prisional, em 1.º de abril de 2022 (em Hortolândia-SP). Acresce que as drogas não foram localizadas com os detentos, nem em coisas pessoais deles. Em tese, é possível que tenham admitido a propriedade das drogas por pressão de outros detentos. Dessa forma, pela dúvida, impõe-se a absolvição integral dos acusados. Posto isso, julgo a ação improcedente. Absolvo OSEIAS BATISTA FRATTE e JONATAS WILLIAN ALVES DE OLIVEIRA das acusações formuladas pela promotoria na peça inicial (tráfico de drogas), fazendo-o ao fundamento do art. 386, VII, do Código de Processo Penal (prova insuficiente). Sem fixação de despesas processuais. Expeçam-se de imediato os alvarás de soltura. Objetos: a) oficie-se para a integral destruição das drogas e do celular apreendidos. Informe-se o IIRGD. Expeça-se certidão em favor do advogado nomeado. Arquive-se. Cumpra-se." Pelos réus, pelo Defensor e pelo DD. Promotor foi manifestado desejo de não recorrerem da r. sentença, requerendo a desistência ao prazo para recurso. Pelo MM. Juiz então foi dito: "HOMOLOGO a desistência ao prazo recursal e, diante da renúncia do Ministério Público e dos réus ao direito de recorrer, opera-se o trânsito em julgado às partes em audiência. No mais, cumpra-se o determinado na sentença, arquivando-se ao final". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.