1500086-61.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... a elevada potencialidade lesiva do tráfico, evidenciada pela grande quantidade transportada pelo acusado e que serviria para forte abastecimento do mercado espúrio em Itapetininga, atingindo um elevado número de pessoas, além do que seguramente pertencia a associação criminosa voltada para o tráfico, devendo, também por tal razão, ser fixado regime inicial fechado para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500086-61.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000082
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE APARECIDO DE MELO CHAVES
Data da Audiência:
19/04/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Alexandre Aparecido de Melo Chaves. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Juliano Seabra e Thiago Momberg Borba arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos em juízo, os policiais responsáveis pela prisão do réu narraram, em tom uníssono, que realizavam fiscalização de rotina quando pararam o veículo Fiat Palio então conduzido pelo acusado, e depois de notarem certo nervosismo de sua parte, realizaram revista no carro, encontrando os quatro tijolos de cocaína na forma de crack, que o acusado transportava no carro, sendo que instado a respeito, acabou admitindo que estava em posse das drogas para entrega-las na cidade de Itapetininga, pois havia sido contratado para tal finalidade em Votorantim. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do policial; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. O acusado, por sua vez, interrogado em juízo, apresentou versão inverossímil, fantasiosa, no sentido de que teria sido contratado para trazer uma peça para Itapetininga, sem conhecer que se tratava de entorpecentes, embora não soubesse onde seria entregue tal objeto. Sua versão não merece credibilidade alguma, e é deitada por terra pela admissão de que realmente trazia a droga de Votorantim para Itapetininga em solo policial, inclusive que sabia que se tratava de entorpecente o objeto então transportado. Dessa forma, é patente a responsabilidade penal do acusado. Demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pede-se seja fixada acima do patamar mínimo, haja vista a elevada potencialidade lesiva do tráfico, evidenciada pela grande quantidade transportada pelo acusado e que serviria para forte abastecimento do mercado espúrio em Itapetininga, atingindo um elevado número de pessoas, além do que seguramente pertencia a associação criminosa voltada para o tráfico, devendo, também por tal razão, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção privativa de liberdade. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Há laudo pericial acostado nos autos. Em juízo, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. A ação, no entanto, não merece prosperar I. REVISTA PESSOAL E VEICULAR ILEGAL: A prova da materialidade delitiva foi obtida de forma ilícita, através de revista veicular e pessoal realizada em descompasso com a norma processual penal. Conforme consta dos autos, os policiais optaram por abordar e proceder à revista do veículo no qual o acusado se encontrava tão somente pelo fato de estarem “em fiscalização de rotina”, sem nenhuma denúncia ou suspeita anterior. De acordo com os policiais, o motorista logo parou o carro quando interpelado e “demonstrou nervosismo”. Vê-se que, em razão desse suposto nervosismo, os policiais passaram a revistá-lo, sendo que nada de ilícito foi encontrado com ele. Apesar disso, passaram a revistar o veículo, onde teriam sido encontradas as substâncias entorpecentes (atrás do banco do passageiro). Ocorre que, o Código de Processo Penal elenca como requisito basilar para a realização da busca pessoal a existência de fundada suspeita. E fundadas suspeitas não se confundem com mera e qualquer suspeita ou exercício de achismo. Não se confundem com opiniões e preconceitos. A lei, neste ponto, é clara (art. 240, §2º). O mero nervosismo (que não foi devidamente comprovado, aliás) não faz concluir pela fundada suspeita. Aliás, não havia denúncia formalizada contra o réu e nada indicava que estivesse em situação de flagrância. Impõe-se, destarte, o reconhecimento da ilegitimidade da atuação dos policiais, a qual comprometeu todos os elementos de informação amealhados, maculando a própria materialidade da apreensão das drogas. Desse modo, deve o réu ser absolvido com base no art. 386, III do CPP. II. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. Da absolvição por insuficiência de provas. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. Isso porque, não há qualquer prova de que o réu tivesse ciência do conteúdo da encomenda que levava, tanto que ela se encontrava em local visível no veículo. Desde o primeiro momento que foi ouvido, o réu declarou que trabalhava com transporte e que, inclusive, era motoboy (vide interrogatório às fls. 4). Em juízo, voltou declarar que trabalhava com transporte e que apenas foi contratado para levar o objeto até a cidade de Itapetininga, não tendo ciência do conteúdo da encomenda. Não há como presumir o tráfico de drogas sem provas concretas da acusação. A mera apreensão das drogas, por si só, não faz prova do dolo. É de se considerar que o réu prontamente parou o carro quando interpelado pelos policiais e que sempre apresentou a mesma versão, firme e coerente, sobre os fatos narrados. Assim, não há absolutamente nada que indique a prática delitiva por parte do réu. A acusação não se desincumbiu o ônus de comprovar os fatos que alega. Tais situações colocam em dúvida a versão apresentada. Diante disso, é o caso de absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. III- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. IV- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Outrossim, na segunda fase, pleiteia seja considerada a atenuante da confissão espontânea (art. 65 do CP). Finalmente, quanto ao regime inicial, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ALEXANDRE APARECIDO DE MELO CHAVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 08 h e 09 min, na Rodovia SP 270, km 135, na Cidade de Sarapuí, nesta Comarca de Itapetininga, trazia consigo, transportava e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quatro tijolos de “crack”, com peso de 4.186,62 quilogramas. Notificado, fls. 94, o Réu apresentou defesa preliminar, cumulado com pedido de liberdade provisória, fls. 98/101, o MP manifestou-se pelo indeferimento, fls. 105. A denúncia foi recebida, o pedido de liberdade, indeferido, fls. 106/107 e o Réu, citado, fls. 128. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar. É atribuição constitucional da Polícia Militar o policiamento ostensivo e preventivo e a prevenção e a repressão de delitos. A fiscalização das rodovias está inserida nessa previsão e não é possível impedir a polícia de exercer o policiamento; na prevenção de delitos a abordagem de pessoas e a vistoria de veículos é medida indispensável. Durante policiamento ostensivo e preventivo, o Réu foi parado para fiscalização de rotina e, com seu nervosismo, gerou a fundada suspeita da posse de objetos ou substâncias ilícitas, que, por sua vez, autorizou a busca conforme os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal. Esse é o caso dos autos, pois a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública. Neste sentido, entendimento do C. STJ: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. 2. Na espécie, ao contrário do que sustentado na impetração, o paciente não foi revistado simplesmente por ser do sexo masculino e estar no interior de um ônibus, mas sim porque, durante operação que objetivava combater roubos em coletivos, deixou para trás uma sacola que trazia consigo e dirigiu-se à porta do veículo, o que causou estranheza nos policiais que realizavam a abordagem, que pegaram o objeto para averiguação, oportunidade em que localizaram drogas em seu interior. 3. Havendo fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada. Precedente.” (HC 552.395/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 05/03/2020). A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 07/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 10/11, no Laudo de Constatação, fls. 20/23, bem como no Exame químico-toxicológico n. 13602/2022, fls. 67/69, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína. Thiago Momberg Borba e Juliano Seabra, policiais militares, disseram que estavam em fiscalização na praça do pedágio, quando visualizaram o veículo conduzido pelo Réu, após o que deram ordem de parada; em virtude do nervosismo demonstrado, foi realizada a abordagem e a vistoria do veículo, nada de ilícito foi encontrado com o Acusado, mas na sua carteira havia R$ 360,00; porém, no assoalho atrás do banco do passageiro, havia uma caixa de isopor dentro da qual existia quatro tijolos de “crack”. Indagado, o Acusado admitiu que tinha recebido a caixa em um posto de combustíveis em Sorocaba e receberia R$ 700,00 para transportá-la para Itapetininga. Alexandre Aparecido de Melo Chaves, Réu, ao ser interrogado, disse que recebeu uma ligação de um número restrito e a pessoa, identificada como Eduardo, pediu para que o Acusado levasse um farol para Itapetininga. Eduardo afirmou que a nota fiscal estava dentro da caixa, a qual não foi aberta tendo em vista que não pode violar a embalagem. Deveria aguardar a ligação para saber o endereço e a pessoa que receberia a encomenda, pois o entregador não queria acordar o destinatário muito cedo. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que os policiais militares, ao efetuaram a fiscalização na praça do pedágio, depararam-se com o veículo conduzido por Alexandre, que foi abordado; após vistoria os policiais encontraram, no assoalho atrás do banco do passageiro, uma caixa de isopor, dentro da qual havia quatro tijolos de “crack”. O Acusado disse que levaria os entorpecentes até Itapetininga e receberia R$ 700,00 pelo transporte. É óbvio que o Réu sabia transportar “crack” e as razões para tal conclusão são muitas. Com efeito, o transportador sempre deve saber o que transporta e inclusive trazer consigo documentação referente ao transporte, o que não fez o Réu, e, ademais, várias outras circunstâncias demonstram a ciência, como não apontar o nome completo e a qualificação da pessoa que o contratou, além de desconhecer o endereço de entrega no destino. Não deve ser acolhida a tese da Defesa, recheada de lacunas que impedem a identificação do remetente, do destinatário, do endereço de entrega e põe a existência da nota fiscal no interior da caixa a fim de justificar a ignorância do Réu quanto ao documento. Sabia o Acusado que transportava entorpecentes e, se assim agiu, é porque já era um agente empregado, ainda que de forma esporádica, por alguma associação ou organização criminosa, para o transporte de entorpecentes. É o caso de ser decretada a perda dos valores e do veículo, respectivamente fruto do comércio ilícito e meio de transporte da droga. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu transportava substância entorpecente, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de transportar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. Art. 33, da Lei nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu confessou o delito, logo faz jus a atenuante da letra “d”, do inc. III, do art. 65, do Código Penal, com redução de 1/6. Todavia, na segunda etapa, a atenuante da confissão não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. A grande quantidade e a natureza das drogas, que, se introduzidas no mercado afetariam grande número de pessoas, com evidentes prejuízos à ordem pública, demonstram o envolvimento sério do Réu com atividades criminosas e tráfico de entorpecentes e a impossibilidade de se aplicar a causa de diminuição de pena, pois o Réu não se enquadra nos requisitos legais. O dispositivo em questão não previu a aplicação dos preceitos do art. 59, do Código Penal, mas não é possível afastar-se de sua incidência, sob pena de se negar vigência à Lei Federal (Código Penal), que determina: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;” REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da grande quantidade, da natureza dos entorpecentes e do “quantum” da pena, dada a gravidade em concreto do delito, pois a droga, se introduzida no mercado de consumo, afetaria grande número de pessoas, com abalo à ordem pública, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial fechado. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ALEXANDRE APARECIDO DE MELO CHAVES, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Defiro a liberação do celular. Decreto a perda, em favor da União, do veículo e dos valores apreendidos. O Réu respondeu a este processo preso, desta maneira deverá interpor eventual recurso nessa condição, à vista da gravidade do delito amplamente exposta na sentença, subsistentes as razões que ensejaram a prisão preventiva. Trata-se de Réu condenado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes ao transportar quatro tijolos de “crack”, com peso de 4.186,62 miligramas, droga que, pela quantidade e natureza, causa grandes danos ao indivíduo e à sociedade e nefastas consequências à segurança pública, com elevação dos índices criminais. Portanto, a custódia cautelar é de rigor. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 19 de abril de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA