1500060-91.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 11/10/2019
... pronto reconhecido por elas. O objeto do roubo não foi encontrado. Também não foi encontrada a arma do crime. Segundo as vítimas, o acusado estava acompanhado de terceiro durante o roubo. A testemunha disse que o acusado estava na frente de uma residência e, ao ver a viatura, entrou correndo. Não soube informar o tempo decorrido entre o roubo e o momento do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500060-91.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500060-91.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO - 2005194/2019 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 115/2019 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MARODIN
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos.

ANDERSON MARODIN, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 07 de janeiro de 2019, por volta das 13:40, na Rua Siderópolis, altura do n.º 180, Jardim Silvio Sampaio, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Mário Sérgio Alves de Oliveira e Jonnathas Almeida Cardoso, subtraiu, em proveito de ambos, uma máquina de fusão de fibra ótica, da marca INNO, avaliada em R$ 11.990,00, pertencente á Upnet Telecom. Consta que, a bordo da motocicleta Honda/XRE, cor preta, placa FMT-2127, Anderson e seu comparsa abordaram as vítimas Mário Sérgio Alves de Oliveira e Jonnathas Almeida Cardoso, funcionários da empresa Upnet Telecom, que realizavam a instalação de redes de internet e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiram a entrega da máquina de fusão de fibra ótica acima descrita, evadindo-se em seguida. As vítimas anotaram parte da numeração da placa da motocicleta utilizada por Anderson e seu comparsa e passaram a diligenciar nas proximidades, ocasião em que avistaram o indiciado na varanda da residência dele, localizada na Rua Oliveira de Caldas Ribeiro, n.º 25, nesta cidade e comarca, e informaram o ocorrido à polícia militar. Policiais militares se dirigiram ao local indicado pelas vítimas e, durante a abordagem, localizaram a motocicleta utilizada no roubo que, assim como o indiciado, foi prontamente reconhecida pelas vítimas. Na delegacia, as vítimas novamente reconheceram o acusado como um dos roubadores, bem como a motocicleta utilizada por eles durante a subtração. 

A denúncia foi recebida em 07 de março de 2019 (fls. 86/87). 

Citado o acusado (fl. 97), apresentou resposta à acusação às fls. 105/106.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Luiz Antônio Gato, Cassio Campelo Matias e tomado o depoimento de duas testemunhas protegidas, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Já a defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. E, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o crime de roubo simples, com a exclusão das qualificadoras, bem como pela fixação das penas no mínimo legal e aplicação de regime diverso do fechado.

Fundamento e decido.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05 e  pela prova oral colhida em juízo. 

De igual modo, a autoria foi comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

A testemunha Luiz Antonio Gatto afirmou que estavam apresentando uma ocorrência, quando foram acionados por duas vítimas, que falaram que haviam sido roubadas e sabiam onde moravam o autor da ação. Saíram com as vítimas e se depararam com o acusado, que foi de pronto reconhecido por elas. O objeto do roubo não foi encontrado. Também não foi encontrada a arma do crime. Segundo as vítimas, o acusado estava acompanhado de terceiro durante o roubo. A testemunha disse que o acusado estava na frente de uma residência e, ao ver a viatura, entrou correndo. Não soube informar o tempo decorrido entre o roubo e o momento do reconhecimento. Disse que, contudo, as vítimas logo após o roubo saíram procurando os autores do delito e viram o acusado em uma casa, deduzindo que ele ali morava.

No mesmo sentido é o depoimento da testemunha Cassio Campelo Matias. Tal testemunha  afirmou que no dia dos fatos estavam apresentando uma ocorrência na delegacia de polícia, sendo que as vítimas chegaram noticiando que o acusado havia acabado de cometer um roubo. As  vítimas passaram as características da moto utilizada pelo acusado. Fizeram o patrulhamento e viram o acusado estacionando a moto, sendo que, ao perceber a presença policial, ele já fugiu. As vitimas confirmaram o reconhecimento do acusado. 

A testemunha protegida n.º 01 afirmou que no dia dos fatos estavam fazendo reparo em fibra ótica. Quando estavam acabando o serviço, chegaram dois indivíduos em uma moto, solicitando a maquina de fusão. O condutor da moto estava armado e mostrou a arma. A vitima, então, pegou a maquina dentro do veiculo e entregou ao garupa. Conseguiu visualizar bem os dois, mas mais o condutor, que mostrou a arma. Os agentes pediram para que ficasse quieto. Quando foram sair, o garupa colocou a mão parcialmente na placa da moto. Conseguiu ver as três primeiras letras e o modelo da moto. Os dois foram embora. A testemunha disse que foi até a empresa e comunicou o ocorrido. Os agentes não estavam de capacete, por isso foi possível identificar o autor do delito.  Quando estava indo lavrar a ocorrência encontrou alguns colegas de trabalho e comentou o que tinha acontecido. Os seus colegas falaram que tinham ouvido falar a respeito do roubo e comentaram que o autor seria alguém das proximidades. A testemunha protegida afirmou que começou a andar e viu a moto utilizada pelos agentes parada, na calçada. Na sacada de um imóvel do outro lado da rua, viu um dos agentes do roubo, mais especificamente o condutor, na sacada da residência. Consegue reconhecer com certeza o acusado como sendo o condutor da moto. A testemunha disse que foi a segunda vez que foi assaltada pelo acusado, sendo que na outra também foi levada uma máquina de fusão de fibra. Após identificar o autor da ação, voltou ao 2º distrito policial para fazer a ocorrência. Comunicou a uma viatura o endereço onde estava o acusado. Os policiais conseguiram fazer a prisão em flagrante do acusado. O valor da máquina de fusão é de aproximadamente de 12 a 15 mil reais. 

A testemunha protegida n.º 02 afirmou que estavam fazendo um trabalho de fusão de fibra ótica, quando foram abordados por dois indivíduos em uma motocicleta, que anunciaram um assalto, com utilização de arma de fogo. Conseguiu ver que a arma utilizada era um revólver. Assim que os agentes concluíram o assalto, falaram que não era para olhar a placa da motocicleta. No entanto, conseguiram ver as primeiras letras da placa. Conversando com colegas de trabalho, foram informados de delitos similares. Com base nas informações passadas por esses colegas, conseguiram encontrar a moto utilizada na prática do crime. Na varanda do imóvel localizado à frente, conseguiram identificar um dos assaltantes. A testemunha reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. Já conhecia o acusado de vista. No momento dos fatos os assaltantes estavam sem capacete, o que facilitou o reconhecimento. Acionaram os policiais, que fizeram a prisão do acusado. 

O acusado negou a prática delitiva. Afirmou que no dia dos fatos estava em casa com sua mãe e sua irmã. Foi chamado por duas crianças na porta de sua casa, que perguntavam por uma bola que tinha caído no quintal. Quando atendeu ao chamado, viu que não havia nenhuma bola. Foi abordado por dois policiais, que o levaram para averiguação, com a alegação de que estava sendo acusado de um roubo. Afirmou que nada foi encontrado na sua residência. Não sabe de quem era a moto encontrada em frente à sua residência. 

Em que pese a negativa do réu, entende-se que o conjunto probatório demonstra de forma segura a prática delitiva. Como mencionado, as testemunhas protegidas reconheceram com segurança o acusado como um dos autores do delito. Observa-se que as declarações de tais testemunhas foram firmes e harmônicas, sendo, como exposto, extremamente seguro o reconhecimento, não havendo motivo para desacreditar as declarações. Além disso, algumas horas após o delito, a motocicleta utilizada para a prática do crime foi encontrada na frente da residência do acusado, o que confere ainda mais credibilidade ao reconhecimento realizado pelas testemunhas.

A causa de aumento do concurso de agentes está evidente, tendo em vista o relato das testemunhas, de que o crime foi praticado pelos dois acusados. Do mesmo modo, comprovada a presença da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, também demonstrada pelo relato das testemunhas, ressaltando-se que, conforme jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça a aplicação da causa de aumento não depende da apreensão do artefato.

Passa-se à dosimetria das penas. 

A anterior condenação definitiva do acusado será ponderada na segunda fase da dosimetria, a título de reincidência. No mais, na primeira etapa, cabe valorar negativamente a circunstância relativa ao concurso de agentes, que não será utilizada para justificar o aumento na terceira etapa, uma vez que apenas será aplicado o aumento do artigo 157, § 2º-A, nos termos do artigo 68, parágrafo único, também do Código Penal. Assim, as penas são fixadas um pouco acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. A propósito da possibilidade de ponderar uma das causas de aumento do roubo na primeira fase da dosimetria, colaciona-se precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DUAS CAUSAS DE AUMENTO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. UMA UTILIZADA NA PRIMEIRA FASE E OUTRA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. INOCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. É pacífico no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base, desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 3. No caso, foram duas causas de aumento reconhecidas, sendo uma delas - concurso de agentes - utilizada para justificar o aumento da pena-base e outra - emprego de arma - para caracterizar a majorante do roubo e aumentar a sanção na terceira fase da dosimetria. Assim, sendo duas circunstâncias distintas, não há se falar em bis in idem. 4. Habeas corpus não conhecido. (HC 391.742/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2017, DJe 05/05/2017)

 Inclusive, ressalta-se que, havendo possibilidade de considerar o uso de arma branca na primeira fase (que não é mais causa de aumento no roubo) e do concurso de agentes na terceira, não haveria sentido na impossibilidade de considerar o uso de arma de fogo na terceira etapa e do concurso de agentes na primeira fase.

 Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (condenação nos autos 0039311-23.2015.8.26.0050, trânsito em julgado para a defesa em 07/11/2018, em cumprimento). Assim, as penas são aumentadas, passando para 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na terceira etapa, com fundamento no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, promovo apenas o aumento previsto no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, exasperando as penas 09 anos e 26 dias de reclusão e 20 dias-multa. 

Entende-se que no caso, necessária fixação do regime inicial fechado, considerando a quantidade das penas e a reincidência dos acusados.

 Não é possível a aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista a ausência de informações a respeito da situação carcerária do réu como um todo e a ausência de informações a respeito do requisito subjetivo essencial à progressão. Além disso, não foi satisfeito o requisito objetivo para a progressão, pois desde a efetivação da prisão cautelar até o momento não decorreu tempo equivalente a 1/6 da pena. 

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada e do emprego de grave ameaça contra pessoa, não é cabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal e do sursis. 

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica dos réus. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar ANDERSON MARODIN pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I,  do Código Penal, impondo-lhe as penas de 09 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a ausência de alteração do cenário fático que justificou a decretação da preventiva, ressaltando-se a reincidência, a evidenciar possibilidade de reiteração delitiva. Expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente.

P.I.C.

Taboão da Serra, 11 de outubro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA