1500315-09.2022.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... a absolvição pelo crime de associação ao tráfico de drogas.
Verifica-se, portanto, que os depoimentos dos policiais, bem demonstram que a conduta ilícita foi realizada pelos acusados, praticavam o tráfico de drogas, mas não em conjunto.
O tráfico praticado pelos réus ocorreu nas imediações de estabelecimentos de ensino e unidade policial.
Ainda nesse sentido, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500315-09.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500315-09.2022.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143974/2022 - DEL.POL.FARTURA, 25214099 - DEL.POL.FARTURA, 2143974 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS EDUARDO RAMOS PASSOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

DOUGLAS EDUARDO RAMOS PASSOS e ANTÔNIO CARLOS RAMOS PASSOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos c.c art. 40, III, todos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, 'caput', do Código Penal, porque em data e local não conhecido, mas antes do dia 26 de maio de 2022, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, 'caput', da Lei 11.343/2006.
Consta, ainda, que, no dia 26 de maio de 2022, no período da manhã, no interior das residências situadas na Rua Floriano Peixoto, 157, Vila Velha, na Rua José Cassimiro, 478, Vila Velha, e no bar situado na Rua Artur de Andrade, 276, Centro, nesta cidade e Comarca de Fartura, os denunciados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos caracterizadores do concurso de agentes, nas imediações de estabelecimentos de ensino e unidade policial, guardavam 2 (duas) porções de cocaína, pesando aproximadamente 1,5 g (um grama e cinco decigramas), 8 (oito) porções de cocaína, pesando aproximadamente 6 g (seis gramas), 1 (um) prato com uma carta de baralho contendo cocaína, pesando aproximadamente 271,2 g (duzentos e setenta e um gramas e dois decigramas), 4 (quatro) trouxinhas, 2 (dois) pedaços no plástico filme e 01 porção solta de “maconha”, pesando aproximadamente 28 g (vinte e oito gramas), 6 (seis) porções de cocaína, pesando aproximadamente 2,9 g (dois gramas e nove decigramas), e 01 (uma) trouxinha contendo várias sementes de “maconha”, pesando aproximadamente 2,4 (dois gramas e quatro decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 8/12, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 17/18 e laudos de exame químico-toxicológico a serem oportunamente acostados aos autos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados os réus (fl. 381 – Douglas e fl.385 – Antônio), foi oferecida as Defesas Preliminares dos réus, no prazo legal (fls.268/293 – Douglas e fls.294/315 – Antônio).  
A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2022 (fls. 327/331).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação, quatro de defesa, e interrogado os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas requereram a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois Réus, por terem praticado as condutas descritas nos artigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/2006.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), fotos das drogas apreendidas (fls.92/100), decisão que deferiu busca e apreensão (fls.101/103), auto circunstanciado de busca (fls.146/148), guia de depósito judicial (fls. 210/211), relatório policial final (fls.212/214), relatório de investigação (fls. 226/236), laudos periciais (fls.247/250, 251/252, 254/256 e 252/261), e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os policiais civis PAULO CÉSAR DE SOUZA e ARI SEBASTIÃO DA SILVA, relataram na fase policial, que com o apoio de policiais da DISE, participaram de operação, na qual foram cumpridos vários mandados de busca na área do município. Em busca realizada na casa de Douglas, situado à Rua Floriano Peixoto, 157, encontramos no imóvel o investigado e sua esposa Beatriz. Questionado sobre a existência de drogas em sua casa e em seu bar, Douglas disse que não tinha nada. Em busca no guarda-roupas de Douglas, no bolso de uma camisa, encontrou-se duas porções de substância com características de cocaína, No local também foi apreendido o telefone celular de Douglas. Douglas disse que a substância era para seu consumo e que tinha se esquecido dela no bolso da camisa. Em seguida Douglas nos acompanhou ao bar, situado à Rua Artur De Andrade, onde novamente informou que não havia nenhuma droga no interior do estabelecimento. Durante as buscas foi encontrado uma bolsinha dentro do freezer, a qual continha oito porções de substância semelhante à cocaína, com as mesmas características daquelas que foram encontradas na casa de Douglas. Na cozinha do bar, sobre a geladeira, também foi encontrado um prato de vidro, contendo em seu interior uma carta de baralho e pó semelhante à cocaína. Questionado sobre a droga encontrada no bar, Douglas nada disse. No bar também foi encontrada a quantia de R$39,00 em dinheiro. Diante dos fatos, dei voz de prisão a Douglas por infração ao artigo 33, da lei 11343/06. Também foi dado cumprimento a mandado de busca na casa de Antônio Carlos, irmão de Douglas, a qual situa-se à Rua José Casemiro, 478. No local o investigador Ari encontrou porções de maconha que estavam no quarto em cima de uma cômoda, dentro de uma pochete juntamente com as porções de cocaína e também foram localizadas em uma mesinha ao lado da cama, uma balança de precisão, sementes de maconha, um telefone celular e o valor de R$11,20. No local, o policial Ari deu voz de prisão em flagrante delito para Antônio Carlos por infração ao artigo 33, da lei 11343/06. As buscas foram solicitadas após investigação que apontou que os irmãos Douglas e Antônio Carlos estavam associados para o tráfico de drogas e comercializam as drogas no bar pertencente a Douglas (fls. 02/03 e 04/05).
Em juízo, o investigador, Paulo César de Souza, disse que no começo do ano, recebeu denúncia do 181 dizendo que Douglas e o irmão dele Carlinho estavam fazendo tráfico de droga o bar do Douglas, guardavam droga na cueca e no caixa e guardavam. No engradado de bebida. Uma pessoa confirmou a venda de droga por eles. Fizeram campana e o bar era frenquentado por muita gente e inclusive usuários de drogas. Não fizeram abordagem para não comprometer investigação. Campana na casa, nenhuma movimentação de usuário. Na denúncia falava que eles compravam droga na casa do Alan. Pediram mandado de busca, até na casa do Alan que foi preso também. Na casa do Douglas, no guarda roupa, dois papelotes por cocaína, indagado, falou que esqueceu e que era para uso, apreendido celular. No bar, indagado, disse que nada tinha. Na busca, na geladeira próximo ao caixa, uma bolsa com oito porções de cocaína embaladas na mesma forma. Questionado, ficou em silencio. Na cozinha, encontrado prato com um cartão e sujeira de cocaína no prato. Em seguida busca do Antonio Carlos, encontraram algumas porções maiores de maconha e algumas separadas, porções de cocaína e balança de precisão, ele falou que era usuário mas pesava quando comprava. Em análise do celular do Douglas nada de interesse do tráfico de drogas, tinha conversas com clientes do bar, não estava nítido se era de tráfico. No telefone do Carlinho tinha imagens de drogas e diálogo com ele e Valeria, e ele vende droga para ela, ela negocia compra e entrega. E outra conversa com Rato, que Carlinho compra droga dele, e também prenderam ele posterior também. Não encontraram dialogo entre a venda do Douglas e Carlinho, mas eles eram irmãos e trabalhavam no mesmo bar. O bar fica próximo a estabelecimento da escola estadual marcos ribeiro e alguns metros da delegacia e centro de saúde. As denúncias mencionavam o local e o nome dos agentes, foram duas denúncias. Ouviam comentários dos dois também. Nas campanas estavam os dois, Douglas abria a noite e Carlinho sempre presente, e vendia espetinho na garagem. Só pela análise do telefone que não tinha ligação. Conhecia os dois da cidade. Carlinho já tinha ocorrência com droga, ele foi preso inclusive. Nunca pegou ele. Conhecia Douglas de vista.  Desde que chegou na delegacia tinha comentários que Douglas vendia droga lá, mas só investigaram após a denúncia 181. Denúncia do Carlinho tinha portes mas não sabe se ele foi preso por tráfico. Sabia só que Carlinho usava droga. Douglas não sabia. Não encontrou seladora. As embalagens de cocaína na casa dos dois eram diferentes, tinham origens diferentes. A Delegacia é das 8h as 18h. A escola os alunos saem as 18h30. Acha que não tem noturno. A denúncia era sempre no final da tarde, depois das 17h, 18h. Usuários que frequentavam o bar normal, não era igual na casa do Alan que chegavam de caminhonete. Na campana não dava para ver venda, se não teriam prendido em flagrante. Era comum ver jogos no bar. Acha que eles são palmeirense, não tem certeza. Não soube deles jogarem bomba nos vizinhos. Na frente do bar mora policial aposentado Gilberto. Sempre morou lá. Ele nunca falou de tráfico, porque trabalhou pouco com ele. Douglas abria umas 17h e pouco. Valéria manda msg para comprar droga do Carlinho. Não lembra o integral da conversa. Ela pergunta e ele fala que tem. E queria comprar. Ele fala que ia arrumar a droga para ela para comprar. Dava para entender que ele tinha para vender para ela. Num primeiro momento entendiam que eles estavam associados, porque atuavam juntos no bar. Inclusive acharam drogas na casa dos dois. No entanto, não conseguiram provas mais robustas. Nas denúncias, falava cocaína.   (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o investigador, Ari Sebastião da Silva, disse que o setor recebeu denúncia que os réus estavam comercializando drogas. Feitas diligências, onde percebeu que no bar do Douglas havia frequência de pessoas usuários. Eles eram conhecidos nos meios policiais e pediram mandado de busca. Na casa de Carlinho encontrou porções de maconha e cocaína, balança de precisão. Na casa de Douglas, duas porções de cocaína e no bar mais 08 porções de cocaína. Essas porções eram individuais mas não lembra o tamanho. Apreendido um prato com resquício de cocaína, dá impressão que para uso. Informação que tinham era que estava tendo traficância no bar do Douglas e Carlinho compactuava da ação. Eram das denúncias. Tinham denúncias antes das duas ultimas denúncias. Não viu venda, mas perceberam frequência de pessoas tidas como usuários de drogas. Era um bar que abria a tarde, movimento normal. As pessoas chegavam e saiam rapidamente, não todas, mas as pessoas tidas como usuárias. Não abordaram essas pessoas para apurar as denúncias (gravação audiovisual).
Em juízo, a testemunha de defesa, Zenaide Rodrigues, arrolada por Antônio, disse que é vizinha de frente do Antonio Carlos. Via Douglas na casa do pai. Pouco vê a casa, embora more em frente. Não vê nada anormal. Carlos sempre sozinho. Ouve falar que Carlos usa drogas. Não sabe na verdade. Mora ali há dois anos. Nunca viu ele usando. Ele é sossegado. Só sabe do espetinho porque ele falava. A vida dele é simples, pelo que vê. Já foi no bar, não frequentava. Só ia pegar algo e voltava. Comprava refrigerante, doce ou salgadinho. Não viu movimento estranho lá. Também porque entrava e já saia. Pessoas que conhece frequentava.   (gravação audiovisual).
Em juízo, a testemunha de defesa, Alberto Godofredo Fátimo Varraschim, arrolada por Antônio, disse que era freguês do bar. Conhece eles do bar. Desde que pegaram o bar para tocar, há uns 10 anos. Frequentava porque era ponto de venda de peixe. Tinha freguês ali. Carlinho ficava com espetinho. Tinha pessoas da cidade que frequentavam lá. Tinha uma turminha. Nunca viu movimento estranho, nada viu de errado. Nunca viu policia lá. Ia toda sexta e sábado. Na quarta quando tinha jogo só. Ia embora quando acabava os jogos, na quarta umas 22 e no sábado 20h. Jogavam cacheta numa sala reservada no fundo do bar  (gravação audiovisual).
Em juízo, a testemunha de defesa, Israel Luiz Gabriel, arrolada por Douglas, disse que é conhecido dos réus e cliente. Sabe pela família da acusação. Frequenta o bar desde criança. Passou por vários donos. Douglas com Carlos começaram a tomar conta, continuou. Ia umas duas vezes por semana, assistia jogos. Nunca viu nada suspeito. Nunca viu nada. Nunca pensou que era ponto de tráfico. Ouviu comentário de uso de droga. Mas nunca viu.  Eles tem vida simples. O time deles é o palmeiras. Nunca viu briga com vizinhos. Ele continha o barulho. Era de família o horário que frequentava. Não conhece usuários de droga, ouve falar. Mora na zona rural. Vem a cidade todos os dias.  (gravação audiovisual).
Em juízo, a testemunha de defesa, Orlando Batista Oliveira Filho, arrolada por Douglas, disse que frequentava o bar mas nunca viu nada de ilícito, nada de comércio ilegal. Eles vendem cigarro solto. Não morava aqui antes. Faz oito anos que voltou de SP. Neste tempo, não conhece os usuários de drogas  de Fartura. Nunca viu a polícia lá. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu ANTÔNIO CARLOS RAMOS PASSOS, disse que na data dos fatos, Policiais Civis estiveram em sua residência dando cumprimento a mandado de busca domiciliar, questionaram o depoente se havia droga no local e indicou que havia na estante de seu quarto para seu consumo. Afirmou que é usuário de maconha e cocaína e a droga encontrada em sua casa era para seu consumo. A balança encontrada em sua residência usa para pesar temperos e também usa para conferir o peso da droga que compra para seu consumo. O dinheiro encontrado era de sua propriedade proveniente da venda de espetinhos no bar de seu irmão Douglas. É irmão de Douglas, o qual é proprietário do Bar do Alécio, e o interrogado vende espetinhos no bar de seu irmão. A semente de maconha encontrada, afirmou que veio no meio da maconha que comprou e acabou jogando no interior de uma caneca. Esclareceu que referente a droga encontrada no Bar de seu irmão Douglas no interior de uma geladeira, nada sabe a respeito e desconhecia que havia droga no local. Desconhece se Douglas vende drogas, sabendo que ele é usuário de cocaína. Não vende entorpecente, sendo apenas usuário (fl. 07).
Em juízo, o réu Antônio Carlos Ramos Passos, disse que a droga era para seu uso. Usa desde adolescente.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu DOUGLAS EDUARDO RAMOS PASSOS, disse que na data dos fatos, Policiais Civis estiveram em sua residência e em seu Bar para cumprimento de mandado de busca, e foi encontrado duas porções de cocaína no bolso de uma blusa no interior do guarda-roupas. Afirmou que é usuário de cocaína, e a droga encontrada na sua residência levou para sua casa na data de ontem para consumir. No interior do seu bar foi encontrada dentro da geladeira oito porções de cocaína também para seu consumo. Foi encontrado também em seu bar um prato com resquício de cocaína, o qual utilizou para consumir a cocaína na terça-feira. Esclareceu que compra normalmente de dez porções, pois assim paga mais barato. Afirmou que comprou a droga na terça-feira, pagando R$200,00(duzentos reais) de pessoa que não irá identificar por temer represálias. É o proprietário do bar e seu irmão Antonio Carlos vende espetinhos em seu bar duas vezes na semana. Afirmou que seu irmão é usuário de entorpecente e desconhece que ele venda drogas. Afirmou que não vende drogas (fl. 06).
Em juízo, o réu Douglas Eduardo Ramos Passos, disse que está sendo acusado injustamente. Trabalha. A droga era para uso. Usava sozinho, quando fechava, seu bar era bem frequentado. Usa cocaína há muitos anos. Não usava com seu irmão. Levou a droga para usar porque ia sair. Usava maconha na esquina. Talvez vizinho. Comprava droga dele para usar. Conhecia Valeria. Usava muito. O pessoal perguntava quem tinha para usar. Falou que sabia quem tinha e ligou pro rapaz ir levar. Valéria era amiga de uma namorada. Ela foi namorada do seu pai. Foi lá para pegar um pouco também. As duas vezes, ligou para o Rato. Dele que comprava. A balança era de casa. Para fazer o espetinho. Pesou a droga para conferir se o peso estava certo para uso. Usa umas 35g, 40g de maconha por semana. Usava cocaína também. Não usava com Douglas. Ouviu falar que ele usava mas não sabia. Não vendia droga. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A negativa apresentada pelos acusados vem refutada pelas provas testemunhais e demais documentos carreados aos autos. 
Resta evidente a atuação dos acusados crime de tráfico de drogas, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais civis em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistentes entre si.
Extraiu-se dos autos que, através de denúncia anônima a polícia obteve informações de que os acusados estariam realizando a comercialização de substâncias entorpecentes em um bar, que fica situado entre a Delegacia de Polícia de Fartura e a Escola Estadual “Cel. Marcos Ribeiro”, por meio dessa informação foram realizadas campanas e diligências, com isso foi possível que a polícia civil notasse usuários frequentando o referido bar.
Na posse destas informações foi expedido mandado de busca e apreensão, conforme demonstra fls. 101/103, e em cumprimento ao mandado, os policiais civis lograram êxito em encontrar na residência do acusado Douglas, duas porções de cocaína  e maconha que encontravam-se no bolso de uma camiseta, no bar localizaram oito porções de cocaína, escondidas em um freezer, bem como um prato de vidro, com uma carta de baralho e cocaína, além de dinheiro no valor de R$ 39,00 (trinta e nove reais), localizados na cozinha do estabelecimento, e por fim,  na residência do acusado Antônio também encontram porções de maconha e cocaína além de uma balança e valor em dinheiro de R$ 11,20 (onze reais e vinte centavos).
Foram apreendidos, portanto, 02 (duas) porções de cocaína, mais 08 (oito) porções da mesma droga, e 01 (um) prato contendo a mesma substancia, além de 04 (quatro) trouxinhas, 02 (dois) pedaços embalados em plástico filme e 01 porção solta de maconha, mais 06 (seis) porções de cocaína e 01 (uma) trouxinha contendo sementes de maconha, uma balança e o valor de R$ 50,20 (cinquenta reais e vinte centavos) no total, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 15/16, fotos das drogas apreendidas às fls.92/100, auto circunstanciado de busca às fls.146/148, e guia de depósito judicial às fls. 210/211.
Em relação as drogas os laudos periciais atestaram positivo para cocaína e maconha, em relação a balança encontraram resquício de maconha, o que demonstra sua finalidade, conforme laudos de fls. 247/250, 251/252, 254/256 e 252/261.
Com relação ao crime de associação para o crime de tráfico não restou comprovado, em que pese os réus atuarem no bar e serem irmãos, o investigador relatou nesta data que Carlos trabalhava na parte de fora do bar e Douglas dentro, sendo que nas mensagens não se relacionou estarem juntos. Além disso a embalagem das drogas encontradas em poder dos dois não era semelhante. Assim, de rigor a absolvição pelo crime de associação ao tráfico de drogas.
Verifica-se, portanto, que os depoimentos dos policiais, bem demonstram que a conduta ilícita foi realizada pelos acusados, praticavam o tráfico de drogas, mas não em conjunto.
O tráfico praticado pelos réus ocorreu nas imediações de estabelecimentos de ensino e unidade policial.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Assim, os seus depoimentos, por si só, permitem concluir pela existência do tráfico e associação.
Deve ser ressaltado que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. 
Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.)”.
Outrossim, a palavra dos policiais civis encontra-se respaldadas na demais provas carreadas aos autos.
Todos os fatos expostos acima, fazem com que seja possível concluir, com tranquilidade e segurança, que os acusados se associaram para a prática de tráfico de drogas, bem como que mantinham em depósito para entrega a terceiro, entorpecentes que geram dependência psíquica. 
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que os acusados sejam usuários de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Embora as testemunhas arroladas pela Defesa tenham relatado nunca terem visto nada de anormal, contradizem os depoimentos dos policiais que relataram ter visto usuários de drogas no local. Além disso não permaneciam o tempo todo que o estabelecimento estava aberto, não podendo atestar que não ocorria tráfico de drogas no local.
Saliente-se a grande quantidade de drogas que Douglas tinha no bar, e balança de precisão.
Quanto a Carlos, tinha inclusive mensagem de usuária de drogas pedindo drogas para comprar.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado com a quantidade e natureza da droga apreendida, pela balança e dinheiro variado, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Percebe-se que, devido à quantidade, à forma de acondicionamento e à natureza da droga, assim como pela balança apreendidas e pelo motivo que sucedeu a prisão em flagrante, faz com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança, que os réus cometeram o crime de tráfico de drogas, sendo sua responsabilização medida de rigor.
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Dessa forma, é de rigor a condenação dos réus pelos crimes dos artigos 33, 'caput' somente.
Passo à dosagem da pena. 
1. Em relação ao réu Antônio:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Na primeira fase, verifico que são desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que possui mau antecedentes (Cert.Distr.fls.447/454 e FA fls.465/479), e considero a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo lega, aumentando em 1/3, resultando em: 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente a agravante de reincidência (Cert.Distr. fl.477, SAJ – P. 0000414-63.2016), diante disso aumento a pena em 1/6 para resultar em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena em 1/6, para resultar em: 09 anos e 26 dias de reclusão e 906 dias-multa. 
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a reincidência.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, pela reincidência.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
2. Em relação ao réu Douglas:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Na primeira fase, verifico que são desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que possui mau antessente (Cert.Distr.fls.455/457 e FA fls.458/462), e considero a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo lega, aumentando em 1/3, resultando em: 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente a agravante de reincidência (Cert.Distr. fl.455, SAJ – P. 0001633-24.2010), diante disso aumento a pena em 1/6 para resultar em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, já que o local era próximo a escola e Delegacia, ainda que não haja comprovação de atingir tais usuários, já que a causa é objetiva, aumento a pena em 1/6, para resultar em: 09 anos e 26 dias de reclusão e 906 dias-multa 
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a reincidência.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, pela reincidência.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar ANTONIO CARLOS RAMOS PASSOS, RG: 51.573.900, e DOUGLAS EDUARDO RAMOS PASSOS, RG: 40.962.411, à pena de  à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão no regime fechado, bem como ao pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incursos na sanção do artigo 33, 'caput' c.c art. 40, III, todos da Lei 11.343/06, e absolver os réus do crime previsto no artigo 35, 'caput', da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 387, inciso VII do C.P.P. 
Diante da reprimenda ora imposta, nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, considerando que ainda há necessidade de suas prisões para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal. Bem como por já se encontrarem presos, e por maiores razões assim devem permanecer.  Expeça-se mandados de prisão.
Recebido eventual recurso promovido pelas partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Fartura, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA