1500974-64.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... certidão às fls. 132) e 03/10/2021 (tráfico de drogas, episódio pelo qual já condenado por sentença pendente de trânsito – certidão às fls. 134). Essa propensão deve ser atacada pela pedagogia da reprimenda. Por tais razões, e também constatado que o prejuízo financeiro não foi tão irrelevante assim, eis que não se limitou ao numerário subtraído, tendo o estabelecimento amargado com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500974-64.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
2194931/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 19127727 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1616/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2194931 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELVIS COSTA RIBEIRO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º e § 4º, I e IV do CP
Data da Audiência:
17/01/2022



Aos 17 de janeiro de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. José Augusto de Barros Faro, Promotor de Justiça; o Réu ELVIS COSTA RIBEIRO, acompanhado da Defensora, Dra. Adriana Gardenal Berger, a vítima Denise Gueri Barreto Rezende Ferreira; bem como as testemunhas arroladas Antonio da Silva Alexandre (GCM) e Lucas Fudoli (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do Art. 405, do CPP, por meio do Portal e-Saj do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Consignado que a vítima Denise Gueri Barreto Rezende Ferreira foi ouvida na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de ELVIS COSTA RIBEIRO e DESCONHECIDO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 155, § 1º e § 4º, I e IV do CP. Narra a denúncia (fls. 2/4) que, no dia 20 de julho de 2021, por volta das 05h20, na rua Maneco Pereira, nº.288, no centro desta cidade e comarca de Tatuí, ELVIS COSTA RIBEIRO, qualificado nestes autos, previamente ajustado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com pessoa não identificada, subtraiu, em proveito comum, durante o repouso noturno, mediante destruição e rompimento de obstáculo e em ocasião de calamidade pública, a quantia aproximada de R$ 50,00 (cinquenta reais), pertencente ao estabelecimento comercial “Farmácia 400”, ora representada por Denise Gueri Barreto Rezende Ferreira. Segundo o apurado, ELVIS e seu comparsa dirigiram-se à “Farmácia 400” a fim de subtrair valores em dinheiro do estabelecimento, acordando entre eles que um deles adentraria o local enquanto o outro permaneceria do lado de fora para assegurar o cometimento do crime. Ali chegando, eles arrombaram a porta frontal do estabelecimento, ocasião em que um deles adentrou o estabelecimento e se apoderou do dinheiro que estava no caixa, aproximadamente R$ 50,00. Consumado o crime, ambos empreenderam fuga em poder do dinheiro furtado. Ao passarem pelo local dos fatos e visualizarem que a porta da farmácia havia sido arrombada, Guardas Municipais desembarcaram da viatura e foram verificar o que havia ocorrido. Neste mesmo instante, receberam a informação de que dois indivíduos estavam próximo ao chafariz da avenida Conego João Clímaco e se evadiram quando avistaram a viatura da Polícia Militar. De posse das características dos indivíduos, os Guardas deslocaram-se sentido Vila Menezes e, na rua José Ribeiro de Menezes, lograram êxito em abordar e revistar ELVIS, com quem nada de ilícito fora localizado. Diante disso e, por não conseguirem contato com a proprietária do estabelecimento furtado, os Agentes Públicos liberaram o investigado e retornaram ao local do crime, onde se encontrava uma viatura da Polícia Militar e a representante da farmácia, que lhes exibiu as imagens registradas pelas câmeras de monitoramento. De imediato, os Guardas reconheceram que um dos indivíduos que aparecia nas imagens era ELVIS, abordado instantes antes. Assim, dirigiram-se à residência do denunciado que, instado, confessou que cometeu o delito com mais um comparsa, cujo nome não quis informar. Na sequência, ELVIS foi conduzido à delegacia de polícia e autuado em flagrante. Auto de prisão em flagrante às fls. 5/6. Solto em audiência de custódia às fls. 34/6. Laudo pericial às fls. 66/9. Link para acesso às mídias às fls. 87. Registro fotográfico às fls. 88/95. Denúncia recebida em 26/08/2021, às fls. 85/6. Ofício que comunica liberdade provisória deferida ao réu no bojo dos autos 1501238-81.2021.8.26.0571 às fls. 102/5. Citação às fls. 111. Resposta à acusação apresentada às fls. 120/2, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 136/8. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, conforme registrei às fls. 85, relembro que o acordo de não persecução foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, inexistindo espaço para a intervenção judicial na questão. Ultrapassada tal pontuação, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado ao acusado na denúncia restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados aos autos e oitivas realizadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Com efeito, ratificando, no cerne, as declarações de solo policial, os guardas municipais Antonio e Lucas disseram que patrulhando pela madrugada, depararam-se com a porta do estabelecimento comercial tipo drogaria situado na Rua Maneco Pereira devassada e, iniciando diligências, a partir de informes de outro guarda municipal que labora em ponto fixo, lograram encontrar Elvis em situação suspeita, porém, com ele nada localizado naquele momento. Ocorre que, pouco após, tiveram com a representante legal da empresa vítima e assistiram as imagens, as mesmas linkadas às fls. 87, a partir das quais reconheceram Elvis e, diante disso rumaram para a casa dele, ali ouvindo a confissão e encontrando a roupa utilizada na ação criminosa. Sobre essa, não há dúvida alguma, diante do dinâmica perenizada nas imagens já mencionadas, de modo que a oitiva de Denise serviu apenas referendar que moedas foram levadas dali, algo em torno de cincoenta reais, bem como que o conserto da porta, arrombada, conforme também constatado no laudo pericial de fls. 66/9, demandou cerca de quatrocentos reais. Aliás, as imagens serviram para demover o Réu da mirim intenção de negar a consumação do furto, o que viria em prejuízo dele próprio, com a desconsideração da atenuante da confissão, pois, nelas se vê, basicamente, no vídeo "1", duas pessoas forçando a porta de ingresso, sendo que, após a abertura, destaque-se, somente após a abertura, um dos indivíduos ingressa e o outro deixa o local, conclusão confirmada no terceiro vídeo daquela sequência. Aliás, nesse terceiro vídeo, o réu, que se encontrava com o blusão azul da marca Adidas, mostra destacada desenvoltura para a prática criminosa, na medida em que passa do ponto, "desbaratina", fiscaliza o perímetro, e retorna para forçar a porta, adotando renovadas cautelas ao deixar o local, sempre preocupado com as redondezas, e aqui rememoro que ao sentenciar o feito certificado às fls. 135, fiz constar essa peculiaridade do comportamento do furtador, preocupado em fiscalizar o perímetro no qual realiza as suas ações delituosas, e isso também se constata no vídeo "2". Os demais vídeos, aqui intitulados "4" e "5" mostram o indivíduo não identificado, no interior do estabelecimento, investindo contra o caixa, para se apropriar daquilo que lhe convém e, a essas alturas, o liame subjetivo já se encontrava caracterizado, pouco importando tenha havido, ou não, a divisão do proveito, fundamental que foi a participação de Elvis para o sucesso da empreitada. Então, para além da confissão, a subtração praticada em concurso, durante a madrugada, ou seja, no período de repouso noturno e mediante arrombamento, restou mesmo muito bem elucidada, na prova oral, imagens das câmeras e laudo pericial de arrombamento. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na inicial, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, há circunstâncias judiciais desfavoráveis, pois, a qualificação é dupla, concurso e arrombamento e Elvis apresenta irrefreável propensão para a prática de delitos, afinal, conforme rememorei ao interrogá-lo, foi recentemente sentenciado por este magistrado em autos diversos (certidão às fls. 135), situação que, para além de ensejadora da reincidência, merece consideração nesta fase, na medida em que, naquela ocasião recebendo a liberdade provisória concomitante à condenação, pouco mais de um mês foi necessário para que incidisse no presente flagrante e, novamente solto na custódia, reiterou e reiterou em infrações legais, primeiramente em 14/09/2021 (suposta posse de drogas para uso próprio – certidão às fls. 132) e 03/10/2021 (tráfico de drogas, episódio pelo qual já condenado por sentença pendente de trânsito – certidão às fls. 134). Essa propensão deve ser atacada pela pedagogia da reprimenda. Por tais razões, e também constatado que o prejuízo financeiro não foi tão irrelevante assim, eis que não se limitou ao numerário subtraído, tendo o estabelecimento amargado com gastos de aproximados quatrocentos reais para o conserto da porta danificada, elevo em 1/4 a pena-base, estabelecendo-a em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do sentenciado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da confissão. Desponta isolada, entretanto, a agravante da reincidência, específica, em crime de furto qualificado, razão pela qual elevo em 1/3 a reprimenda, atingindo 03 anos e 04 meses e 16 dias-multa. Na terceira fase, incide a causa de aumento da prática durante o repouso noturno, circunstância incontroversa, a provocar a elevação da reprimenda, no patamar fixo de 1/3, então tornada definitiva em 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 21 dias-multa, uma vez que não há que se falar em aplicação do privilégio. Explico: ao valor subtraído se soma o prejuízo com o reparo da porta danificada, superando um terço do salário mínimo, e note-se que nesses tempos de pandemia o cidadão de bem desempregado é obrigado a sobreviver com auxílio emergencial fixado em montante não muito distinto, o que não se pode considerar pequeno, além do que o réu gozava de liberdade provisória concedida pouco antes, e mesmo novamente liberado na custódia deste flagrante, reputado irregular (fls. 34/6), por isso relaxado, sem que se macule a conclusão meritória (diga-se), fato é que rapidamente tornou a se envolver em outros dois delitos, de modo que a propensão para a prática de ilícitos não pode ser incentivada pela concessão de benesse da espécie, o que não se tolera. De toda forma, é reincidente, o que por si só obsta a benesse. A propósito, em virtude da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime de cumprimento deve ser o inicial fechado, a fim de que os incisivos investimentos ressocializadores surtam os efeitos almejados em face daquele que insiste em delinquir em ritmo frenético. Pelas mesmas razões, e ainda que tão só a quantidade não a vedasse, não haveria que se falar em substituição da pena. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU ELVIS COSTA RIBEIRO e DESCONHECIDO, por incurso no art. 155, § 1º e § 4º, I e IV, do CP, à pena privativa de liberdade de 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 21 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Recurso em liberdade, pois assim se estabeleceu na custódia, com o relaxamento do flagrante, e o titular da ação penal não requereu em sentido diverso, não se justificando intervenção de ofício, a despeito da reincidência, quanto a crime não cometido com violência ou grave ameaça. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 113). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA