1500919-33.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... (condenação por tráfico - certidão a fls. 52). A jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entende que: a) uma reincidência genérica justifica o aumento de um sexto, duas justificam o aumento de um quinto, três autorizam o aumento de um quarto e assim por diante; b) uma reincidência específica autoriza o aumento de um quinto na pena, duas de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500919-33.2021.8.26.0630
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2309931/2021 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 21379208 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1549/21/925 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2309931 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1549/21/925 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO BRITO PEREIRA e outro
Vítima:
PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA BÁRBARA D' e outro
Réu Preso

Aos 29 de março de 2022, às 15:00h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, os acusados e o defensor Dr. Rafael Cardoso da Silva OAB 348122/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre os acusados e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Tendo em vista o disposto no Decreto n.º 8.858/16 e na Súmula Vinculante n.º 11, do Supremo Tribunal Federal, justifico que houve manutenção das algemas para a garantia da integridade física de todos os participantes da audiência, principalmente das pessoas que se encontram na sala de videoconferências do centro de detenção provisória em questão, vez que a segurança daquele local é realizada por reduzido número de agentes. Nesse sentido: “a excepcionalidade do uso de algemas, consignada principalmente na Súmula Vinculante 11, do STF - que dispõe que só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito - não obsta o seu emprego se demonstrados os riscos nela previstos” (STJ, RHC: 39729 SP 2013/0241579-3, relator ministro Moura Ribeiro, julgado em 3 de setembro de 2013). 2) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de uma vítima, na ausência dos réus a pedido próprio e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como aos interrogatórios dos réus, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Pelas partes foi dito que dispensavam a prova atinente ao laudo do local dos fatos. Na fase do artigo 402 do CPP, pelas partes nada foi requerido. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a parcial procedência da pretensão inicial, com a condenação de ambos os acusados por furto qualificado pelo concurso de agentes. No tocante à dosimetria, requereu: a) para a corré Regiane, pena-base no piso, cômputo da causa de aumento de pena alusiva ao repouso noturno, fixação de regime inicial aberto para cumprimento da sanção corporal, com substituição; b) para o corréu Leandro, exasperação da pena-base (em razão de seus maus antecedentes), bem como cômputo da birrreincidência (que deverá ser compensada em parte com a confissão), reconhecimento da causa de aumento de pena alusiva ao furto praticado durante o período de repouso noturno, fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal, sem substituição; enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: a absolvição de ambos os réus, questionando a credibilidade do declarado pelos guardas. Subsidiariamente: a) alegou se tratar de furto famélico; b) pediu o reconhecimento do furto privilegiado; c) pugnou pela condenação apenas do corréu Leandro, por furto simples, com consideração em favor dele da atenuante da confissão e também da atenuante inominada, porque as coisas subtraídas estariam desvigiadas; d) requereu pena abaixo do mínimo legal para a corré Regiane. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc.  LEANDRO BRITO PEREIRA e REGIANE CRISTINA CAETANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, § 1º, e § 4º, incisos, I, II e IV, todos do Código Penal. E isso porque, de acordo com a denúncia de fls. 1/2, no dia 12 de novembro de 2021, em hora incerta, mas durante o repouso noturno, no cemitério municipal, na Avenida Pérola Bington, n.º 246, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, eles, agindo previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram, para proveito comum, 100 placas de bronze de sepulturas, vasos de cobre, crucifixos de cobre, 1 medalhão de cobre com imagem de Cristo, 16 crucifixos de bronze, 1 nome em cobre e molduras em cobre, bens pertencentes à Prefeitura Municipal de Santa Bárbara d´Oeste. A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 100). Os acusados foram citados (fls. 113 e 116) e apresentaram respostas escritas (fls. 135/136), rejeitadas (fls. 138/139). Em audiência, foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas arroladas em comum, tendo sido os acusados interrogados, em seguida. Encerrada a instrução, em debates: I) o representante do Ministério Público postulou a parcial procedência da pretensão inicial, com a condenação de ambos os acusados por furto qualificado pelo concurso de agentes. No tocante à dosimetria, requereu: a) para a corré Regiane, pena-base no piso, cômputo da causa de aumento de pena alusiva ao repouso noturno, fixação de regime inicial aberto para cumprimento da sanção corporal, com substituição; b) para o corréu Leandro, exasperação da pena-base (em razão de seus maus antecedentes), bem como cômputo da birrreincidência (que deverá ser compensada em parte com a confissão), reconhecimento da causa de aumento de pena alusiva ao furto praticado durante o período de repouso noturno, fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal, sem substituição; II) a defesa dos acusados pediu a absolvição de ambos os réus, questionando a credibilidade do declarado pelos guardas. Subsidiariamente: a) alegou se tratar de furto famélico; b) pediu o reconhecimento do furto privilegiado; c) pugnou pela condenação apenas do corréu Leandro, por furto simples, com consideração em favor dele da atenuante da confissão e também da atenuante inominada, porque as coisas subtraídas estariam desvigiadas; d) requereu pena abaixo do mínimo legal para a corré Regiane. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede em parte, pelos fundamentos expostos a seguir.  A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo auto de entrega de fls. 88, pelo auto de avaliação de fls. 90/91 e pelos demais elementos colhidos no processo. Há, também, prova suficiente de autoria para parte da imputação constante da denúncia. Na polícia (fls. 9/10), os corréus permaneceram em silêncio. Em juízo: a) Leandro confessou em parte a prática delitiva. Disse que estava desempregado e sem luz em casa. Estava catando reciclagem na rua, na companhia de sua companheira (que é a corré Regiane), quando achou um pé de quebra e uma turquesa, além de outras ferramentas, em uma construção. Depois disso, deixou sua esposa no lancheiro e saiu com o carrinho de reciclagem, o qual deixou no lado de fora do cemitério. Então, ele entrou no cemitério, passando por uma fresta existente no local. Subtraiu os bens que estavam no cemitério, apenas os destacando. Por fim, pulou o muro, para deixar o local e colocou os bens furtados no fundo do carrinho de reciclagem, indo só então ao encontro da sua esposa. Posteriormente, eles foram localizados pela polícia; b) Regiane negou envolvimento na prática delitiva. Disse que, depois de ter saído com o corréu (seu amásio) para pegar reciclagem, teria permanecido no lancheiro, enquanto seu consorte teria saído, com o carrinho. Depois disso, eles teriam sido abordados pelos guardas municipais, sendo certo que ela desconhecia os pertences furtados do cemitério. Ocorre que não se sustenta e está isolada no conjunto probatório a tentativa dos réus de minorar a responsabilidade penal de Leandro e, concomitantemente, isentar Regiane da coautoria do furto. De início, deve-se ressaltar que pesa em desfavor dos acusados a situação comprometedora derivada de sua captura em flagrante de delito, em poder da res furtiva.  A isso deve ser somado aquilo declarado pelo representante da vítima, que, na polícia (fls. 87) e em juízo, em depoimentos complementares entre si, disse que: a) é funcionário público e trabalha na administração do cemitério; b) o cemitério não possui vigia, sendo que vários túmulos tiveram objetos de cobre e bronze subtraídos, bem como algumas sepulturas foram danificadas; c) ficou ciente no sábado, dia 13 de novembro de 2021, que, no dia anterior, ocorreram furtos no local e que os autores dos delitos foram detidos; d) foi até a delegacia e retirou os objetos subtraídos e os devolveu aos respectivos túmulos; e) o valor dos bens subtraídos pelos acusados, não levando em conta as sepulturas danificadas, é de algo em torno de R$ 18.600,00; f) o acesso ao cemitério pode ser feito mediante transposição de muro baixo, com cerca de 1,60 metros; g) os objetos subtraídos estavam fixados nas lápides/jazigos com rebite ou parafuso, bastando uso de estilete, faca ou canivete, sem maior complexidade, para sua subtração. Há, por fim, os relatos dos guardas municipais Cleber e Mauricio, que confirmaram na polícia (fls. 6/7) e em juízo, em síntese, o seguinte: a) que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que um popular que estava nas imediações avisou que um indivíduo estava dentro do cemitério central e havia pulado para o lado de fora, em direção a um outro indivíduo, que estava empurrando um carrinho de compras; b) a equipe já havia visto estes dois indivíduos antes, empurrando um carrinho de supermercado, naquela mesma data; c) depois disso, a equipe realizou ronda pelas imediações e localizou os corréus na rua Tapuias, em frente ao numeral 178, empurrando o carrinho de compras citado pelo popular; d) em seguida, ambos os réus foram abordados. Foram localizados no interior carrinho 100 placas de nomes em cobre, 1 vaso de cobre, 2 cruzes de sepultura de cobre, 1 medalhão de sepultura, 16 crucifixos de cobre,  1 nome de sepultura de cobre, 15 molduras de cobre sem foto, 18 molduras de cobre com fotos, um pé de cabra e uma turquesa; e) indagados informalmente, os réus alegaram que tinham achado os objetos na parte de fora do cemitério; f) a equipe teve a confirmação do representante do cemitério Campo da Ressurreição de que havia ocorrido furtos de muitos túmulos do local; g) diante dos fatos, ambos os réus receberam voz de prisão em flagrante delito.  Não há razão alguma para que seja negada credibilidade aos relatos do representante da vítima e dos guardas municipais, com quem os réus não demonstraram a existência de nenhuma animosidade, do que não se pode supor que eles viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta) para prejudicá-los gratuitamente. Pequenas contradições, referentes a aspectos periféricos da conduta, são inerentes ao psiquismo humano. Não têm o condão de minar a fidedignidade do relatado sobretudo pelos guardas, até porque eles, quando expressamente confrontados nesta data, afirmaram, com segurança: que dois eram os furtadores, segundo a denúncia anônima, estando um deles a empurrar o carrinho, enquanto o outro pulava o muro do cemitério, no momento em que avistados pelo denunciante. Esta denúncia, aliás, veio a se confirmar, com a posterior captura de ambos os réus na posse dos bens subtraídos. Cotejando o que foi anteriormente exposto, conclui-se que há sólido conjunto probatório, a apoiar a condenação dos réus por furto qualificado pelo concurso de agentes. O relatado pelo representante legal da vítima em juízo, agregado à ausência de laudo do local, impede o reconhecimento das qualificadoras da escalada e da destruição/rompimento de obstáculo à subtração da coisa, como bem observado pelo órgão acusador em debates. Afasto, agora, as demais teses articuladas pela esforçada defesa. Não há cabimento na alegação de que se tratou de furto famélico. As alegadas dificuldades financeiras suportadas pelos réus, além de não comprovadas, jamais lhes concederiam um salvo-conduto para a sua opção pelo crime, diante da existência de alternativas lícitas para a sua superação. Tampouco vinga a tese de furto privilegiado, que é objetivamente incompatível com o alto valor dos bens subtraídos, avaliados em R$  18.600,00. Os réus, que não são pessoas inocentes, tanto sabiam que os bens por ele apoderados tinham elevado valor que por eles se interessaram. Afastadas as teses defensivas de mérito, passo, agora, à dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria: I) à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base da corré Regiane no piso legal de dois anos de reclusão e dez dias-multa; II) o corréu Leandro, por outro lado, tem contra si mau antecedente, consistente em uma condenação pretérita mais antiga, emanada do processo de conhecimento n.º 0010923-97.2007.8.26.0533, cuja certidão se encontra a fls. 51/52. Quanto ao ponto, saliento que: a) conforme decidido pelo Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, no julgamento do Recurso Extraordinário n.º 593.818/SC (tema n.º 150), até mesmo condenações pretéritas prescritas para fins de reincidência podem ser utilizadas como maus antecedentes; b) essa condenação não será considerada para fins de reincidência, de modo que esta decisão respeita e se mostra de acordo com o entendimento sedimentado na Súmula n.º 241, do Superior Tribunal de Justiça. Feitas essas ponderações, fixo a pena-base do corréu Leandro um sexto acima do piso, em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa. Na segunda fase, para a corré Regiane não há agravantes (até porque o Ministério Público não insistiu em sustentar aquela que havia sido por ele articulada na peça vestibular, sendo certo que existe fundado dissenso jurisprudencial sobre sua incidência ou não) nem atenuantes. Evidentemente, afastando especulação defensiva nesse sentido, a suposta pouca vigilância existente sobre as coisas não constitui circunstância atenuante inominada, porque se trata de fato não provado. Aliás, a própria prisão-captura dos réus, logo depois da subtração, indica que os bens eram vigiados. Posto isso, as penas da corré ficam mantidas nos patamares anteriormente cominados. Já o corréu Leandro é birrencidente, considerando as condenações pretéritas atinentes aos processos de conhecimento n. 1500218-09.2020.8.26.0533 (condenação por furto - certidão a fls. 52/53) e n.º 0011622-49.2011.8.26.0533 (condenação por tráfico - certidão a fls. 52). A jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entende que: a) uma reincidência genérica justifica o aumento de um sexto, duas justificam o aumento de um quinto, três autorizam o aumento de um quarto e assim por diante; b) uma reincidência específica autoriza o aumento de um quinto na pena, duas de um terço e assim por diante. Se apenas existissem as circunstâncias agravantes acima citadas, as penas até aqui cominadas seriam aumentadas em um quarto (+1/6 em razão da reincidência genérica e o restante por força da reincidência específica). Por outro lado, o réu confessou, em juízo, a prática delitiva. Sua confissão foi considerada na formação do meu convencimento, de modo, ainda que se trate de confissão parcial e qualificada, deve ser aplicado à hipótese o entendimento sedimentado na Súmula n.º 545, do Superior Tribunal de Justiça. Nessa linha, ao julgar o tema repetitivo n.º 585, o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que, no caso de multirreincidência, não existe compensação integral, mas apenas parcial, da agravante do artigo 61, I, do Código Penal com a atenuante da confissão. Nesse sentido, por exemplo: Habeas Corpus n.º 412.175/SP, relator ministro Ribeiro Dantas, publicado no Diário da Justiça Eletrônico de 22 de novembro de 2017. Posto isso, em compasso com o entendimento vinculante acima citado, compenso parcialmente a confissão com a birrencidência acima reconhecida, do que decorre o acréscimo de apenas um sexto nas penas até então cominadas, a totalizar: dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e doze dias-multa. Ressalto que deixo de realizar primeiro o aumento decorrente das agravantes e depois da diminuição decorrente da atenuante porque, conforme precedente tirado de julgado que tramitou perante esta mesma Vara, a boa técnica recomenda, "na mesma fase da dosimetria, adotar uma única fração para valorar as circunstâncias incidentes" (Tribunal de Justiça de São Paulo, Quinta Câmara de Direito Criminal, Apelação n.º 1504665-74.2019.8.26.0533, relator desembargador Geraldo Wohlers). Na terceira fase, a incidência da causa de aumento do furto praticado em período de repouso noturno, devidamente provada pela prova colhida, justifica o acréscimo de um terço nas penas de ambos os corréus, o que resulta em: a) dois anos e oito meses de reclusão e treze dias-multa para a corré Regiane; b) três anos, sete meses e dezesseis dias de reclusão e dezesseis dias-multa para o corréu Leandro. Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade para a corré Regiane. Para ela, ainda, é viável a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser revertido em proveito de entidade pública ou particular com destinação social. Já para o corréu Leandro, que é portador de mau antecedente, birreincidente e reincidente específico: a) fixo regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal; b) não há espaço para substituição da pena corporal, nem para concessão de sursis. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO INICIAL desta AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para dar os réus LEANDRO BRITO PEREIRA e REGIANE CRISTINA CAETANO, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 155, § 1º e § 4º, inciso IV, do Código Penal. Como consectário disso, condeno: I) o corréu Leandro: a) à pena de três anos, sete meses e dezesseis dias de reclusão, em regime inicial fechado; b) ao pagamento de dezesseis dias-multa, de valor unitário mínimo; II) a corré Regiane: a) à pena de dois anos e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por: 1º) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; 2º) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser revertido em proveito de entidade pública ou particular com destinação social; b) ao pagamento de treze dias-multa, de valor unitário mínimo. Condeno os réus, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, mas condiciono a exigibilidade dessa verba ao sistema do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque aos acusados devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita, diante daquilo por eles relatado em seus interrogatórios. Anote-se. O réu Leandro respondeu preso ao processo, com os requisitos e fundamentos que tinham motivado sua segregação cautelar apenas sendo reforçados com esta decisão. Denego-lhe, em consequência, o direito de recorrer em liberdade. Recurso em liberdade para a ré Regiane, mantidas eventuais medidas cautelares diversas da prisão anteriormente cominadas. Intime-se a vítima desta decisão, facultado o uso de e-mail para o fim. Após o trânsito em julgado: a) lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeçam-se guias de execução definitiva; c) expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado, se o caso. Depois disso, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado o registro, nos termos do Provimento C.G. n.º 27/2016. Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre os réus e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela defesa dos corréus e pelos sentenciados foi dito haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Recebo os recursos interpostos pela defesa dos corréus nesta data, saindo o defensor intimado para oferecer as razões no prazo legal, independente de nova intimação. Após, abra-se vista ao Ministério Público para as contrarrazões. Processado regularmente o recurso, cumpra-se o disposto nos Provimentos n.º 07/2007 e n.º 08/2011, remetendo-se os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens. Anote-se. Expeça-se guia de recolhimento provisória em nome do réu, remetendo-a regularmente instruída à Vara das Execuções Criminais competente". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).