1500096-37.2019.8.26.0369
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... furtos, por apropriação indébita, por tráfico de entorpecentes.''.

Em seu interrogatório, o réu Evandro Ricardo Martins alegou que: '' Eu trabalho, sou pintor. Minha renda mensal é de R$ 3.500,00 (Três mil e quinhentos) à R$ 3.800,00 (Três mil e oitocentos) reais, depende. Já fui processado e preso. Não pratiquei o furto, porque pedi a escada emprestada uns dias antes, quando ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500096-37.2019.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500096-37.2019.8.26.0369
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2026708/2019 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 3376966 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 1474/18/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2026708 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 1474/18/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2026708 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 1474/18/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evandro Ricardo Martins

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini




Vistos.



EVANDRO RICARDO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público, como incurso do artigo 155,caput, e §1°,do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2018, no período da noite, na Rua Esperidião Sidnani Filho, nº 30, bairro Cristo Rei, na cidade e comarca de Monte Aprazível/SP, subtraiu, para si, durante o repouso noturno, coisa alheia móvel, consistente em uma escada de alumínio, pertencentes à vítima AMAURI MAURICIO DA ROCHA.

Recebida a denúncia em 01 de setembro de 2021 (fls. 75), o réu foi regularmente citado (fls. 92) e apresentou defesa prévia (fls. 97).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 98).

No curso da instrução criminal, foram ouvidas a vítima, uma testemunha da acusação e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em memoriais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do acusado, por falta de provas para ensejar o decreto condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, que seja desclassificado o delito de furto, para o delito de apropriação indébita. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de avaliação (fls. 68/69), bem como pela prova oral coligida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo diga quanto à autoria. Senão, vejamos.

A vítima, Amauri Maurício da Rocha, ouvido em juízo, disse que: '' Neste dia eu não vi ele roubar a escada, fiquei sabendo pelos vizinhos que eu estava reformando uma casa ao lado,  é o vizinho desse Evandro quem me contou. De imediato, o indaguei a onde estava a minha escada. Tinha vendido ela e trocado por alguma coisa que ele usa, de fato, ele me falou que teria furtado a escada, mas a polícia foi atrás dele, e me devolveu. A escada foi devolvida depois de 2 dias à mim, a polícia foi atrás e ele afirmou de fato, que teria furtado. A escada foi restituída sem danos. Conhecia o acusado. Os vizinhos me contaram que ele havia furtado a escada, ai eu falei com a esposa dele, e ela falou que ele tinha mesmo pegado, então, perguntei à ela, se ele poderia devolver, e depois de 2 dias, a escada foi devolvida à mim. Ele não falou que foi emprestada, porque os vizinhos viram ele vendendo a escada. Ninguém me devolveu a escada imediatamente quando fui procurar, somente depois de dois dias, pela polícia.''.

A testemunha, Paulo Rogério Leal, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que: '' Nós investigamos este crime. Recebemos a informação que havia ocorrido o furto de uma escada de alumínio, em determinado bairro em Monte Aprazível, ai passamos a investigar, e um informante nos disse que teria sido o senhor Evandro, o autor do furto, então fomos até a residência dele, conversamos, ele disse que, a priori, teria furtado tal objeto, porque era usuário de entorpecentes e era dependente químico, motivo pelo qual, ele teria subtraído aquele objeto para adquirir substância entorpecente. Nós apreendemos a res na residência do autor, e foi devolvida para a vítima. O acusado era vizinho da vítima, a escada estava encostada sobre o muro na divisa da residência dele. Conversei com a vítima. Na Delegacia de Polícia, a vítima relatou que, teriam furtado essa escada, e que provavelmente teria um suspeito, posteriormente foi apurado que foi o acusado. Então, nós diligenciamos até a residência dele, e ele não absteve-se em nada, foi dizendo que realmente havia furtado aquele objeto, porque era dependente químico. Não me recordo se o senhor Amauri conhecia o réu, mas parece que sim. O relato da vítima na Delegacia, foi de furto. Pela ficha de antecedentes criminais, percebe-se que ele tem várias passagem por furtos, por apropriação indébita, por tráfico de entorpecentes.''.

Em seu interrogatório, o réu Evandro Ricardo Martins alegou que: '' Eu trabalho, sou pintor. Minha renda mensal é de R$ 3.500,00 (Três mil e quinhentos) à R$ 3.800,00 (Três mil e oitocentos) reais, depende. Já fui processado e preso. Não pratiquei o furto, porque pedi a escada emprestada uns dias antes, quando ele estava trabalhando em uma obra ao lado de casa, usando o meu terreno. Conheço ele de várias caminhadas. Ele não lembrou que eu havia pedido a escada emprestada um dia antes, ele foi até o vizinho, que falou que eu peguei, mas não vendi a escada para ninguém, usei ela em uma obra minha, no outro dia, cedo, ele veio falar com a minha esposa, dizendo que o vizinho disse que eu teria roubado a escada. Minha esposa que ligou para a polícia vir em casa, para devolver a escada à ele na frente deles, e ele falou para mim que iria até retirar a queixa, não sei como isso andou para frente, não sei o que ele tem contra mim, pelo meu passado, mas pode puxar e ver, que faz tempo, que não devo nada para a Justiça, só trabalho agora, tenho 3 filhos. Se eu tivesse roubado a escada por causa de drogas, como ele falou, não teria ido pegar a escada de volta, pois traficante não devolve nada para ninguém. Devolvi a escada no outro dia, minha esposa falou que iria devolver para ele, na frente dos policiais, para não ter conversa. Não tenho nada contra o senhor Amauri, somente estou nervoso, porque ele não retirou a queixa, como havia me dito, disse que como teria sido devolvida sem dano, que iria retirar, e agora, esta me complicando. Empresta uma coisa, mas depois fala que foi roubo, a escada é devolvida sem dano no outro dia, e mente. Peguei a escada a tarde, como ele não estava e a obra é aberta, aqui ao lado de casa, eu fui e peguei, ele era meu amigo, o vizinho viu eu saindo com escada mesmo, eu levei a escada em casa e usei no outro dia em um trabalho, só que eu sai bem antes de ele chegar e pedi para a minha mulher avisar. Ele já chegou em minha mulher falando de furto, então minha mulher me ligou e peguei a escada, e a devolvi na frente da civil, e ele foi à Delegacia abrir queixa contra mim. Já havia comunicado ele que precisava da escada, uns dias antes, e depois do ocorrido, ainda prestei serviço para ele 3 vezes, pois ele é pedreiro e eu sou pintor, até na casa dele. A escada foi devolvida no dia seguinte, na presença dos policiais.''.

A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado. A versão do réu para os fatos, restou isolada e desacreditada nos autos, não merecendo, pois, crédito do judiciário.

Verifico que as declarações da vítima foram firmes e convergentes ao descrever, a conduta praticada pelo réu com riqueza de detalhes. E, não há nada nos autos que demonstre que ela teria qualquer motivo para prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a autoria delitiva.

Segundo a testemunha Paulo Rogério, policial militar, o réu também teria lhe confessado informalmente a autoria delitiva e, a res furtiva, foi apreendida na residência do acusado. 

Nem se argumente que os depoimentos dos policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.

Ainda, não se pode cogitar do chamado “furto de uso”, pois ocorre o furto de uso quando alguém arbitrariamente se apossa de coisa alheia móvel, para dela se servir momentaneamente, repondo-a, a seguir, intacta, em si mesma e em seus acessórios, ao dono, antes que este perceba a subtração, o que não ocorreu no presente caso, conforme se extrai da lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI:

"Furto de uso não é crime, pois, como mencionado nos comentários feitos na análise do núcleo do tipo e do elemento subjetivo, há necessidade do ânimo de assenhoramento. Se o agente retirar a coisa da posse da vítima apenas para usar por pouco tempo, devolvendo-a intacta, é de se considerar não ter havido crime. Cremos ser indispensável, entretanto, que para a caracterização do furto de uso, a devolução da coisa no estado original, sem perda ou destruição do todo ou de parte. Se houver a retirada de um veículo para dar uma volta, por exemplo, devolvendo-o com o para-lama batido, entendemos haver furto, pois houve perda patrimonial para a vítima. (...) Utilizar um automóvel para uma volta, provocando uma colisão e devolvendo-o danificado, é o modo que o autor possui de demonstrar a sua franca intenção de dispor da coisa como se não pertencesse a outrem. Além disso, é preciso haver imediata restituição, não se podendo aceitar lapsos temporais exagerados. E, por fim, torna-se indispensável que a vítima não descubra a subtração antes da devolução do bem. Se constatou que o bem de sua propriedade foi levado, registrando a ocorrência, dá-se o furto por consumado." (grifo nosso).

Também não há que se falar na desclassificação conforme pretende a Defesa, já que no furto, a coisa alheia móvel é subtraída, ou seja, a res não está com o agente ativo, diferente da apropriação indébita em que o agente ativo já possui a posse ou detenção da coisa. Ora, no caso concreto, o réu não estava na posse ou na detenção da "escada", de modo que plenamente configurado o delito de furto, previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. 

Por fim, não há que se falar, em atipicidade do fato em face do princípio da insignificância, uma vez que, diante da crescente onda de criminalidade, o Estado não pode fechar os olhos para fatos como este em questão, sob pena de se ter um completo sentimento de impunidade. Ademais, a legislação penal já traz diversos benefícios aos infratores que praticam delitos de menor gravidade.

De outro giro, a causa de aumento de pena do repouso noturno não restou positivada nos autos, posto que não foi produzida nenhuma prova, sob o crivo do contraditório, acerca do horário da prática delitiva.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo o réu ser condenado pelos crimes previstos no artigo 155, caput, do Código Penal.

Passo, agora, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Presente a agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da reincidência do réu (fls. 150 e 152), elevo a pena base em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

Deixo de proceder a segunda operação em relação à pena de multa por perfilhar do posicionamento que deve ela ser dosada apenas com base nas circunstâncias judiciais.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu EVANDRO RICARDO MARTINS como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Incabível a substituição das penas privativas de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, parágrafo 3º, do Código Penal. Impossível também, em face do artigo 77, inciso I, do Código Penal, a aplicação do “sursis”.

O regime inicial de cumprimento de pena do réu será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA