1500307-72.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... que já foi preso e processado 3 vezes por tráfico quando menor e, após maior, foi processado por tráfico e foi condenado, via recurso caiu para serviço comunitário; que usa cocaína, maconha, bala, doce e lança-perfume; que tem controle acerca do uso, só usa quando quer, mais aos finais de semana; que nada tem contra as testemunhas" (fl. 319). 

A negativa apresentada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
      
1500307-72.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500307-72.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Ana Carolina Aparecida Lopes e outro

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos




Vistos.

ANA CAROLINA APARECIDA ANACLETO, qualificada às fls. 07, e JOÃO PEDRO CARVALHO, qualificado às fls. 25, foram denunciados como incursos no art. o 33, caput, Lei 11.343/06, combinado com o artigo 29, do Código Penal. pois alega-se que, no dia 13 de março de 2022, volta das 9 horas e 15 minutos, nas imediações da Rua Ciro Fernandes, nesta Cidade e Comarca Lençóis Paulista, os denunciados, em concurso de pessoas e unidades de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 14 porções de “Crack”, com peso bruto de 8,28g, e 76 porções de “Cocaína”, com peso bruto de 68,51g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Alega-se que, segundo apurado, os denunciados têm um relacionamento amoroso e decidiram praticar o comércio ilícito de “Crack” e “Cocaína” nas imediações da Rua Ciro Fernandes. Neste contexto, em unidade de desígnios, adquiriram ao menos 14 porções de “Crack” e 76 de “Cocaína”, dividiram entre si e permaneceram em um ponto de comércio de drogas, popularmente conhecido como campinho, para promover a venda do entorpecente a usuários indeterminados. Ocorre que Policiais Militares avistaram os denunciados em ação típica de comércio ilícito de entorpecentes e deram início ao procedimento de abordagem. Os denunciados tentaram correr, mas foram detidos. Ana Carolina inicialmente resistiu à abordagem, ocasião em que, enquanto se debatia, caíram de suas vestes três tiras em plástico, contendo 14 pedras de “crack, embaladas individualmente, prontas para a venda. Na bolsa que ela portava, havia um maço de cigarros contendo 6 eppendorfs na cor branca com cocaína, 33 eppendorfs na cor cor-de-rosa claro contendo cocaína, e 28 eppendorfs na cor cor-de-rosa escuro contendo cocaína, além da quantia em dinheiro de R$ 72,20 (setenta e dois reais e vinte centavos), em notas trocadas. Com João Pedro, já conhecido por praticar o comércio de drogas, foram encontradas mais 09 eppendorfs na cor cor-de-rosa escuro contendo cocaína e a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), também em notas variadas. Auto de exibição e apreensão a fls. 49|50 e laudos de constatação a fls. 53|63. Desse modo, o propósito do tráfico restou caracterizado pela quantidade, natureza e condições de acondicionamento da droga apreendida, pela localização de dinheiro sem origem lícita, bem como pela ação conjunta dos denunciados.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), os termos de declarações na fase policial (fls. 05, 06), o termo de interrogatório da ré na fase policial (fl. 07), o termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 25), o boletim de ocorrência nº 152/2022 (fls. 43/48), o auto de exibição/apreensão do entorpecente (fls. 49/50), o laudo pericial provisório do entorpecente n° 78268/2022 (fls. 53/56), o laudo pericial provisório do entorpecente n° 78263/2022 (fls. 57/63), as imagens das drogas apreendidas (fls. 75, 76, 77, 78, 79, 80, 85, 86). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado João Pedro Carvalho (fls. 95, 97/98, 99), bem como da  denunciada Ana Carolina Aparecida Lopes (fls. 107, 116). Os réus passaram por audiência de custódia em 14 de março de 2022, oportunidade em que foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 133/138). O relatório final do inquérito policial encontra-se às fls. 165/167. A denúncia foi oferecida (fl. 172). Pelo defensor da ré Ana Carolina foi formulado pedido de revogação da prisão preventiva, o qual foi indeferido (fls. 195/196). Posteriormente foram juntadas aos autos as certidões e F.A. da denunciada Ana Carolina Aparecida Lopes (fls. 214/216, 220), bem como as certidões e F.A. do denunciado João Pedro Carvalho (fls. 217/219, 221/222). Pelo defensor da ré Ana Carolina foi impetrado Habeas Corpus, em 30 de março de 2022, o qual foi indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 236/239). O defensor do réu João apresentou defesa prévia (fls. 240/241). O defensor da ré Ana apresentou defesa prévia (fls. 249/250), o acusado João foi notificado (fls. 252), a acusada Ana foi notificada (fls. 254). A denúncia foi recebida (fls. 260/261). Pelo defensor do réu João, foi requerido a revogação da prisão preventiva, o qual foi indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 293/296). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 04 de agosto de 2022, procedeu-se as oitivas das testemunhas, PM Davi Carlos Pereira dos Santos e PM Luís Cláudio Andreotti Júnior, das testemunhas de defesa da ré Ana, Verônica Turcarelli Gomes e Gabriel de Moura Gomes, das testemunhas de defesa do réu João, Alef Cristian de Albuquerque Silva e Claudemir Antônio Vaz e, em seguida, os réus foram interrogados (fl. 319). 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação dos réus como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos da denúncia, e o perdimento do dinheiro apreendido (art. 63, I, da Lei de Drogas). (fls. 323/337).

O ilustre defensor da ré Ana, em alegações finais, pugnou, em resumo, pela absolvição da ré, sustentando que não ficou provado que a ré tenha praticado o crime de tráfico; pugnou pela desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06, entretanto, caso não seja esse o entendimento, requereu que seja aplicada a redução prevista no parágrafo 4° da Lei 11.343/06 em seu grau máximo e a fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena (fls. 345/350).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela absolvição do réu, entretanto, em caso de condenação, pugnou pela aplicação do redutor máximo da pena, perante a primariedade do réu; requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, parágrafo 4°, da Lei de Drogas conjugada com o art. 65, III, "d", do Código Penal, por fim, requereu o regime aberto para o cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 369/374).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, pois “in casu” restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06 apenas no tocante à denunciada Ana, pois, quanto ao réu João, a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei de Tóxico é imperiosa, senão vejamos. 

A materialidade vem consubstanciado no auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), nos termos de declarações na fase policial (fls. 05, 06), no termo de interrogatório da ré na fase policial (fl. 07), no termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 25), no boletim de ocorrência nº 152/2022 (fls. 43/48), no auto de exibição/apreensão do entorpecente (fls. 49/50), no laudo pericial provisório do entorpecente n° 78268/2022 (fls. 53/56), no laudo pericial provisório do entorpecente n° 78263/2022 (fls. 57/63); nas imagens das drogas apreendidas (fls. 75, 76, 77, 78, 79, 80, 85, 86). 

Segundo o auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), foram apreendidos: "A) 67 porções de Cocaína, pesando 59,3 gramas; B) 09 porções de Cocaína pesando 9,21 gramas; C) 14 pedras de Crack, pesando 8,28 gramas; D) R$ 72,20 em dinheiro; E)01 celular Motorola; F) R$ 250,00 em dinheiro.

No laudo pericial de nº 78268/2022 (fls. 53/56), restou consignado o seguinte resultado para os seguintes materiais objetos de perícia: A) 09 porções de substancia em po branca, embalada em microtubo(s) plástico(s) do tipo “eppendorf”, dotadas de tampa própria, de cor rosa escuro, acompanhando um involucro plástico transparente; tendo que as análises físico-químicas realizadas nos materiais acima descritos revelaram os seguintes resultados: “A) DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”.

No laudo pericial de nº 78263/2022 (fls. 57/63), restou consignado o seguinte resultado para os seguintes materiais objetos de perícia: A) 14 porções de substancia petrificada de cor bege, embaladas em plástico com nó; B) 67 porções de substância em pó branca, sendo 06 embaladas em micro tubos plásticos do tipo “eppendorf”, dotados de tampa própria, de cor branca, 33 embaladas em micro tubos plásticos do tipo “eppendorf”, dotados de tampa própria, de cor rosa claro, 28 embaladas em micro tubos plásticos do tipo “eppendorf”, dotados de tampa própria, de cor rosa escuro; tendo que as análises físico-químicas realizadas nos materiais acima descritos revelaram os seguintes resultados: “A) DETECTADA presença da substância COCAÍNA (na apresentação conhecida popularmente por CRACK), constante na lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores. B) DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”.

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais, eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sendo que os réus não tinham qualquer autorização e ainda se encontravam em desacordo com determinação legal e regulamentar, restando a materialidade devidamente configurada.

Quanto à autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que há provas da prática de tráfico apenas no tocante à denunciada Ana, senão vejamos. 

A acusada Ana Carolina Aparecida Lopes declarou, em juízo, "que o sobrenome correto é Lopes; que a denúncia não é verdadeira; que não vendia drogas, que trabalha registrada há um ano; que estava apenas curtindo; que a interrogada estava com os amigos e depois o réu João apareceu; que a interrogada não tem relacionamento com o réu João; que estavam  lá fumando maconha e cheirando cocaína; que quando João chegou só fumavam maconha; que João era amigo de Noemi; que a interrogada nunca ficou com João; que a polícia apareceu e os meninos gritaram Ó o Davi!; que Davi sempre quis bater na interrogada, mas o Cabo Lucas não deixava; que o Cb Lucas aposentou; que a interrogada tinha medo do PM Davi; que a interrogada correu porque ficou assustada, medo de apanhar do PM Davi; que a interrogada estava muito alterada, já tinha fumado e cheirado; que entregou a bolsinha para o Davi, porque foi ele que a abordou; que Davi deu um tapa na cara da interrogada, deu socos na costelas; que a interrogada não tinha qualquer tipo de droga, ou melhor, tinha apenas 3 pinos laranja de cocaína; que o dinheiro que tinha era do serviço da interrogada; que com o dinheiro comprou drogas e bebida; que João foi comprar maconha para o grupo fumar, mas não sabe se ele tinha mais drogas; que João corta cabelos; que a interrogada e nem João tinham as drogas apreendidas; que o policial Davi falou que “forjou” a interrogada pois a interrogada resistiu; que só resistiu porque levou tapa na cara; que na bolsa da interrogada tinha RG, batom, cigarro, perfume e dinheiro; que os 3 pinos que a interrogada tinha, de cor laranja, não foi encontrado; que tem 24 anos, hoje amasiada, não tem filhos, trabalhava na Paschoalotto, como telemarketing, com remuneração de R$ 2000,00; que usava maconha todo dia, e aos finais de semana usava cocaína; que tinha controle sobre o uso, nunca faltava no serviço; que tem contra o PM Davi pelos fatos expostos; que se arrepende de ser usuária, estava no lugar errado e na hora errada; que não vendeu droga, sempre trabalhou, não precisa traficar; que vai para esse local para usar, curtir" (fl. 319).  

O acusado João Pedro Carvalho declarou, em juízo, "que a denúncia não é verdadeira; que não estava traficando; que no dia 13 foi até esse local, chegando por volta das 8 horas, para comprar maconha e pó; que perguntou para o rapaz João e ele disse que na hora não tinha; que fumou baseado no local e depois comprou 9 pinos de cocaína de um outro rapaz de nome João, que estava com o grupinho no local; que estava esperando o outro traficante, quando a polícia chegou; que ficou assustado pois estava com os 9 pinos na mão e, então, resolveu correr; que o policial perseguiu com a viatura; que um policial desceu da viatura e abordou o interrogado e o outro abordou a ré Ana; que o policial não agrediu o interrogado; que o interrogado falou que estava com a droga no bolso; que o dinheiro era do trabalho do interrogado; que não dava para ver se o policial bateu em Ana, porque estavam meio distante; que Ana parecia estar alterada, drogada; que tem 22 anos, casado, tem 3 enteados, trabalha como cabelereiro, com remuneração por volta de R$ 1500,00 a R$ 2.000,00; que já foi preso e processado 3 vezes por tráfico quando menor e, após maior, foi processado por tráfico e foi condenado, via recurso caiu para serviço comunitário; que usa cocaína, maconha, bala, doce e lança-perfume; que tem controle acerca do uso, só usa quando quer, mais aos finais de semana; que nada tem contra as testemunhas" (fl. 319). 

A negativa apresentada pela denunciada Ana não comporta acolhida, pois não encontra respaldo no quadro probatório presente nos autos. Já no tocante ao acusado João Pedro, sua negativa não é afastada pelas provas produzidas em Juízo, tudo conforme infra exposto. 

A testemunha PM Davi Carlos Pereira dos Santos relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 12 anos; que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e chegou a informação de que havia um casal no local vendendo entorpecentes; que a informação foi passada por popular diretamente à guarnição; que o depoente identificou o casal e ao verem a viatura, ambos fugiram correndo; que o parceiro correu atrás do rapaz, e o depoente correu atrás de Ana; que Ana se debateu muito, tanto que o depoente não conseguia fechar o guarda-preso; que o depoente pediu reforço; que ao se debater caiu das vestes da ré 14 pedras de crack; que na bolsa da ré foram localizados 66 eppendorfs de cocaína, tinham cores diferentes, bem como 72 reais em notas fracionadas; que a ré trazia consigo a bolsa, só a colocando no chão na hora da abordagem; que a ré falou que tinha relacionamento com o réu e, com relação à droga, disse que não era dela, como de praxe; que o parceiro abordou o réu na esquina, sendo que ele resistiu; que o réu tinha 9 eppendorfs da mesma cor daqueles trazidos pela ré; que o réu tinha 250 reais em notas diversas; que o réu já era conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas; que não se recorda o que o réu disse, pois quem conversou com ele foi o parceiro de depoente, ou seja, o CBPM Andreoti; que o local em que estavam era conhecido como ponto de venda de drogas; que a polícia militar não fez diligências na casa dos acusados, só passaram na casa de Ana para avisarem os familiares acerca da prisão; que não tiveram contato com qualquer pessoa que tivesse comprado drogas dos réus; que não tem qualquer informação dos réus exercerem atividade lícita; que a informação prestada por populares foi recebida pela polícia uns três dias antes dos fatos no sentido de que um casal estava traficando no local; que já tinha abordado anteriormente Ana, mas nada de ilícito foi encontrado nessa outra data; que o depoente não faz investigação, pois é feita pela polícia civil; que já abordou o réu João várias vezes; que não registro a denúncia na diário da viatura, pois não é necessário" (fl. 319). 

A testemunha PM Luis Claudio Andreotti Junior relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 26 anos; que estava em patrulhamento; que cerca de uma semana atras tiveram denúncia anônima de que um casal estaria fazendo tráfico de drogas em local já conhecido como ponto de venda; que na data dos fatos passaram pelo local para aferir a veracidade da denúncia; que chegando ao local os réus, um casal, cada um correu para um lado ao ver a viatura; que o depoente correu atrás do réu João, pegando-o há 50 metros; que o réu resistiu e foi necessário dar rasteira; que o réu derrubou dinheiro na corrida e segurava, na mão, 9 eppendorfs de cocaína com cor escura; que o depoente dominou o réu e aguardou o apoio; que o parceiro pegou a ré Ana, mas ela estava dando trabalho para ser colocada no compartimento de preso da viatura; que após muito se debater, o outro policial conseguiu algemar a moça; que além dos 9 eppendorfs, o réu Jõao tinha 250 reais em notas trocadas; que com a ré Ana foram localizadas 14 pedras de crack em sacolé; que na bolsa de Ana havia mais 67 eppendorfs de cocaína, de 3 cores e tamanhos diferentes; que cada tamanho tem um preço: 20, 10 e 40 reais; que havia 6 pinos grandes, 28 pinos médios – da mesma cor daqueles trazidos por João – e mais 33 pequenos, da cor rosa claro; que na bolsa tinha mais 62 reais em espécie; que não souberam informar a origem do dinheiro; que ambos falaram que a droga não era para venda, pois eram usuários; que ambos foram levados para a delegacia; que já conhecia João dos meios policiais, já com passagem pelo mesmo artigo; que não conhecia Ana; que não fizeram diligência na casa dos detidos, só passaram na casa de Ana para ela buscar o RG dela para ser apresentado na Delegacia; que não tiveram contato com qualquer pessoa que tivesse comprado droga dos réus; que Ana disse que tinha um relacionamento, um caso amoroso com João, pois eram namorados; que não perguntou a João acerca do relacionamento de Ana com ele; que a denúncia anônima deu-se com um indivíduo que chegou até a viatura e denunciou; que quando isso ocorre a polícia verifica se tem procedência essa acusação, verifica no local em que foi indicado; que o depoente nunca tinha abordado Ana antes desse fato; que quando chegaram de viatura viram os réus juntos, mas não abraçados, sendo que, então, correram; que já viu João várias vezes em local conhecido como ponto de venda de drogas, bem como abordagens anteriores; que os policiais comunicam na prelação, de boca, as abordagens e informações obtidas pelos policiais; que houve resistência por parte de João, tanto que o depoente precisou dar rasteira e imobiliza-lo; que só conseguiu algemá-lo com a chegada do reforço; que trabalha na polícia há 26 anos e não há necessidade de registrar as informações obtidas em diário de bordo da viatura; que o conhecimento diário dos policiais não é consignado em atas da PM, só se faz atas para reuniões administrativa, não operacional, assunto interno" (fl. 319).   

A testemunha Verônica Turcarelli Gomes relatou, em juízo, "que não presenciou a atuação da polícia, não estava lá no momento; que conhece a ré Ana desde criança, pois se conheceram na escola e mesmo após saírem da escola continuaram a amizade; que a última vez que viu Ana foi em fevereiro último na pracinha; que a ré foi na casa da depoente no último dezembro; que Ana usava só maconha; que a depoente já usou maconha junto com Ana; que Ana sempre trabalhou, no Girafas, casa Silva e Paschoaloto; que quando da prisão a ré Ana estava trabalhando na parte da manhã na empresa Paschoaloto, em Bauru; que nunca teve notícias ou ouviu comentários de que Ana vendesse drogas; que de fevereiro desse ano até a prisão da ré a depoente teve pouco contato, só por celular; que não sabe da ré estar namorando; que a depoente conhece o réu João, porque sempre moraram na mesma comunidade e chegaram a frequentar a mesma escola; que não sabe se João usa drogas, nunca ouviu falar que ele vendesse drogas; que a depoente já soube que João tinha sido preso, mas  a depoente não ficou sabendo o motivo; que Ana é boa pessoa, sempre trabalhou, desde a época de escola ela trabalhava; que Ana morava com os pais e os irmãos; que Ana sempre estava trabalhando, não era de faltar; que não sabia se Ana e João eram amigos; que Ana falava para a depoente das pessoas com as quais se relacionava, mas Ana não falou de João" (fl. 319). 

A testemunha Gabriel de Moura Gomes relatou, em juízo, "que viu a polícia entrando no campo, fazendo a ronda, mas não viu os acusados sendo presos; que o depoente só viu a polícia entrando num campo de futebol, sendo que o depoente estava sentado com o réus, Noemi, Silvia e um outro João; que só João e Ana Carolina, conhecida por Carol, correram; que o depoente prestou atenção em Ana, sendo que assim que Ana correu passou a viatura com o giroflex ligado; que conhece Ana em agosto de 2021, porque o depoente andava com a prima dela; que o depoente é amigo de Ana; que Ana fuma maconha; que quando saia com Ana, ela usava pó, ou seja, cocaína, mas não é viciada; que quando da prisão Ana estava trabalhando na empresa Paschoalotto, em Bauru; que o depoente trabalhava também na Paschoalototo mais à tarde, em prédio diferente; que os fatos se deram de sábado para domingo; que não conhece muito João Pedro; que Ana saía com outros meninos, mas conversava com João; que o depoente nunca viu os dois juntos; que Ana não comentou que tivesse saído com João; que não sabe porque Ana correu ao ver os policiais, sendo que o depoente disse “Carol não corre”; que o depoente e todos estavam, no campo, bebendo whisky com energético e fumando maconha e cigarro; que nunca ouviu comentário de que Ana vendesse drogas; que nem de João vender, sendo que não conhece muito João; que Ana sempre foi uma menina boa, trabalhadora, nunca fez nada de errado, não costumava faltar no serviço; que o grupo estava no local desde a noite do sábado; que ninguém diferente procurou Ana no local; que quando Ana saia para urinar ia com Noemi, pois Ana tinha medo; que Ana, quando dos fatos, estava com uma bolsinha, que ficava do lado da Ana, próximo dela; que o depoente foi para casa comer e Ana e os demais ficaram lá; que o depoente foi para casa 8 da noite de sábado e voltou 9:30 da noite do sábado e ficaram lá juntos; que a polícia apareceu no local cerca de 9 horas da manhã seguinte; que João chegou sozinho, de manhãzinha, e não demorou muito a polícia chegou; que o réu se junto ao grupo para fumar, porque era amigo de ré “Carol”" (fl. 319).   

A testemunha Alef Cristian de Albuquerque Silva relatou, em juízo, "que o depoente não presenciou a atuação e nem a prisão dos réus; que desconhece os fatos; que conhece João desde 2019, pois João trabalha com o depoente, ele é cabelereiro; que hoje trabalham como sócios, pagam aluguel juntos; que o réu não vende drogas, mas fuma maconha, sai final de semana; que João usa maconha e cocaína; que não conhece a ré Ana Carolina; que João é namorado da Tainará; que João mora duas quadras para cima da barbearia, cerca de uma quadra e meia; que não sabe o nome da rua e nem número da casa de João; que não tem sociedade constituída, só dividem o aluguel do salão, cada um tem seus clientes; que o aluguel do salão é direto como o dono do imóvel, sendo o contrato só de boca com o dono; que nunca presenciou pessoas suspeitas procurando João, só mesmo pessoas clientes para cortar cabelo; que João é boa pessoa" (fl. 319).   

A testemunha Wladimir Antônio Vaz relatou, em juízo, "que o depoente não presenciou a prisão e nem a atuação da polícia; que conhece João, pois o depoente se separou da esposa e foi morar perto da casa de João, há cerca de 4 anos; que o réu mora há 2 casas da do depoente; que João trabalha como cabelereiro e o depoente já cortou várias vezes o cabelo com ele; que João é usuário de drogas; que nunca viu João vendendo drogas e nem ouviu comentários de que o réu vendesse entorpecentes; que João namora com Tainara, pessoa boa; que João é uma excelente pessoa, bom amigo; que conversa bastante com os avós de João, sendo que o réu mora com os avós; que nunca viu pessoas desconhecida procurarem João na casa dele; que o réu usa maconha e acha que também cocaína, ou seja, aquela “droga que cheira”" (fl. 319). 

Por primeiro, tem-se que não merece credibilidade os relatos policiais acerca da existência de informação prévia de que “os réus, como casal”, estariam traficando no local.

Em Juízo, o policial Davi relata o recebimento da informação de tráfico pelo casal como se tivesse ocorrido imediatamente antes dos fatos, vejamos: 
“... que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e chegou a informação de que havia um casal no local vendendo entorpecentes; que a informação foi passada por popular diretamente à guarnição; que o depoente identificou o casal e ao verem a viatura, ambos fugiram correndo;”

Já o policial militar Luis Claudio Andreotti Junior relata, em Juízo, o recebimento de denúncia anônima “uma semana antes dos fatos”: 
“... que o depoente é policial militar há 26 anos; que estava em patrulhamento; que cerca de uma semana atras tiveram denúncia anônima de que um casal estaria fazendo tráfico de drogas em local já conhecido como ponto de venda; que na data dos fatos passaram pelo local para aferir a veracidade da denúncia; que chegando ao local os réus, um casal, cada um correu para um lado ao ver a viatura;”

Além dessa inconsistência nos depoimentos, tem-se que a mencionada denúncia de tráfico não identificou quem seria o casal e sequer suas características, segundo relato dos milicianos. 

Por outro lado, causa ESTRANHEZA o fato de ambos os policiais militares NÃO mencionarem essas denúncias prévias de tráfico pelo casal quando de seus depoimentos no AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE, conforme se verifica da atenta leitura das fls. 05 e 06 dos autos. 

Diante dessas inconsistências, referidas denúncias prévias de tráfico praticado pelos réus NÃO são consideradas como elemento de prova apto para formação da convicção desse Julgador acerca do crime em questão. 

Isto posto, tem-se que a prova dos autos é no sentido de que os denunciados, presentes em local conhecido como ponto de venda e consumo de drogas – o vulgo “campinho” – ao verem a viatura, cada um correu para um lado. 

A ré Ana Carolina foi perseguida pelo policial militar Davi Carlos, ao passo que o acusado João Pedro foi perseguido pelo PM Luis Claudio Andreotti. 

Detida e submetida a busca pessoal, restou comprovado que a acusada Ana Carolina trazia consigno QUANTIDADE DE DROGA ABSOLUTAMENTE INCOMPATÍVEL COM O MERO CONSUMO PESSOAL, senão vejamos. 

O policial Davi declarou: “... que Ana se debateu muito, tanto que o depoente não conseguia fechar o guarda-preso; que o depoente pediu reforço; que ao se debater caiu das vestes da ré 14 pedras de crack; que na bolsa da ré foram localizados 66 eppendorfs de cocaína, tinham cores diferentes, bem como 72 reais em notas fracionadas; que a ré trazia consigo a bolsa, só a colocando no chão na hora da abordagem;”

No mesmo sentido foi o relato do policial Andreotti: “... que com a ré Ana foram localizadas 14 pedras de crack em sacolé; que na bolsa de Ana havia mais 67 eppendorfs de cocaína, de 3 cores e tamanhos diferentes; que cada tamanho tem um preço: 20, 10 e 40 reais; que havia 6 pinos grandes, 28 pinos médios – da mesma cor daqueles trazidos por João – e mais 33 pequenos, da cor rosa claro; que na bolsa tinha mais 62 reais em espécie;”

Quanto à quantidade apreendida com a denunciada Ana, os relatos dos policiais são harmônicos e guardam coerência com aqueles apresentados na fase policial (cf. fls. 05 e 06), razão pela qual merecem credibilidade. 

Por outro lado, a mera alegação de Ana Carolina de que o PM Davi sempre quis agredi-la e que “forjou” toda essa droga é inadmissível, pois não tem qualquer respaldo no quadro probatório presente nos autos. 

Embora os policiais não tenham presenciado a denunciada vendendo entorpecente para qualquer pessoa, fato é que Ana Carolina estava em local conhecido como ponto de venda e consumo de entorpecentes, acompanhada de usuários e, portanto, compradores em potencial, com quantidade e variedade de droga típica de traficante, pois incompatível com o mero uso próprio. 

Logo, por todos os ângulos que se analisa a questão, exsurge a finalidade e destinação de comercialização da droga apreendida, corroborada pelas circunstâncias e dinâmica dos fatos. Nesse sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Réu surpreendido guardando em sua residência expressiva quantidade de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. Recurso conhecido e provido.” (TJMG - ACr nº 264.595-0/00 - 1ª C. Crim. - Relª Desª Márcia Milanez - J. 07.05.2002).

Esse quadro probatório por si só já é suficiente para embasar o decreto condenatório em desfavor da ré Ana por violação ao art. 33, caput, da Lei de Tóxicos, com a certeza e segurança necessária e exigível. 

Já no tocante ao acusado João Pedro, a conclusão é diferente. 

Embora o réu João tenha corrido ao ver a viatura, essa conduta é compreensível, pois estando em poder de nove pinos de droga e ciente de que já titularizava processo por crime anterior de tráfico de drogas (autos n. 1501302-08.2020.8.26.0319), eventuais consequências seriam sérias, face o risco de ser considerando traficante, o que justifica a fuga.

Ademais, a quantidade de droga apreendida em poder do réu João era plenamente compatível com o CONSUMO PESSOAL, não havendo quaisquer outros elementos capazes de comprovar a efetiva prática do tráfico. 

A uma porque ninguém presenciou o réu João vendendo entorpecente. 

A duas porque não há qualquer prova de que João tinha relacionamento tinha relacionamento com Ana Carolina e que estavam atuando junto no dia dos fatos. 

Aliás, os uniformes relatos das testemunhas de defesa é justamente no sentido de que João e Ana Carolina não tinham qualquer relacionamento, sendo que a namorada de João era Tainará. 

A testemunha Verônica Turcarelli Gomes relatou, em juízo,  “... que Ana morava com os pais e os irmãos; que Ana sempre estava trabalhando, não era de faltar; que não sabia se Ana e João eram amigos; que Ana falava para a depoente das pessoas com as quais se relacionava, mas Ana não falou de João" (fl. 319). 

A testemunha A testemunha Gabriel de Moura Gomes relatou, em juízo, "... que não conhece muito João Pedro; que Ana saía com outros meninos, mas conversava com João; que o depoente nunca viu os dois juntos; que Ana não comentou que tivesse saído com João; que não sabe porque Ana correu ao ver os policiais, sendo que o depoente disse “Carol não corre”; ... “que Ana, quando dos fatos, estava com uma bolsinha, que ficava do lado da Ana, próximo dela; que o depoente foi para casa comer e Ana e os demais ficaram lá; que o depoente foi para casa 8 da noite de sábado e voltou 9:30 da noite do sábado e ficaram lá juntos; que a polícia apareceu no local cerca de 9 horas da manhã seguinte; que João chegou sozinho, de manhãzinha, e não demorou muito a polícia chegou; que o réu se junto ao grupo para fumar, porque era amigo de ré “Carol”" (fl. 319).   

A testemunha Alef Cristian de Albuquerque Silva relatou, em juízo, " ... que João usa maconha e cocaína; que não conhece a ré Ana Carolina; que João é namorado da Tainará;” ... “que nunca presenciou pessoas suspeitas procurando João, só mesmo pessoas clientes para cortar cabelo; que João é boa pessoa" (fl. 319).   

Por fim, a testemunha Wladimir Antônio Vaz relatou, em juízo, " nunca viu João vendendo drogas e nem ouviu comentários de que o réu vendesse entorpecentes; que João namora com Tainara, pessoa boa;”

A três porque não foi feita qualquer diligência na casa do réu João. Caso efetivamente fosse traficante, é provável que teria mais drogas ou utensílios relacionados ao tráfico na residência. No entanto, a polícia não atuou no sentido de produzir tal prova. 

Frisa-se, por oportuno, que o fato de João possuir eppendorfs semelhantes àqueles apreendidos com Ana Carolina não implica na demonstração de que ambos vendiam as mesmas drogas, até porque João poderia ter, quando dos fatos, comprado esses entorpecentes da própria denunciada Ana. 

Nesse sentido, não há elementos suficientes para lastrear o entendimento, com a certeza necessária e exigível, de que a droga apreendida em poder do acusado João efetivamente destinava-se ao tráfico, muito menos que esse acusado, quando dos fatos, agiu em conjunto com a denunciada Ana Carolina. 

Assim, considerando a prova oral supra transcrita, aliada aos demais elementos probatórios presentes nos autos, reputa-se imperiosa a conclusão de que o quadro probatório não é robusto o suficiente para a formação da convicção deste Juízo no sentido de que a droga apreendida efetivamente destinava-se ao espúrio comércio, havendo, assim, sinceras dúvidas acerca da atuação do réu João como traficante, razão pela qual a desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 é de rigor.

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência:
“Se as provas não demonstram, com a necessária certeza, que a pequena quantidade de droga encontrada em poder dos acusados destinava-se à mercancia, deve-se promover a desclassificação do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 para o tipo do artigo 28 do mesmo diploma legal. Uma vez demonstrado que o crime de ameaça foi praticado apenas por um dos acusados, deve-se absolver o codenunciado e preservar a condenação apenas daquele primeiro. Inviável a elevação da pena-base com amparo em fundamentação genérica. Recursos parcialmente providos. De ofício, abrandaram a pena de um dos corréus relativamente ao crime do artigo 147 do CP e declararam as penas cumpridas diante do tempo de segregação provisória.” (TJ-MS-APR: 00000399720198120041 MS, Relator: Des. Ruy Celso Barbosa Florence, Data de Julgamento: 27/09/2019. 2ª Câmara Criminal).

“A distribuição do ônus da prova, compreendido nos limites da presunção de inocência, impõe ao órgão ministerial a demonstração dos fatos afirmados na denúncia. A deficiência probatória quanto a parte da droga que teria destinação ao tráfico afasta a certeza necessária para uma condenação, pois havendo dúvida, deve o acusado ser favorecido, em atenção ao princípio in dubio pro reo. Sendo comprovado que apenas parte da droga destinada a uso pessoal era de propriedade do acusado, impõe-se a desclassificação da conduta para o art. 28, da Lei n. 11.343/2006.” (TJ-MS-APL: 00492702420168120001 MS, Relator: Des. Ruy Celso Barbosa Florence, Data de Julgamento: 10/06/2019, 2ª Câmara Criminal).

Ou ainda:
“Apreendida droga na posse do agente, contudo, não havendo prova suficiente da ocorrência de uma das condutas do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, mas tão somente do consumo próprio, desclassifica- se para o art. 28 da Lei nº 11.343/06, extinguindo-se a punibilidade considerado o tempo de cumprimento de pena corporal provisória.” (TJ-MS – APR: 00011437820198120024 MS, Data de Julgamento: 13/02/2020, 2ª Câmara Criminal).

Cumpre consignar que referida lei não pune o vício, entretanto, só o fato do denunciado ter em depósito a substância, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, já é suficiente para a configuração do ilícito penal descrito no art. 28 e sua respectiva condenação.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Em relação à ré Ana Carolina, conforme se depreende das folhas de antecedentes e certidões (fls. 214/216), essa possui bons antecedentes.

Não obstante a alegação da acusação sobre a reprovabilidade da conduta e a quantidade de entorpecente apreendido, tem-se que tais situações não possuem o condão de afastar o benefício da causa de diminuição de pena, prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, dado que todos os outros pressupostos para reconhecimento do privilégio lhe são favoráveis, quais sejam: réu primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas (trabalhava na empresa Pascholotto), nem integra organização criminosa.

Assim, no tocante ao crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo os bons antecedentes da ré, a quantidade da droga – que não foge das ordinárias ocorrências dessa espécie – fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco anos de reclusão. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes. Não há causas de aumento de pena. Em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total final de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO.

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06, eis que não há notícia de que a ré  tenha condição financeira favorecida. A pena inicial de 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo, é reduzida de dois terços, por força da causa diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06,perfazendo o importe total final de 166 dias-multa.

Ressalta-se, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2° da Lei n° 8.072/90, com redação dada pela Lei n° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Os Ministros, por maioria de votos, revogaram o dispositivo que impunha o regime fechado, determinando que pessoas condenadas por crime de tráfico tenham direito a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (STF - HC 111840 - Rel. Min. Dias Toffoli). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, por decisão definitiva, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do dispositivo que vedava essa substituição, induzindo o Senado Federal a suspender sua execução, mercê da Resolução n.° 5/2012, que estabeleceu: "Art. 1.° É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4.° do art. 33 da Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n° 97.256/RS. (...)".

Em atenção às recentes decisões proferidas pelo Tribunal de Superposição de nosso país, altero – à contragosto – o entendimento que outrora vinha adotando. 

Assim, passo a decidir da seguinte forma:  

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista as razões expostas durante a aplicação da pena e a primariedade, e considerando, também, que não se denotou tratar de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Justifico, por oportuno, que adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. Nesse ponto, merece transcrição a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, “in verbis”: 

“Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha devendo haver pronta correção aos já sentenciados o regime inicial fechado de cumprimento da pena. ” (grifamos).

Por fim, considerando especificamente as peculiaridades desse caso – sobretudo a quantidade de droga apreendida, a quantidade de pena aplicada, a primariedade do agente, as circunstâncias do crime, a idade do réu e respectiva periculosidade – reputo possível, em caráter excepcional, a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. 

Consigno, ainda, que a detração decorrente da prisão processual dos réus deverá ser calculada e realizada pelo Juízo da Execução, o verdadeiramente competente para tanto.

Entendimento este que não destoa do seguinte precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIMEFECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DACONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DEAPELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DEOBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DEREITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS ADESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVOREGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com a finidade entre os agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n.718/STF e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no RHC:139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021).

Em relação réu João, conforme se depreende das folhas de antecedentes e certidões (fls. 217/219 e 221/222), o réu é tecnicamente primário.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, bem como a primariedade do réu, fixo a pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos da droga, nos termos do art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06.

Consigna-se que a aplicação da pena de advertência revela-se suficiente para ressocializar o acusado à vida em sociedade e reintegrá-lo ao convívio social. 

Oportunamente será designada a pertinente audiência admonitória.

Ademais em caso de não comparecimento na audiência que será designada para a aplicação da pena de advertência, o réu incorrerá nas medidas previstas no § 6º do art. 28, da Lei nº11.343/06.

Por fim, cumpre esclarecer que esse Magistrado constatou a ausência do laudo toxicológico definitivo. No entanto, NÃO há dúvidas, nos autos, da natureza das substâncias apreendidas, bem como, em atenção ao teor da presente sentença com expedição de alvará de soltura em favor de ambos os réus, a conversão do julgamento em diligência, antes da análise de mérito, iria implicar extensão inadequada da prisão processual. 

A análise do mérito sem o laudo definitivo tem sido admitida, em situações excepcionais, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, quando a materialidade do crime de tráfico de drogas seja comprovada pelo próprio laudo de constatação provisório. Trata-se se de situações em que a constatação permite grau de certeza correspondente ao laudo definitivo, pois elaborado por perito oficial, em procedimento e com conclusões equivalentes e sobre substâncias já conhecidas, que não demandam exame complexo. 

Nesse sentido: 
“1. A Terceira Seção deste Sodalício pacificou entendimento segundo o qual 'o laudo preliminar de constatação, assinado por perito criminal, identificando o material apreendido como cocaína em pó, entorpecente identificável com facilidade mesmo por narcotes préfabricados, constitui uma das exceções em que a materialidade do delito pode ser provada apenas com base no laudo preliminar de constatação'. (EREsp 1544057/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/10/2016, DJe 09/11/2016) 2. In casu, o laudo de constatação preliminar das substâncias entorpecentes apreendidas, assinado por perito da Polícia Civil, que embasou a condenação pelo Juízo de primeiro grau, nos termos da jurisprudência deste Sodalício configura documento válido para a comprovação da materialidade delitiva, reforçada pela confissão do acusado e depoimentos colhidos em regular instrução”. (AgRg no AREsp 1.092.574/RJ, j. 07/06/2018). 

No entanto, para fins de eventual recurso, determino a expedição de ofício à Polícia Civil requisitando o encaminhamento do laudo toxicológico definitivo para esses autos. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim:

I – CONDENO, por infração ao art. 33, “caput”, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06, a ré ANA CAROLINA APARECIDA LOPES, RG: 50.799.100, filha de Sirleia Aparecida Anacleto, à pena privativa de liberdade de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial aberto, bem como à pena de multa no importe de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. A pena privativa de liberdade é SUBSTITUÍDA POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento a ser pago, mediante depósito judicial, em favor do Hospital Nossa Senhora da Piedade desta cidade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência, bem como guia de execução provisória. 

II – CONDENO, por infração ao art. 28, da Lei 11.343/06, o réu JOÃO PEDRO CARVALHO, R.G. n° 54700223/SP, filho de Alessandra Batista de Carvalho, à pena de ADVERTÊNCIA, com a observação de que no caso de descumprimento, incorrerá nas medidas previstas no § 6º do art. 28, da Lei n.º 11.343/06, inclusive em multa que fixo em 40 (quarenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal cominado, conforme art. 29, da Lei n.º 11.343/06. Oportunamente será designada a pertinente audiência admonitória. Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado. 

Como corolário da emissão do