1500154-83.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... um pote de “Nescau” e mandou o prender por tráfico de drogas. Foi deixado no “chiqueirinho” da viatura enquanto os policiais conversavam do lado de fora. Os policiais disseram que iam forjar sua prisão por tráfico porque o interrogando depôs contra eles. Disse que quando foi ser interrogado em solo policial a escrevente encerrou seu interrogatório antes da finalização da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500154-83.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500154-83.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2145869/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18202738 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1897/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2145869 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1897/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSEMIR APARECIDO RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.
ROSEMIR APARECIDO RODRIGUES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 28 de maio de 2021, por volta de 20h50, na Rua Hermógenes L. de Melo, nº 59, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado, conhecido pela alcunha de “Shrek”, guardava, para fins de tráfico, 37 (trinta e sete) porções de “crack”, substância feita à base de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17 e Auto de Constatação Preliminar de Drogas às fls. 18/19).
Consta ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, ROSEMIR APARECIDO RODRIGUES, conhecido pela alcunha de “Shrek”, guardava, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha”, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17 e Auto de Constatação Preliminar de Drogas às fls. 18/19). 
Laudos Periciais às fls. 164/166 e 167/169. 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 27 de outubro de 2021 (fls. 142/145).
O réu foi regularmente notificado (fl. 104), apresentando defesa prévia às fls. 135/136 e carta juntada às fls. 108/118. 
No curso da instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação, por meio audiovisual. Em audiência de continuação de instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação, seguindo-se do interrogatório do réu, tudo por meio audiovisual. 
Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõem-se consignar que o réu é portador de maus antecedentes; Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Imposição de regime fechado, sem direito a suspensão ou substituição. 
A defesa alegou que o passado do réu não pode ser usado para justificar sua prisão e que ele foi preso nas mesmas situações e pelos mesmos policiais em maio de 2021, mas foi-lhe concedida liberdade provisória, entretanto, os policiais pretenderam vingar-se. Apontou ainda, que os policiais militares copiaram os depoimentos um do outro e informaram que invadiram a residência do réu sem nenhuma formalidade aparente. Requereu, portanto, a nulidade do auto de prisão em flagrante, por ser claramente forjado e a absolvição do réu. Se não for este o entendimento, que lhe seja permitido recorrer em liberdade, haja visto o tempo de prisão em regime fechado já cumprido.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A decisão que converteu a prisão em preventiva, já declarou que o flagrante restou formalmente em ordem, uma vez que além do custodiado ser conhecido pela prática da traficância, foi visto em típico ato de comércio ilícito, sendo em seguida abordado, e em sua residência encontrado 37 (trinta e sete) porções de “crack” e uma porção de maconha, indicando tais fatos e notadamente a significativa quantidade de porções de droga, prontas para a venda, a existência de fundados indícios do envolvimento do autuado na prática do ilícito comércio. Afasto, portanto, a alegação de nulidade da prisão em flagrante.
Ademais, quanto a ausência de mandado para entrada na residência, a Constituição Federal excepciona a proteção ao domicílio quando se está em flagrante delito, o que era o caso do réu, pois no interior de sua residência foi apreendido relevante quantidade de entorpecentes. Assim, não se pode falar em ilegalidade da prisão em flagrante delito. O texto do referido artigo é de clareza solar, não dá azo a qualquer interpretação diversa. 
A preliminar de flagrante preparado encerra matéria de mérito, pois pretende a defesa que com o acolhimento da tese, seja o réu absolvido.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02), pelo boletem de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), pelo receituário médico (fl. 10), pela guia de depósito judicial (fl. 68), pelos laudos periciais (fls. 164/166 e 167/169), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 05), a acusado disse que reside sozinho e por volta das 20h30 foi para a cozinha tratar de seus cachorros, quando foi abordado pelo policial Alemão que entrou na cozinha de sua casa e apontou a arma para o interrogando dizendo “perdeu”. Que chegaram aproximadamente 7 ou 8 policiais e entraram em sua casa fazendo buscas, enquanto o interrogando permaneceu na cozinha detido e de lá ouviu alguém dizendo “achei”, portando não acompanhou as buscas. Após o interrogando foi algemado e conduzido ao pronto atendimento de Espírito Santo do Pinhal e apresentado na delegacia. Aduz que não está vendendo mais drogas desde o ano de 2017, no entanto não tinha droga em sua casa e acredita que os policiais invadiram o local porque na última vez em que foi preso declarou que foi agredido por eles, que por tal motivo eles estão lhe perseguindo, passam em frente a sua casa com frequência. Consignou que os policiais colocaram a algema muito apertada, machucando seu braço e foi conduzido sem saber o motivo, pois em sua casa não lhe apresentaram a droga encontrada. 
Em juízo disse que 24 dias antes sofreu lesões durante um enquadro realizado pelo Sargento Ursão, Tenente Simionato, PM Patente, PM Márcio, PM Canhadas e outro que não se recorda, foi amarrado e algemado, sendo solto apenas quando o Dr. Gilberto chegou na delegacia. Uma médica do IML foi verificar os machucados que sofreu. Quando teve sua liberdade provisória decretada recebeu cuidados médicos e iniciou o repouso em casa. Em uma das idas ao hospital encontrou com o PM Haddad, contou para ele o que tinha acontecido e Haddad disse que os policiais não estavam contentes com o interrogando. Foi depor sobre o ocorrido e no local estava o PM Bezerra e outros dois policiais. Aduz que estava ficando apenas em casa por conta do repouso e no dia dos fatos escutou um barulho, era o PM Alemão entrando no imóvel, não sabe como o fez. Já dentro do imóvel o policial apontou a arma para o rosto do interrogando e o mandou ficar quieto. Disse ao policial que não tinha drogas e o policial disse que o ele estava querendo prejudicar os policiais por conta do depoimento que deu. O PM Weliton desferiu um soco no peito do interrogando e em seguida chegou apoio de outros policiais que começaram a procurar drogas. Aduz que o Sargento forjou drogas dentro de um pote de “Nescau” e mandou o prender por tráfico de drogas. Foi deixado no “chiqueirinho” da viatura enquanto os policiais conversavam do lado de fora. Os policiais disseram que iam forjar sua prisão por tráfico porque o interrogando depôs contra eles. Disse que quando foi ser interrogado em solo policial a escrevente encerrou seu interrogatório antes da finalização da explanação dos fatos. Teve sua casa invadida pelos policiais, que não possuíam ordem judicial. Fazia três anos e sete meses que estava em liberdade.
Em solo policial (fl. 03), o Policial Militar Wellington Davanço Bezerra disse que é Policial Militar e encontra-se trabalhando com o PM Leme, sendo que por volta das 20hs30m a equipe recebeu informação de que Rosemir, vulgo Shrek, já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de droga, estava picando droga em sua casa, com isso a equipe passou em frente à residência do mesmo, sendo que ao adentrar na rua Hermógenes Leocádio de Melo, a equipe visualizou um usuário no portão entregando dinheiro para Rosemir e pegando droga. A equipe tentou realizar a abordagem do usuário que saiu correndo sem ser identificado, enquanto Rosemir entrou em sua casa correndo, sendo acompanhado pelo depoente, indo direto para o banheiro onde foi abordado. Realizada busca pessoal em Rosemir nada de ilícito foi encontrado, apenas o valor de R$ 20,00. Realizadas buscas no banheiro o depoente encontrou um pote de Toddy contendo em seu interior 36 pedras de crack, embaladas individualmente com papel alumínio. Posteriormente o próprio Rosemir informou ao depoente que tinha maconha no congelador, sendo encontrado por este uma porção de maconha, congelada, sem embalagem e, sobre a estante da sala foram encontrados um pedaço de vidro redondo e uma faca, que eram utilizados para fracionar drogas e uma caixa de bombom vazia contendo papéis alumínio picado, que Rosemir disse que seria utilizado para embalar drogas. Esclarece que o PM Leme encontrou no chão próximo ao portão da casa 1 pedra de crack idêntica às demais encontradas no banheiro. Aduz que no local Rosemir afirmou que tinha acabado de embalar as drogas. Diante dos fatos foi dada voz de prisão a Rosemir pelo crime de tráfico de droga, o qual foi conduzido ao Pronto Atendimento de Espírito Santo do Pinhal e em seguida apresentado na Delegacia.
Em juízo disse a equipe recebeu informações de que Rosemir, vulgo “Shrek”, o qual é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, estaria em sua casa fracionando e embalando entorpecentes para comercializar. Diante das informações iniciaram um patrulhamento com vistas e quando passaram na frente da residência de Rosemir o viram em contato com outro individuo, sendo certo que Rosemir ao perceber a presença policial dispensou algo ao solo e correu para dentro do imóvel, enquanto o outro indivíduo saiu correndo. O depoente acompanhou Rosemir, até que logrou êxito em capturá-lo dentro do banheiro de sua residência, com ele foi encontrado R$ 20,00 em dinheiro, um invólucro contendo de 30 a 35 pedras de “crack” e na sala foi visualizado material destinado ao fracionamento e embalo de drogas, como papel alumínio, prato e faca com resquícios de drogas. Ao ser indagado, Rosemir assumiu que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas, inclusive ele tinha acabado de receber R$ 10,00 do usuário que estava na porta de sua casa bem como tinha acabado de preparar a droga para o comércio. Foi possível constatar que o objeto dispensado por ele se tratava de uma pedra de crack. Rosemir é conhecido do depoente pelo constante envolvimento com o tráfico. Recebeu informações de populares dando conta que Rosemir era um dos chefes da venda de drogas do bairro Vila São Pedro. Localizaram maconha no congelador do acusado. Sabe que o acusado estava em liberdade provisória.
Em solo policial (fl. 04), o Policial Militar Ewerton Luiz Leme prestou depoimento idêntico ao do PM Wellington, uma vez que participou de todas as diligências. 
Em juízo disse que a equipe recebia diversas denúncias dando conta que Rosemir, vulgo “Shrek”, estaria efetuando a mercancia de drogas em sua residência. Na data dos fatos os policiais avistaram o acusado entregar algo para um indivíduo, que ao avistar a equipe saiu correndo. Foi feita a abordagem de Rosemir no portão se sua residência, indagado a respeito das drogas ele negou, entretanto se mostrava muito nervoso. Diante dos fatos, os policiais adentraram ao imóvel e localizaram entorpecentes, não se recorda a quantidade, mas era “crack”. Foram apreendidos também alguns objetos que eram utilizados para a embalagem dos entorpecentes. Soube de outra ocorrência com o mesmo acusado, mas não participou da abordagem. Informa que informalmente o acusado confessou ter entregado droga para o indivíduo que não foi identificado, mas no momento do depoimento mudou sua versão. As pessoas que moravam na mesma vila de Rosemir que faziam as denúncias. Não se recorda do local exato onde as drogas foram encontradas. Nega ter invadido a casa do acusado, apenas entraram porque visualizaram o acusado entregando algo para um usuário, bem como pela confissão do réu de que se tratava de droga.
Inicialmente, diante das provas produzidas em juízo, ressalto que muito embora o empenho da defesa, não obteve êxito em desqualificar o depoimento dos policiais, que foram inquiridos em circunstâncias, ambientes e audiências distintas, não havendo quebra da incomunicabilidade. Ademais, muito embora a defesa tenha alegado existir suspeitas de vingança e que os policiais podem ter agido com intuito de prejudicar o réu, tal fato não resiste às circunstâncias da prisão e demais provas dos autos. Senão vejamos. 

Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e confirmaram que a equipe recebeu informação de que o acusado, já conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de droga, estava manuseando entorpecentes em sua casa. Ao adentrarem a rua da casa do acusado visualizaram um usuário no portão entregando dinheiro para Rosemir e pegando a droga. A equipe tentou realizar a abordagem do usuário que saiu correndo sem ser identificado, enquanto o acusado entrou em sua casa correndo, sendo acompanhado pelo PM Bezerra e na sequência abordado no banheiro. Foi feita busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado, entretanto, em buscas no local foram encontradas pedras de “crack” embaladas individualmente com papel alumínio. Posteriormente, o próprio acusado informou que tinha maconha no congelador, sendo encontrada pelo PM Bezerra. Sobre a estante da sala ainda foram localizados um pedaço de vidro redondo e uma faca, que eram utilizados para fracionar drogas, e uma caixa de bombom vazia contendo papéis alumínio picados que, segundo o acusado, seriam utilizados para embalar drogas. Foi encontrado ainda, no chão próximo ao portão da casa, uma pedra de “crack” idêntica às demais drogas encontradas no banheiro. Informaram que Rosemir afirmou que tinha acabado de embalar as drogas.
Com o acusado, em busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Em revista pela residência, foram apreendidas 36 (trinta e seis) porções (pedras) de crack, embaladas individualmente com papel alumínio, que estavam no banheiro da moradia; além de 01 (uma) porção de “maconha” que estava no refrigerador, conforme apontado pelo próprio acusado. Na residência, sob a estante da sala, foram encontrados ainda um pedaço de vidro redondo, uma faca e uma caixa contendo papeis alumínios picados, os quais eram utilizados para fracionar e embalar as drogas. Por fim, no chão, próximo ao portão da casa, foi apreendida 01 (uma) porção (pedra) de “crack” idêntica às demais encontradas no banheiro da residência. 
A alegação de flagrante preparado ou forjado não convencem este juízo, pois não há qualquer indício de que os policiais tenham de alguma forma modificado os fatos ou forjado provas para prejudicar o réu, ou para se vingarem da suposta denúncia feita pelo réu em processo/flagrante anterior. Aliás, o encontraram entregando droga a um usuário, foi o comportamento do réu que levantou sérias suspeitas, bem como os informes de que estaria embalando e fracionando droga em sua casa, que culminaram na sua abordagem e consequente prisão. 
As provas dos autos não amparam a alegação do réu de que os policiais invadiram sua residência, apontaram a arma para ele e forjaram a situação para parecer que as drogas eram do réu. Não bastasse a versão estar totalmente dissociada das provas, a atuação dos policiais está amparada pela legislação em vigor, pois o réu estava em flagrante delito.
Além disso, quanto alegação de vingança e de violência o réu alegou que na data dos fatos sequer poderia caminhar porque estava com o fêmur trincado, contudo no relatório médico de fls. 10 há expressa declaração de que o réu movimentou os quatro membros perfeitamente, sem quais outras lesões. Portanto, além da palavra do réu em juízo, nada nos autos há para sustentar sua versão. 

Por fim, naqueles autos que tramitam pela 2ª Vara local (1502924-20.2021.8.26.0180), recentemente o réu também foi condenado, enfraquecendo ainda mais sua tese. 
Tratando-se o tráfico de crime permanente, as condutas guardar e ter em deposito se protraem no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento.  

Nesse sentido: 

NULIDADE – ingresso irregular na residência – inocorrência - ausência de autorização judicial para adentrar na residência do apelante – artigo 5º, XI, da Constituição Federal – hipótese em que era praticada modalidade permanente de tráfico de drogas e que o ingresso foi franqueado pelo réu – inexistência de ilegalidade – preliminar afastada. NULIDADE – flagrante diferido sem autorização judicial – inocorrência – caso dos autos que não se tratou de flagrante diferido – prisão em flagrante que não decorreu de circunstâncias preparadas – crime que já havia se consumado e protraiu-se no tempo até o flagrante – crime de caráter permanente – preliminar afastada. MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – depoimento de policiais que indica a apreensão de droga na residência do réu Jafet – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela – de rigor é a condenação do acusado Jafet – improvimento ao apelo – prova que não se revelou robusta quanto à responsabilidade do réu Vagner – de rigor é a absolvição do acusado Vagner – provimento ao apelo do acusado Vagner TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; forma de acondicionamento, em grandes porções; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal – de rigor a condenação – improvimento ao apelo. PENA – REU JAFET - base fixada no mínimo – mantença ante a inércia ministerial – reincidência – condenação anterior por porte de drogas para uso – possibilidade – improvimento ao apelo – aumento da pena em ½ - uma única condenação – aumento que se mostrou exacerbado - redução do patamar aplicado para 1/6 - provimento ao apelo do réu Jafet - não reconhecimento do redutor – mantença – reincidência, maus antecedentes e grande quantidade de drogas, indicativa de profissionalização e dedicação à atividade criminosa - improvimento ao apelo. REGIME – réu que se encontrava em poder de elevada quantidade de droga – alta reprovabilidade e periculosidade – reincidência e maus antecedentes – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando – impossibilidade – improvimento ao apelo – pelos mesmos motivos e pelo quantum de pena, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito – improvimento ao apelo. DETRAÇÃO – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – improvimento ao apelo. CONDENAÇÃO A CUSTAS E DESPESAS PROCESSUAIS – afastamento – inviável – de rigor a condenação – previsão legal – pagamento suspenso até que tenha o condenado condições de realizá-lo sem prejuízo do sustento próprio ou da família – negado provimento ao apelo. (TJSP; Apelação Criminal 0000899-94.2018.8.26.0542; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/07/2020; Data de Registro: 03/07/2020).

Diante de todo o exposto, a caraterização da traficância restou evidenciada, uma vez que os policiais militares avistaram o acusado entregando o entorpecente um usuário, e logo após foi constatado que se tratava de uma pedra de crack, mostrando-se evidenciado o efetivo crime de tráfico de drogas. As circunstâncias da prisão e da apreensão não deixam dúvidas de que os entorpecentes se destinavam ao tráfico.
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico.

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critérios preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes será considerado na terceira fase de aplicação da pena.

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, o réu possui duas condenações transitadas em julgado, sendo que uma das condenações com trânsito em julgado (fls. 89/91 e 94/97) será dosada nesta fase como maus antecedentes, com acréscimo de 1/6, sendo assim, a pena base fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Na segunda fase, não verifico atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 89/91 e 94/97), razão pela qual a pena será agravada em 1/6 para ser fixada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.

Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou de diminuição. Verifica-se pela certidão de fls. 94/97 que o réu é reincidente, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do artigo 33 da Lei de Drogas.

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE, para CONDENAR o réu ROSEMIR APARECIDO RODRIGUES, RG: 30.079.155, nascido em 08/06/1977, natural de Espírito Santo do Pinhal-SP, filho de Braz Luciano Rodrigues e Margarida Barbosa Rodrigues, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento da pena pecuniária de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal. Sem substituições.

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 03 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA