1500522-16.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de crack  demonstra um juízo de reprovação social mais acentuado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500522-16.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500522-16.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNATHAN SANTOS FERREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


JOHNATHAN SANTOS FERREIRA e WILLIAM SOARES DE PAIVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foram surpreendidos por guardas civis municipais em patrulhamento de rotina, no dia 08 de março de 2021, por volta das 21h 40min, na Estrada das Esmeraldas, próximo ao numeral 235, bairro Jundiapeba, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP,  com unidade de desígnios e previamente ajustados entre si, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 82 (oitenta e dois) invólucros plásticos (papelotes) continentes de 192,37g (cento e noventa e dois gramas e trezentos e setenta miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, e 125 (cento e vinte e cinco) outros invólucros plásticos contendo 28,23g (vinte e oito gramas e duzentos e trinta miligramas) de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
Os réus foram devidamente notificados para apresentarem suas defesas prévias (fls.121 e 123) o fazendo às fls.177 e 178/195 e a denúncia foi recebida no dia 20 de abril de 2021 (fls.247/249).
Ao longo da instrução, acompanhados de suas defesas técnicas e exercendo de forma plena seu direito de defesa, os réus foram interrogados na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.337/338 e 407/408).
Em alegações finais escritas a Promotoria de Justiça requereu a condenação dos réus, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovadas as autorias e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado (fls.412/416).
A defesa de Willian Soares Paiva, por sua vez, em manifestação também escrita refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu (fls.417/453).
A defesa de  JOHNATHAN SANTOS FERREIRA requereu  absolvição por falta de provas e, de forma subsidiária, postulou pela desclassificação para o tipo penal incriminador previsto art. 28, caput, da Lei 11.343/2006 (fls.459/469).                               
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante às autorias e responsabilidades criminais não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra os réus pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substâncias entorpecentes para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Guarda Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito dos acusados. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão dos acusados. Os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Jorge Ronaldo Liberato dos Santos e Eric Aparecido da Silva foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante.  De forma uníssona, frisaram que faziam patrulhamento pelo local dos fatos conhecido como ponto de venda de drogas e se depararam com dois indivíduos na via pública que, ao avistarem a aproximação da guarnição policial tentaram correr e pular uma cerca próxima, sendo perseguidos e detidos. As drogas estavam com Jonathan em uma bolsa plástica. Localizaram os entorpecentes fracionados para venda e também identificaram uma quantia em dinheiro. William disse que prestava auxílio em troca de drogas para consumo pessoal. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e suas autorias.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu JOHNATHAN SANTOS FERREIRA, em seu interrogatório em juízo, afirmou que é inocente. Estava no local para consumir maconha e lá encontrou William e outras pessoas, quando foram abordados pela Guarda Civil. Disse desconhecer a propriedade das drogas.
Foi decretada a revelia de William.
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu Johnathan, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido. 
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pelas prisões, a quantidade e diversidade da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência de Johnathan. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado Johnathan está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada e variada quantia de substância entorpecente com ele encontrada, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de crack  demonstra um juízo de reprovação social mais acentuado que o criminoso comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Pelos mesmos motivos as conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade demográfica urbana propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Em relação ao réu William entendo que os elementos probatórios são insuficientes para induzir à prolação de édito condenatório contra sua pessoa. 
Nessas hipóteses, deve ser aplicado o princípio do favor rei, com a absolvição do réu por falta de provas, como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, em sua obra Código de Processo Penal Interpretado, 7.ª Ed., Ed. Atlas, a saber, “...refere-se a lei genericamente aos casos em que, excluídas todas as hipóteses anteriores, não pode a ação ser julgada procedente por falta de provas indispensáveis à condenação...”, ou seja, a reprodução em Juízo, mesmo que sucintamente, das provas produzidas na fase inquisitiva.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO JOHNATHAN SANTOS FERREIRA, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO e no pagamento de 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra expedindo-se guia de recolhimento provisória.
ABSOLVO WILLIAM SOARES DE PAIVA com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA