1500896-56.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... DJe 15/09/2015). APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E 
EMPREGO DE ARMA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ALÉM DO MÍNIMO LEGAL PELOS MOTIVOS DO CRIME. 
ROUBO COMETIDO PARA COMPRAR DROGAS. POSSIBILIDADE. MAJORANTES NA FRAÇÃO DE 2/5 
FUNDAMENTADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. POSSIBILIDADE. Recurso improvido. 1. É 
possível a valoração negativa dos motivos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: 
(18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500896-56.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2114840/2022 - 
DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 24595754 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2114840 - DEL.SEC.ASSIS 
PLANTÃO, 2114840 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DOS SANTOS DOMINGUES GARCIA
Vítima:
MICHELLE BALDO ZARATINI
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/06/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 13 de junho de 2022, às 15h20, na sala de audiências virtual da 3ª Vara 
Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob
a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, 
Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta
a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na 
modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams.
Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando 
Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Carlos Eduardo dos Santos Domingues 
Garcia, apresentado para a teleconferência pela Penitenciária de Assis, nas 
dependências daquela unidade, a advogada "ad hoc" Dra. Beatriz Moreschi Tafelli, 
OAB/SP 422.94, a vítima Michelle Baldo Zaratini e a testemunha Fernando Menegueti. 

Ausente a testemunha Valmir Branco. Iniciados os trabalhos, procedeu-se a oitiva da
vítima e das testemunhas, e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os
depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de 
teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da 
Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado,
e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-
se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou 
transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de 
responsabilidade civil e criminal. O Promotor de Justiça e a advogada do acusado 
desistiram da oitiva da(s) testemunha(s) Valmir Branco, o que foi homologado pelo 
MM. Juiz. Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia 
contra Carlos Eduardo dos Santos Domingues Garcia, qualificado nos autos, por ter, 
em tese, praticado o delito tipificado no artigo 155, §§ 1° e 4º, inciso II do 
Código Penal. Narrou que no dia 28 de abril de 2022, por volta das 06h15min., na 
Rua Anita Garibalde, n° 250, Vila Santa Rita, nesta cidade e Comarca, Carlos 
Eduardo durante o repouso noturno e mediante escalada, subtraiu para si dinheiro em
espécie, um celular e carteira com cartões de crédito, pertencentes a Michelle 
Baldo Zaratini. Consta que Carlos dirigiu-se ao logradouro supracitado, 
aproveitando-se do fato de a vítima se encontrar dormindo, sem vigilância, o 
acusado escalou o muro de 2,5 metros e adentrou ao quintal; utilizou-se de um balde
como apoio para escalar e adentrar o interior da casa pela janela do banheiro; 
pegou o celular e o cartão que estavam em uma mesa de cabeceira ao lado da cama da 
vítima; ela acordou e perseguiu Carlos Eduardo, que além de tudo apoderou-se do 
dinheiro que se encontrava no porta-luvas do carro da vítima; policiais rastrearam 
a localização do aparelho celular, apreenderam o acusado em flagrante delito na 
residência de seu padrasto, na posse dos objetos subtraídos. A denúncia foi 
recebida em 04/05/2022 (fls.88/89). Citado, o réu apresentou defesa (fls.142/156). 
Nesta data foi feita a oitiva da vítima, de testemunha e o interrogatório do réu. 
Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a 
condenação do réu com amparo na palavra da vítima e relato do policial, bem como 
confissão do acusado; a qualificadora da escalada ficou provada; deve ser aumentada
a pena pelo crime ter sido cometido em residência habitada; incide a agravante do 
crime cometido durante o período de pandemia e a atenuante relativa à confissão 
espontânea; deve ser aumentada a pena pelo furto no repouso noturno; deve ser 
fixado o regime inicial aberto e ser substituída a pena por restritiva de direito. 
A douta defesa pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, sejam afastados o 
aumento de pena e a agravante do art. 61, inc. II, “j”, do Código Penal, pois houve
grande melhora da pandemia; incide a atenuante da confissão espontânea e deve ser 
afastada a causa de aumento porque o crime ocorreu às 6h15; deve ser fixado o 
regime inicial aberto. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os 
pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A 
pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do crime foi provada 
pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e 
apreensão e laudo pericial. A autoria é certa e atribuída ao réu, conforme se 
extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório 
Carlos Eduardo confessou o furto. Relatou que estava a dois ou três dias virado, na
biqueira, veio uma vontade de fumar e não tinha dinheiro. Mencionou que no 
desespero saiu na rua, pensando no prazer que a droga dá decidiu roubar e cometeu o
ato. Disse que pulou o muro, pegou dinheiro em espécie, saiu da casa da moça, 
voltou para entregar o dinheiro de volta, veio a vontade de usar droga e decidiu 
pegar o celular e cartão. Falou que é usuário de crack há três meses. Declarou que 
os objetos estavam com o depoente, não chegou a ir para biqueira e adormeceu, 
estava há três meses sem comer e sem dormir. Salientou que o celular estava na 
cabeceira e a carteira jogou num terreno baldio, usou o dinheiro para comprar 
drogas, mas estava tão exausto que não chegou a usar. A vítima Michelle afirmou que
acordou por volta das 5h da manhã, ele pegou o celular que estava na cabeceira e 
fugiu. Relatou ter percebido que ele revirou o porta-luvas do carro e levou uns R$ 
300 que estava lá dentro. Mencionou que viu ele levar o celular e o porta-cartões, 
depois sentiu falta do dinheiro. Declarou que o réu estava com os pés sujos e viu 

marcas na parede, pelo que entendeu ele colocou um balde para subir pela janela do 
banheiro e a destravou. Salientou que rastreou o celular e recuperou-o e o porta-
cartões, não o dinheiro. A testemunha Fernando afirmou que patrulhava quando foi 
acionado por furto em residência. Relatou que foram ao local e ela explicou que o 
réu tinha pulado o muro, passado por uma janela no banheiro, aberto as portas da 
sala e pegado a carteira e celular. Mencionou que a vítima tirou um aplicativo do 
iPhone, rastrearam e chegaram no local. Disse que o proprietário da residência 
autorizou a entrada, encontrou o aparelho no sofá, próximo a ele. Acrescentou que o
réu indicou onde havia jogado a carteira, numa construção próxima. Contou que a 
vítima reconheceu o réu e o pertence. Narrou que o réu confessou a prática do 
furto. Frisou que ele era conhecido no meio policial. Esclareceu que entrou na casa
por uma janela, após subir num balde. Informou que após sair da Fundação comprou 
uma moto cara, foi abordado e descobriu que era produto de furto, foi intimado para
audiência de acordo de não persecução. Declarou que trabalhava como ajudante de 
cozinha e ganhava R$ 700. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer 
ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse do celular, carteira 
e dinheiro pelo réu. A inexistência de autorização da proprietária torna certo que 
ele estava a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por 
isso, detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. A vítima narrou em 
Juízo que acordou às 5h com o réu entrando em seu quarto e pegando o celular e a 
carteira que estavam em cima de um cômodo. Ela acionou a polícia e com o auxílio do
rastreador do aparelho o policial foi até a residência de Carlos Eduardo e achou o 
telefone perto de uma cama. Com o auxílio do acusado chegaram até onde ele 
abandonou o porta-cartões. No caso concreto a localização da res furtiva com o réu,
logo após o crime, assume significativa eficácia probatória no sentido da 
legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de 
responsabilidade criminal. Nesse sentido, cite-se: “Furto – Apreensão da res em 
poder do agente e outros indícios – Presunção de autoria e inversão do ônus 
probatório – Ocorrência: - Inteligência: art. 71 do Código Penal, art. 155, caput 
do Código Penal. 36 – A apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com 
indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, devendo 
justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da 
posse. – FURTO – Apreensão do bem subtraído com o réu – Presunção de autoria – 
Configuração – A apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, 
leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, que deve justificar e 
comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse.” (Apelação 
nº 1.274.805/5, Julgado em 12/11/2.001, 12ª Câmara, Relator: Luis Ganzerla, 
RJTACRIM 57/135, destaquei). Com efeito, em sede de crimes contra o patrimônio a 
apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o 
haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa 
demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzida, a presunção transforma-se em 
certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente 
ocorre, conforme arts. 156 e 189, do Código de Processo Penal. Percebe-se que a 
confissão do acusado está plenamente de acordo com o conjunto probatório. Por fim, 
a qualificadora relativa à escalada ficou demonstrada pela prova pericial e pelo 
relato da vítima. Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam 
impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à 
decisão condenatória. O acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos 
fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse 
ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. Logo, havendo prova suficiente a
comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da 
conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de furto qualificado e 
corrupção de menores se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema 
trifásico, estabelecido na Constituição
 Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código 
Penal, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes: A culpabilidade,
entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é elevadíssima, eis que
o réu demonstrou audácia ao invadir residência habitada para cometer o furto, o que
tem o potencial de causar trauma e grande sensação de intranquilidade para a 

vítima. Acertadamente o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que (...) “o 
domicílio é Constitucionalmente previsto como asilo inviolável, pois é o lugar em 
que as pessoas se abrigam, e, não há sensação maior de impotência e insegurança, do
que quando se tem sua residência invadida, mormente durante a madrugada, que 
naturalmente já há a diminuição da vigilância” (STJ, REsp 1604547/SP, rel. Min. 
Rogério Schietti Cruz, DJ 01/08/2017). Em outro julgado a mesma corte decidiu que: 
(...) “1. Não há ilegalidade na consideração negativa da culpabilidade, pois o Juiz
destacou que o paciente compôs grupo de três agentes - número superior ao exigido 
para configurar o concurso - e praticou o roubo na residência da vítima, revelando 
maior ousadia e periculosidade. 2. Quanto aos maus antecedentes, foi utilizada 
condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria. 
(...)” (STJ, HC 309.243/SP, Rel. Min. Rogério Schietti, 6ª Turma, DJE 11/09/2015). 
O réu é primário e não ostenta maus antecedentes. 
Reconheço que os motivos foram mais graves porque a destinação da subtração foi a 
aquisição de drogas. O uso repetido de entorpecente revela má conduta, mau hábito, 
que retira o cidadão de relações salutares e o coloca em contado frequente com o 
mundo do crime, em prejuízo da sociedade. É mais grave que o crime praticado pelo 
criminoso com o intuito de sustentar família. A jurisprudência admite a 
possibilidade de considerar tal circunstância para agravar a pena, seja como má 
conduta social, seja pelo motivo reprovável do crime. Nesse sentido: PENAL E 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO 
DO WRIT. CRIME DE RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. CITAÇÃO DO CONCEITO. 
FUNDAMENTO INVÁLIDO. CONDUTA SOCIAL. PREJUÍZO ÀS RELAÇÕES FAMILIARES. 
POSSIBILIDADE. MOTIVOS. OBTENÇÃO DE DROGAS. RAZÃO NÃO INERENTE AOS DELITO 
PATRIMONIAIS. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. HC NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 
2. O aumento da pena-base pela culpabilidade requer fundamento concreto, não se 
prestando a tal a mera citação do conceito de culpabilidade. 3. O conceito de 
conduta social tem por fim examinar a interação do agente em seu meio, ante 
familiares, amigos e vizinhos, razão pela qual a motivação posta, fulcrada, 
outrossim, no fato de que o consumo de drogas por parte do paciente vinha 
prejudicando também a sua família, mostra-se plenamente válida. 4. A valoração 
negativa dos motivos do delito em virtude do objetivo perverso de obtenção de 
entorpecentes, em prejuízo da propriedade e da liberdade alheias, por desbordar dos
inerentes à espécie (receptação de um veículo), justificando, portanto, a 
exasperação da pena-base, sendo imprópria a revisão do entendimento firmado pelas 
instâncias ordinárias nesta sede. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida 
de ofício para reduzir as penas do paciente a 1 ano e 10 meses de reclusão e 16 
dias-multa. (STJ, HC 162.988/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 
25/08/2015, DJe 15/09/2015). APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
PESSOAS E EMPREGO DE ARMA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ALÉM DO MÍNIMO LEGAL PELOS MOTIVOS 
DO CRIME. ROUBO COMETIDO PARA COMPRAR DROGAS. POSSIBILIDADE. MAJORANTES NA FRAÇÃO 
DE 2/5 FUNDAMENTADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. POSSIBILIDADE. Recurso improvido. 
1. É possível a valoração negativa dos motivos do crime na primeira fase da 
dosimetria quando o réu alega que praticou o roubo para comprar drogas (...) (TJES,
Apelação 00156271920178080012, rel. Des. Pedro Valls Feu Rosa, 1ª Câmara Criminal, 
j.13.03.2019, publicação 22.03.2019). As circunstâncias são negativas porque se 
extrai do relato da vítima que o furto ocorreu no período noturno, às 5 horas da 
madrugada. Aqui ressalto que a 3ª Seção do c. Superior Tribunal de Justiça 
consolidou entendimento de que a causa de aumento de pena prevista no § 1º do 
artigo 155 do Código Penal (prática de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º). Essa foi a tese fixada em recursos 
repetitivos, no julgamento dos REsps 1.888.756, 1.890.981 e 1.891.007. Tal 
enunciado tem observância obrigatória pelas instâncias ordinárias e no próprio 
precedente a Corte ressalvou a possibilidade de majoração da pena na primeira etapa
da dosimetria. Por fim, ressalto que o réu surpreendeu a vítima quando estava 
dormindo. As consequências são inerentes ao furto. O comportamento da ofendida não 
influenciou a conduta. Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a 
pena-base em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Na 
segunda fase não é caso de aplicar a agravante do art. 61, II, “j”, do Código 

Penal. Isso porque o fato foi posterior ao dia 22/04/2022, em que o eminente Min. 
da Saúde declarou o fim da emergência em saúde pública decorrente da pandemia de 
Covid-19 (Ministério da Saúde declara fim da Emergência em Saúde Pública de 
Importância Nacional pela Covid-19 — Português (Brasil) (www.gov.br)). Por outro 
lado, incidem duas atenuantes, relativas à confissão espontânea perante Autoridade 
Judicial e menoridade relativa, eis que Carlos Eduardo tinha menos de 21 anos 
quando dos fatos. Assim, reduzo a pena em 1/3 (um terço) e retorno a reprimenda 
para 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na terceira 
fase não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, torno a pena 
definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada 
qual no mínimo legal, em face da renda do réu indicada no interrogatório judicial, 
valor que deverá ser atualizado até o pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e 
§ 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Presentes os requisitos legais do art. 
44 e ss. do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 02 (duas) 
penas restritivas de direito, consistentes em: prestação de serviços à comunidade, 
em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e limitação de fim de 
semana, a ser realizado mediante o comparecimento semanal ao CAPS/AD – programa 
estatal para o tratamento dos viciados, onde são ministrados cursos e palestras ou 
atribuídas atividades educativas, ambas pelo período da pena privativa de liberdade
substituída, abatido o período em que o réu ficou preso pelo processo, em virtude 
da detração penal. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o
inicial aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do 
Código Penal. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo 
Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: CONDENAR o réu
Carlos Eduardo dos Santos Domingues Garcia, qualificado nos autos, à pena de 02 
(dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 155, § 4º, inciso II, do 
Código Penal; SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade do réu por prestação de 
serviços à comunidade, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e 
limitação de fim de semana, a ser realizado mediante o comparecimento semanal ao 
CAPS/AD – programa estatal para o tratamento dos viciados, onde são ministrados 
cursos e palestras ou atribuídas atividades educativas, ambas pelo período da pena 
privativa de liberdade substituída, abatido o período em que o réu ficou preso pelo
processo; c) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 
4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º,
do CPC, por se tratar de réu pobre. Em virtude do resultado do julgamento concedo 
ao acusado o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387,
parágrafo único, do CPP). Expeça-se alvará de soltura para que o réu seja posto em 
liberdade se não estiver preso por outro motivo. A fixação de valor mínimo para 
indenização dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos 
pela vítima, prevista no art. 387, inc. IV, do CPP, pressupõe pedido expresso na 
exordial acusatória, a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, 
possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação de quantum diverso ou 
mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser reparado. Tal
requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes Superiores para permitir 
o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não foi formulado o pedido 
na denúncia deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, sem prejuízo da vítima 
adotar as medidas que entender cabíveis para obter o ressarcimento de seu prejuízo.
Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes 
intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do 
Estado de São Paulo. Deixo de arbitrar indenização mínima em favor da vítima porque
não consta que ela sofreu prejuízo. Nesta data o réu e Advogada renunciaram ao 
direito de recorrer. Certifique-se o trânsito em julgado para Defesa. Transitada em
julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do
Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São 
Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo 
Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da 
Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105
da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se à ofendida do conteúdo desta decisão, ex 

vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Expeça-se certidão de honorários à douta Advogada 
nomeada; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos 
termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) 
Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que 
pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário 
do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 
139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da 
pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, 
certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou 
não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-
se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se 
a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual 
atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com 
tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 
10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e 
decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para 
extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a 
comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução
 da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da 
Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de 
execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo 
com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo
da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o 
lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Após, arquivem-se os autos 
com as baixas e anotações necessárias. Nada mais. Lido e achado conforme. 
Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas 
de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Maria Augusta Rocha 
Mantovani, escrevente "ad hoc", digitei.

