1500212-70.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... o acusado estava envolvido com o tráfico e a droga apreendida lhe pertencia. (fls. 03 e 04).
Em juízo esclareceram que várias vezes viram o réu no local dos fatos e que ele carregava sacola com reciclagem. Mas estava sempre no mesmo lugar, conhecido como ponto de tráfico, sendo que no dia da prisão era a única pessoa que estava ali onde estavam as drogas. 
Não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500212-70.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
MAURO CESAR DE ANDRADE

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.


MAURO CÉSAR DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 22 horas, na Rua Benedita Augusta dos Santos, altura do nº 1.300, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização, para fins de tráfico, cerca de 58,8 gramas de cocaína em pó, acondicionados em 37 micro tubos, 8,8 gramas de cocaína sob a forma de crack, acondicionado em 01 micro tubo, 104,6 gramas de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionados em 36 invólucros e 17 mililitros de lança-perfume, acondicionado em 01 micro tubo, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, conforme testifica o laudo de exame químico toxicológico de fls. 79/81.
O réu foi notificado (fls. 124) e apresentou defesa preliminar (fls. 127). 
Às fls. 129 a denúncia foi recebida e o réu foi citado (fls. 145).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e Defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, sem qualquer benefício na aplicação da pena.
A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a fixação de pena no mínimo legal,  aplicação do benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, com penas substitutivas e regime mais brando para início de cumprimento de pena, bem como recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 7/8, auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, laudo de constatação provisória de fls. 26/33, laudo de exame químico-toxicológico de fls.79/81, com resultado positivo para maconha, cocaína e lança-perfume, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria é inconteste em relação ao acusado.
Interrogado na fase policial, Mauro afirmou ser inocente. Disse que desconhece as drogas que foram apresentadas pelos policiais militares. Acrescentou que não estava sentado na calçada, não correu em momento algum e, quando foi abordado, estava na posse de um cacho de bananas que estava levando para sua residência (fls. 05).
Em juízo disse que tinha ido buscar drogas para seu consumo, sendo que o pessoal que estava vendendo drogas correu ao avistar os policiais. Negou a propriedade dos entorpecentes e mencionou que as drogas foram encontradas no pasto. Disse que estava com sua esposa na hora da abordagem e que carregava um cacho de bananas que levaria para casa, sendo que estava trabalhando pegado reciclagem.
As versões do réu não merecem credibilidade. 
Com efeito, os policiais militares João Gabriel e Gerbes, ouvidos nas duas fases do procedimento, esclareceram que, na noite dos fatos, durante patrulhamento por um local conhecido como ponto de venda de drogas, perceberam que o acusado posteriormente identificado por MAURO CESAR DE ANDRADE, ao avistar a viatura policial, levantou-se rápido da calçada onde estava sentado e saiu correndo, porém sem sucesso em sua tentativa de fuga, pois foi abordado alguns metros a frente. Afirmaram que em poder do acusado nada foi encontrado, porém ao retornarem ao local onde ele estava sentado, encontraram uma sacola plástica contendo as drogas do tipo maconha, cocaína, crack e lança perfume. Informam os policiais que com toda certeza o acusado estava envolvido com o tráfico e a droga apreendida lhe pertencia. (fls. 03 e 04).
Em juízo esclareceram que várias vezes viram o réu no local dos fatos e que ele carregava sacola com reciclagem. Mas estava sempre no mesmo lugar, conhecido como ponto de tráfico, sendo que no dia da prisão era a única pessoa que estava ali onde estavam as drogas. 
Não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais, que prestaram relatos uníssonos e coerentes, indicando a apreensão de drogas no local onde o réu estava sentado quando da chegada da viatura. Não há contradição relevante que comprometa seus relatos.  
Os agentes informaram que o réu tentou fugir ao avista-los, que o pegaram logo em seguida, retornando para onde ele estava sentado, onde foi localizada uma sacola com crack, maconha, lança-perfume e cocaína, não havendo como não relaciona-lo à droga encontrada, já que não havia mais ninguém no local, ainda que não tenha sido visto jogando a sacola.
Note-se que a droga não foi encontrada no pasto, como o réu disse, mas no local onde ele estava parado quando fugiu, sendo seguro que o entorpecente lhe pertencia.
Por outro lado, ainda que o acusado seja usuário de drogas, como alegou, tal fato  não afasta a possibilidade de que ele exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até mesmo para financiar o próprio vício, até porque disse que o trabalho estava difícil e que sobrevivia com reciclagem.
Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, e  que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229-3 - Rei. Onei Raphael - RJTJSP 10/498). 
Demonstrada, assim, a ocorrência do crime descrito na denúncia e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, passo a dosar a pena a ser imposta.
Conforme se extrai da certidão de fls. 97/88, o acusado é multirreincidente, eis que possui duas condenações transitadas em julgado, cujas penas foram extintas há menos de 5 anos. 
Diante disso, na primeira fase da dosimetria da pena, considerando-o portador de maus antecedentes por uma de suas condenações, fixo sua pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, em face da reincidência, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias e 680 dias-multa.
Deixo de aplicar a benesse contida no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11343/06, pois o réu é reincidente, o que por si só já afasta tal possibilidade.
Torno a reprimenda acima definitiva à míngua de outros elementos modificadores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado MAURO CÉSAR DE ANDRADE ao cumprimento das penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O acusado não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis em razão do tempo de pena imposto, bem como por ser reincidente e portador de maus antecedentes. 
Pelos mesmos motivos, que indicam vivência criminosa, a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena é medida de rigor. 
Mesmo estando preso desde 7 de fevereiro de 2022, tempo que será oportunamente detraído de sua pena, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória. 
Não poderá apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação de suas custódias cautelar, notadamente após a condenação e em função dos antecedentes. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63, da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA