1500185-26.2022.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... saído para almoçar, quando ocorreu o roubo. O filho do depoente ficou sozinho 
no estabelecimento. Recebeu a ligação sobre o roubo. O depoente não estava no 
momento no local. Apenas visualizou depois pelas câmeras. Foram levados uns 
duzentos e cinquenta a trezentos reais, bem como o aparelho celular do Kauã, filho 
do depoente. Havia uma câmera em cima do caixa, as imagens ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500185-26.2022.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-26.2022.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2149059/2022 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 
25320103 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2149059 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu, Averiguado:
Caique Fernandes Alves, CAIQUE FERNANDES ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em 
face de CAIQUE FERNANDES ALVES, já devidamente qualificado nos autos, como incurso 
nas penas previstas pelo artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Segundo 
consta na denúncia, em 16 de maio de 2022, por volta das 14h20min, no 
estabelecimento comercial denominado Padaria Amore, localizada na Rua Boituva, n.º 
348, Vila Assunta, nesta cidade e Comarca de Cândido Mota, o acusado, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si coisas alheias 
móveis, consistentes na importância de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro e 01
(um) aparelho celular, marca Samsung, modelo A10S, cor azul escuro, pertencentes, 
respectivamente, à empresa vítima e ao adolescente Kauã do Nascimento de Castro.
Em decisão de fls. 58/61 foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do
acusado.

Devidamente citado (fl. 117), o acusado apresentou resposta escrita à acusação, 
oportunidade na qual também apresentou pedido de revogação da prisão preventiva 
(fls. 121/124), o qual foi negado pela decisão de fls. 130/131.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as
testemunhas, e, ao final, foi realizado o interrogatório judicial do acusado.
Encerrada a instrução probatória, o Ministério Público, em sede de alegações 
finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos 
exatos termos narrados na denúncia.
A defesa, por sua vez, após tecer as devidas considerações acerca das provas 
produzidas, pleiteou a absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo 
seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à 
análise do mérito.
 Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento 
jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, 
defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma
distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de 
cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato 
imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou
culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras.
Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de 
culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de 
pena que tenha alegado.
 No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, 
caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de 
certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador.
Nesse sentido: 
“Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os 
fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um 
juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é 
suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, 
causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de
eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova 
necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de 
qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida. (LIMA, 
Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, 
p. 574.)”
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, 
verifico que a materialidade delitiva encontra-se devidamente demonstrada pelo 
boletim de ocorrências (fls. 09/10), pelo relatório de investigação (fls. 14/20) e 
pelo relatório final de inquérito policial (fls. 33/39), bem como pelas provas 
orais produzidas em juízo. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do 
acusado, conforme relatório de investigação (fls. 14/20), termo de reconhecimento 
fotográfico (fls. 21/23) e demais provas orais produzidas em juízo.
Vejamos as provas orais produzidas em juízo:
Ouvida em juízo, a vítima Kauã do Nascimento de Castro declarou que na data o 
depoente estava mexendo no celular, viu que alguém chegou de bicicleta e o depoente
colocou o celular no balcão. O indivíduo chegou, falou para não fazer barulho e 
escândalo, ele mostrou a arma e levou o dinheiro e o celular. Ele falou que sabia 
onde o depoente morava e que se contasse para a polícia iria atrás do declarante. 
Relata que o indivíduo que praticou o assalto ele chegou de máscara, mas na hora 
que foi falar com o depoente ele abaixou a máscara. O depoente observou o rosto 
dele. Ele estava com um moletom vermelho, um boné. Ele tinha uma tatuagem na mão 
esquerda dele também. Ele era um homem de aproximadamente 1,80m. Era magro. Era uma
pessoa de uns trinta anos, não era velho. Nunca havia visto o indivíduo antes. Foi 

em Delegacia fazer o reconhecimento. Mostraram várias fotografias. Conseguiu 
identificar em uma das fotografias quem era o acusado, analisou bem a imagem e teve
certeza que era ele. Acredita que conseguiria reconhecer o indivíduo atualmente. 
Não viu se ele tinha outras tatuagens, só viu a da mão. Sobre a tatuagem, na parte 
de cima da mão tinha uma escrita e pequenas tatuagens em cada dedo. Acha que estava
escrito "Jesus" na tatuagem. Quando ele chegou, falou para não fazer barulho, ele 
levantou a blusa e arma estava na cintura. Era um revólver.
Ainda, realizado o reconhecimento pessoal em juízo, identificou o ora acusado 
Caíque, o qual portava a placa número 03, como sendo o autor do delito. 
Questionado, informou não ter dúvidas quanto ao reconhecimento.
Ouvida em juízo, a vítima Marcos Alex andre de Castro declarou que na data havia 
saído para almoçar, quando ocorreu o roubo. O filho do depoente ficou sozinho no 
estabelecimento. Recebeu a ligação sobre o roubo. O depoente não estava no momento 
no local. Apenas visualizou depois pelas câmeras. Foram levados uns duzentos e 
cinquenta a trezentos reais, bem como o aparelho celular do Kauã, filho do 
depoente. Havia uma câmera em cima do caixa, as imagens foram fornecidas à polícia.
Foram até a delegacia da polícia civil da cidade, o filho do depoente fez o 
reconhecimento no local. Pelas imagens não pegou o rosto dele, apenas a tatuagem 
que ele tinha na mão. Foi o filho quem reconheceu. Não conhecia o denunciado antes,
o depoente é novo na cidade
Ouvida em juízo, a testemunha Jair Loureiro Júnior, Investigador de Polícia, 
declarou que em relação aos fatos ocorreu um roubo na padaria amore. Um indivíduo 
adentrou no estabelecimento e mostrou uma arma na cintura, subtraiu trezentos reais
da vítima. No local havia um adolescente. Subtraiu também um aparelho celular da 
vítima e se evadiu do local. Em diligências entrevistou a vítima. Esta relatou que 
o indivíduo tinha uma tatuagem na mão, teria também retirado a máscara e pôde 
observar o rosto dele. Conseguiram as gravações, viram que na mão do indivíduo 
tinha uma tatuagem escrito "Jesus". Identificaram que se tratava de Caíque, o qual 
tinha tatuagem idêntica à das filmagens. A vítima compareceu em delegacia e 
reconheceu o Caíque como sendo o autor do roubo. À partir daí solicitaram mandado 
de busca e apreensão, em uma das ocasiões localizaram também um tênis e calça 
idêntica à utilizada pelo autor. Concluíram que seria o Caíque o autor. A arma não 
foi encontrada. Receberam informações de que a arma teria sido escondida em outro 
local. Mas nas buscas não localizaram a arma. O celular também não foi localizado. 
As diligências foram realizadas na residência dele e na casa da sogra dele. Foram 
em dois locais. O menor não teve dúvidas no reconhecimento. A vítima reconheceu 
prontamente o Caíque. Não se recorda na filmagem o quanto o indivíduo teria 
abaixado a máscara, mas não sabe se foi parcial. O Caíque já teve passagem pela 
delegacia. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado, Caíque Fernandes Alves, declarou que os 
fatos descritos na denúncia não são verdadeiros. O depoente estava trabalhando na 
Usina Nova América na época, estava trabalhando e não havia necessidade de praticar
o crime. Não foi o depoente. O depoente viu a imagem, foi puxada foto do Facebook, 
o depoente tem tatuagem nas duas mãos. Quando o depoente foi chamado, pegaram um 
tênis e uma calça do depoente, tiraram umas fotos e devolveram. A calça era beje. O
tênis era cinza com detalhe branco. O depoente não tem calça branca. Os policiais 
entraram na casa do depoente e na casa da sogra. 
Pois bem.
É o caso de procedência da pretensão punitiva.
Com efeito, os fatos descritos na denúncia restaram plenamente comprovados.
A negativa do acusado restou isolada nos autos.
De outro lado, a palavra da vítima, aliada ao depoimento do investigador ouvido em 
juízo, bem como as demais provas documentais acostadas aos autos, notadamente os 
relatórios de investigação realizados às fls. 33/39 e fls. 49/52 indicam, mediante 
juízo de certeza, que o ora acusado praticou o delito em tela.
Com efeito, a vítima é clara ao narrar a dinâmica dos fatos, tal como descritos na 
denúncia. Nessa toada, Kauã relata de maneira clara que o ora denunciado, o qual 
foi reconhecido pessoalmente tanto em solo policial quanto em juízo, adentrou no 
estabelecimento de seu pai e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de

fogo, subtraiu os bens descritos na exordial.
Destaco, por oportuno, que a vítima foi clara, firme e segura quanto ao 
reconhecimento realizado, informando não ter dúvidas de que o acusado seria o autor
do crime, inclusive porque teria visto o denunciado sem máscara quando da 
ocorrência do delito e em distância próxima.
Destaco, ainda, que o reconhecimento judicial observou estritamente o disposto no 
art. 226 do Código de Processo Penal.
Ainda, sobre a palavra e reconhecimento realizado pela vítima, a Jurisprudência é 
clara quanto à sua relevância, tal como ocorreu no caso concreto:

"Apelação criminal. Roubo. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. A palavra das 
vítimas reveste-se comumente de grande importância para a elucidação de 
investigações de crimes patrimoniais, notadamente quando nada de concreto desabona 
seu devido crédito. (TJSP;  Apelação Criminal 1504620-57.2019.8.26.0408; Relator 
(a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de
Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2022; Data de Registro: 
24/08/2022)"

Em sequência, o investigador Jair corrobora o ocorrido, inclusive relatando que em 
sede de investigação conseguiram apurar que, através das imagens da câmera de 
segurança do estabelecimento, seria o ora acusado o autor do crime. 
Tal conclusão se deu, precipuamente, pelas imagens da câmera de segurança, na qual 
é possível se aferir que o indivíduo tinha tatuagens em suas mãos tais como a do 
acusado (fls. 14/20). Destaco que às fls. 15 e fls. 16 é possível se aferir, em 
comparação com a fotografia de fls. 18, que o indivíduo ostenta tatuagens de igual 
natureza em ambas as mãos. 
Percebe-se, assim, que a polícia judiciária acostou aos autos elementos probatórios
consistente na gravação de câmeras de segurança que captaram a dinâmica dos fatos, 
inclusive sendo possível visualizar que o indivíduo ostentava tatuagem com o nome 
"Jesus", bem como com desenhos de "naipes" de baralho na mão do suspeito, as quais 
são idênticas à tatuagem do acusado (fl. 50). 
Para além disso, em busca e apreensão realizada também foram apreendidas vestes do 
acusado idênticas ao do autor do roubo (fl. 51). 
De outro lado, é certo que a negativa do denunciado restou isolada nos autos, não 
guardando qualquer respaldo probatório nos autos.
Demonstrada, portanto, a autoria e materialidade.
Em sequência, no que tange à majorante descrita na denúncia, esta restou cabalmente
demonstradas.
Com efeito, entende este juízo que a não apreensão ou submissão da arma de fogo à 
perícia não impede, por si só, o reconhecimento desta causa de aumento, posto que 
esta prova técnica pode ser substituída, com sucesso, pela testemunhal. Apenas para
ilustrar:
“REsp 954579 / RS RECURSO ESPECIAL 2007/0117797-9Relator Ministro FELIX FISCHER 
(1109) T5 - QUINTATURMA DJe 05.05.2008 PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA. CONFIGURAÇÃO. NÃO APREENSÃO. ART. 167 DO CPP. CONSUMAÇÃO. I - O 
exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável 
nas infrações que deixam vestígios, podendo apenas supletivamente ser suprido pela 
prova testemunhal quando tenham estes desaparecido, ex vi do art. 167 do Código de 
Processo Penal. II Esse entendimento deve ser aplicado no que concerne à 
verificação de ocorrência ou não da majorante do emprego de arma no crime de roubo,
caso contrário o cancelamento da Súmula 174 do STJ seria, em boa parte, inócuo. III
- Na hipótese dos autos, não tendo sido possível a apreensão da arma de fogo, que 
foi dispensada pelo acusado quando da aproximação dos policiais, a prova 
testemunhal reunida no processo, supre a realização do exame de corpo de delito, 
autorizando a aplicação da majorante do emprego de arma de fogo, nos termos do art.
167 do CPP. IV - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna 
possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. V - Para que o 
agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da
vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência.(Precedente do Colendo 

Supremo Tribunal Federal - RTJ135/161-192, Sessão Plenária e ERESP Nº 229.147/RS, 
3ª Seção, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 09/03/2005 - informativo nº 238/STJ). Recurso 
provido”.
"Apelação criminal – Roubo majorado pelo uso de arma de fogo e concurso de pessoas 
– Sentença condenatória – fixado regime inicial fechado. Preliminar para recorrer 
em liberdade e impugnação do procedimento de reconhecimento realizado pela vítima –
afastadas – réu que foi justificadamente preso por força da r. sentença, eis que se
evadiu do distrito da culpa sem comunicar o Juízo ou mesmo o seu Defensor – 
necessidade de se acautelar a aplicação da lei penal – segregação cautelar que deve
ser mantida. Inexistência de nulidade quanto ao reconhecimento feito pela vítima - 
Art. 226, do Código de Processo Penal que dispõe que se trata de recomendação, e 
deve ser observado quando possível – reconhecimento realizado pela vítima Inácio na
fase extrajudicial que foi confirmado por sua genitora em Juízo. Apelo que, no 
mérito, busca a absolvição por falta de provas. Mérito – Materialidade e autoria 
comprovadas – Réu que se manteve em silêncio na fase inquisitiva, tendo se tornado 
revel em Juízo – Vítima Inácio que pôde reconhecer o acusado pessoalmente na 
Delegacia – Reconhecimento ratificado por sua genitora Cristiane em Juízo, a qual 
afirmou que seu filho não demonstrou qualquer dúvida ao reconhecer o réu Douglas – 
Causa de aumento pelo emprego de arma de fogo que se encontra devidamente lastreada
na prova testemunhal, sendo irrelevante a ausência de laudo pericial do artefato 
bélico – Concurso de pessoas que igualmente encontra respaldo na prova dos autos. 
Dosimetria – Pena-base justificadamente exasperada, diante das circunstâncias e 
consequências do crime – Na segunda fase, reconhecimento, de ofício, da atenuante 
da menoridade relativa, com redução da pena – Na derradeira etapa, justificada a 
majoração da pena, diante da presença das causas de aumento do emprego de arma e 
concurso de pessoas. Regime inicial fechado bem justificado. Preliminares 
rejeitadas. Recurso Defensivo desprovido. Correção, de ofício, no patamar da pena. 
Comunicação à Vara de Execução Criminal competente sobre o resultado do presente 
Julgamento.
(TJSP;  Apelação Criminal 0003741-18.2016.8.26.0445; Relator (a): Ely Amioka; Órgão
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pindamonhangaba - Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 24/08/2022; Data de Registro: 24/08/2022)
No caso, a vítima, após ser questionada diversas vezes sobre esta circunstância, 
foi segura quanto à existência de uma efetiva arma de fogo, de cor preta, no 
momento do roubo, pelo que, como dito, deve incidir na espécie. 
Soma-se a isso, a gravação constante no link:  "https://onedrive.live.com/?authkey=
%21AIZpub2Glgl
%5F92I&&ampcid=9AD47CD479D465D5&ampid=9AD47CD479D465D5%21647&ampparId=9AD47CD479D46
5D5%21637&ampo=OneUp", do qual nos segundos 10 a 12 é possível verificar que o 
acusado ergue a blusa, mostrando algo à vítima, que, segundo esta, seria a arma de 
fogo. 
Consigno que tal imagem e gesto consta, também, às fls. 16. 
Por fim, a vítima é clara ao indicar que o acusado o ameaçou com um revólver em sua
cintura.
Tais elementos, conjuntamente analisados, são passíveis de autorizar a incidência 
da causa de aumento de pena.
Destarte, restou devidamente comprovado que o acusado praticou a infração penal 
descrita na denúncia, e inexistindo causas que excluam a ilicitude ou dirimam a 
culpabilidade, a procedência da presente ação penal é de rigor.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, 
verifico que, em relação à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à 
personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, 
bem como ao comportamento da vítima, que existem elementos negativos a serem 
valorados. Com efeito, o acusado é portador de maus antecedentes, consistente em 
condenação já transitada em julgado, da qual não será utilizada para fins de 
reincidência (processo n. 0003747-98.2014 – fl. 101/103). Fixo a pena base em 1/6 
acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e
11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes. Presente a agravante da 
reincidência (processo n. 0006484-02.2014 – fl. 101/103). Aumento em 1/6 a pena 
antes fixada, totalizando o montante de 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 
12 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, verifico a presença da causa de aumento específica 
prevista pelo artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, consistente no 
exercício da grave ameaça mediante emprego de arma de fogo.  Portanto, deverá ser a
pena majorada em 2/3. 
Diante disso, fixo a pena definitiva em 9 anos e 26 dias de reclusão e 20 dias-
multa, estes fixados no patamar pecuniário mínimo.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
Incabível a substituição por restritivas ou sursis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de 
CONDENAR o acusado CAIQUE FERNANDES ALVES, pela prática da conduta prevista pelo 
artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte
e seis) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento 
de 20 (vinte) dias-multa, estes fixados no patamar pecuniário mínimo.  
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Tendo em vista que o acusado 
respondeu preso a todo o processo, seria um paradoxo colocá-lo em liberdade no 
momento de sua condenação. Para além disso, reputo que os fundamentos que ensejaram
a segregação cautelar permanecem presentes, notadamente para fins de garantia da 
ordem pública. 
Tem-se por revisada a prisão cautelar na presente data, na forma do art. 316, 
parágrafo único, do CPP. 
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos dos acusados, nos 
termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral 
competente e intimem-se os acusados para o pagamento da pena de multa, no prazo de 
10 (dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-
se estes autos com as cautelas de praxe. 
As partes saem intimadas da presente sentença, a qual foi publicada em audiência em
separado do termo. 
Cândido Mota, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

