1500163-32.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanêssa Christie Enande
Comarca: Guararema
Foro: Foro de Guararema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... na região. Disse que o réu tem passagem por tráfico de droga e também danificou uma das câmeras da cidade. Disse que também era de conhecimento o local em que Sandro residia. Disse que, ao chegar à casa de Sandro, o portão estava semiaberto e o réu estava próximo à entrada do portão. Disse que no momento em que Sandro avistou a equipe, ele estava com uma faca. Sandro entrou na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararema
Foro de Guararema
Vara Única
Rua Expedicionário Brasilio Pinto de Almeida, 42, Guararema - SP - cep 08900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500163-32.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500163-32.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
SANDRO CESAR DA COSTA JUNIOR e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanêssa Christie Enande

Vistos.

SANDRO CÉSAR DA COSTA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 20 horas, na Estrada Municipal, 1020, Jardim Dulce, nesta Comarca, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, um aparelho de telefonia celular marca Asus, em prejuízo da vítima I.M.O.C.

A denuncia foi recebida às folhas 98.

O réu foi citado (fls. 104) e apresentou resposta à acusação às folhas 122.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 152), duas testemunhas arroladas em comum (fls. 153/154), bem como foi interrogado o réu (fls. 155).

Superada a fase das diligências, houve manifestação das partes. 

O Ministério Público entendeu provados os fatos e pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls.151). 

A defesa, em memoriais, postulou a desclassificação do crime consumado para tentativa e aplicação de regime semiaberto, permitindo que o acusado recorra em liberdade. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A denúncia é procedente. 

Analisando o conjunto probatório, verifico que a materialidade do delito está demonstrada (boletim de ocorrência de autoria conhecida - fls.13/166, termos de depoimentos de fls. 06/07, termo de declarações de fls.08/09 e 10, auto de reconhecimento de fls. 26/27) e a autoria, por sua vez, também é certa. 

A vítima I.M.O.C., ouvida em Juízo, disse que os fatos eram verdadeiros. Disse que havia acabado de sair da igreja, no centro de Guararema, quando "Sandrinho" o abordou e roubou o celular. Disse que não conhecia "Sandrinho" anteriormente. Disse que "Sandrinho" pediu para ver a hora e a vítima disse que não tinha celular. Disse que "Sandrinho" puxou o braço da vítima, pegou o celular e correu. Disse que "Sandrinho" desceu a rua com a namorada e que esta pedia para o réu devolver o celular, dizendo que não tinha relação com o assunto. Disse que correu atrás do réu e que se sentiu ameaçado. Disse que conversou com a namorada do réu para pedir o celular de volta e que ela disse que não era assunto dela. Disse que, depois de descer a rua, próximo a uma estrada com mato, o réu pegou um pedaço de madeira e bateu duas vezes em seu braço esquerdo. Disse que depois chegou em casa e contou a situação para os pais. Disse que seu pai conhecia o réu e a namorada dele. Disse que o acusado é conhecido no bairro como "Sandrinho". Disse que recuperou o celular. Disse que a policia abordou o réu em sua residência e a polícia levou o celular para a delegacia, onde foi feita a retirada do aparelho. Disse que reconheceu o réu na delegacia de polícia (fls. 152). 

A testemunha Wellington Fabiano de Mello, ouvida em Juízo, disse que se recordava dos fatos. Disse que estavam em patrulhamento pelo bairro e foram solicitados pela vítima, dizendo que havia sido roubada e agredida com uma madeira no braço esquerdo. Disse que era de conhecimento que havia sido um roubo. Disse que perguntado à vítima o nome da pessoa que efetuou o roubo, esta respondeu que se tratava de Sandro, conhecido como "Sandrinho" pelo bairro. Disse que, em patrulhamento, foi informado de que "Sandrinho" estava em sua residência, cujo endereço era de conhecimento da equipe. Disse que, quando chegaram ao local, o portão estava semiaberto e o acusado estava com uma faca na mão. Disse que "Sandrinho" jogou a faca em direção à equipe e fugiu. Disse que a equipe adentrou à residência e conseguiu prendê-lo em uma edícula nos fundos da casa. Disse que sua namorada, Nicole, tentou agredir a equipe. Disse que o "Sandrinho" foi algemado e tentou fugir da polícia. Disse que "Sandrinho" bateu em uma televisão e gerou um dano ao aparelho. Disse que a equipe ficou esperando apoio e depois o réu foi conduzido à delegacia. Disse que a vítima contou que estava saindo da casa de seu tio, quando o casal se aproximou e fez uma pergunta qualquer. Disse que "Sandrinho" tirou o celular do bolso da vítima e disse que o celular pertencia a ele. Disse que "Sandrinho" bateu na vítima com um pedaço de madeira e a mandou ir embora. Disse que na residência foram encontrados dois aparelhos celulares embaixo do colchão do casal. Disse que o réu acertou a vítima duas vezes com uma madeira. Disse que, no DP, a namorada confessou o ato do roubo e o réu não. Disse que o meio policial já conhecia o réu. Disse que o réu já danificou uma câmera de monitoramento que ficava na prefeitura e é conhecido também por praticar furtos e roubos no bairro. Disse que um celular que foi encontrado era da vítima e o outro foi apreendido. Disse que a faca também foi apreendida. Disse que a vítima reconheceu o réu em sala própria para o reconhecimento. Disse que "Sandrinho" negava os fatos e jurou a equipe de morte (fls. 153).

A testemunha Josias de Oliveira Guimarães, ouvida em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro citado, quando foram solicitados pela vítima Iago, que estava acompanhada dos pais, dizendo que um indivíduo, de nome Sandro, conhecido no bairro, havia subtraído seu aparelho celular. Disse que, em dado momento, Sandro se apossou de uma madeira e atingiu o braço da vítima, dizendo que a vitima havia perdido o celular e evadiu- se do local. Disse que Sandro é conhecido pela equipe de policia do município por diversos crimes cometidos na região. Disse que o réu tem passagem por tráfico de droga e também danificou uma das câmeras da cidade. Disse que também era de conhecimento o local em que Sandro residia. Disse que, ao chegar à casa de Sandro, o portão estava semiaberto e o réu estava próximo à entrada do portão. Disse que no momento em que Sandro avistou a equipe, ele estava com uma faca. Sandro entrou na residência e jogou a faca em direção à equipe, porém a arma acertou o portão. Disse que adentraram à residência e o réu tentou se evadir, entrando em uma edícula que fica nos fundos da residência. Disse que o réu foi contido. Disse que Sandro estava acompanhado de sua namorada, Nicole. Disse que Nicole tentou agredir a equipe e foi contida. Disse que o réu negou a autoria dos fatos. Disse que eles não sabiam informar onde estava o aparelho celular da vítima. Disse que foi solicitado apoio de outra equipe policial e foram encontrados dois aparelhos celulares embaixo do colchão do casal, sendo um aparelho da vítima. Disse que Iago reconheceu o celular e apresentou nota fiscal. Disse que Nicole filmou a ação policial. Disse que Sandro pedia para Nicole chamar pessoas do crime organizado, para matarem os policiais (fls. 154) . 

O réu Sandro César da Costa Júnior, interrogado em Juízo, disse que os fatos eram verdadeiros. Disse que os depoimentos dos policiais também eram verdadeiros. Disse que, no dia dos fatos, estava fazendo uso de bebidas alcoólicas e drogas, mencionando que acabou perdendo o controle. Disse que perdeu um saco de ração e pediu ajuda para Iago. Disse que Iago o ajudou e também pediu para que Iago ligasse para o celular de Sandro e da esposa. Disse que ligou e não achou o celular. Disse que não se lembrava ao certo de como havia subtraído o celular. Disse que não agrediu a vitima. Disse que não correu dos policiais. Disse que mentiu na abordagem ao dizer que não roubou, para não preocupar sua mãe, que estava com Covid. Disse que os policiais falaram coisas desagradáveis para sua esposa. Disse que ficou bravo e falou algumas palavras para os policiais (fls. 155). 

Assim, comprovada a subtração do bem pertencente à vítima e a violência descrita pelo ofendido, no momento da prática da infração penal, restou claro que o crime de roubo se consumou. 

Como é sabido, a consumação do crime de roubo se dá com a grave ameaça e/ou violência contra pessoa, com a retirada do bem da posse da vítima, ainda que tenha a res permanecido em sua esfera de vigilância, ou que os agentes ativos tenham sido perseguidos logo em seguida ao crime.

PASSO À DOSIMETRIA DA PENA: 

Tendo em vista os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal (04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal). Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, considerando-se a confissão parcial do acusado. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual, torno definitiva a pena acima fixada. 

Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, ante a periculosidade do réu e gravidade do delito, praticado com violência contra pessoa (roubo). O réu não poderá recorrer em liberdade, como forma de se garantir a ordem pública, diante da demonstrada periculosidade do réu e gravidade concreta do delito praticado.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu SANDRO CÉSAR DA COSTA JUNIOR, já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo legal, em regime inicial semiaberto. 

O réu não poderá recorrer em liberdade pelas razões acima expostas.
 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Expeça-se certidão de honorários no valor máximo da  tabela. 

Transitada em julgado,  arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. 

Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.

P.I.C.

Guararema, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA