1500509-29.2020.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente traga consigo o entorpecente e os guarde- o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Em casos tais já se decidiu:

“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500509-29.2020.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500509-29.2020.8.26.0300
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR LEANDRO GOUVEIA









Vistos,

I. Relatório.

IGOR LEANDRO GOUVEIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, durante período de calamidade pública, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 14,150g (quatorze gramas e cento e cinquenta miligramas) da substância entorpecente cocaína, acondicionados em 39 (trinta e nove) microtubos de plástico do tipo “eppendorf”, de cor roxa. 

Notificado às fls.54, o acusado apresentou defesa preliminar (fls.64/66).

A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2021 (fls.71/72).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, afastando-se a agravante da calamidade pública. A defesa requereu a improcedência da ação, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, e, subsidiariamente, o reconhecimento dos benefícios legais. 

É o relatório.

II. Fundamentação.

A pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.14/15), auto de exibição e apreensão (fls.16/17), imagens fotográficas (fls.21/22), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.23/25), bem como pela prova oral produzida.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado, em fase extrajudicial, declarou que estava andando de bicicleta quando policiais militares o abordaram. Relatou que informou aos policiais que estava na posse de duas porções de cocaína, no interior de seu bolso. Mencionou que possuía a quantia de R$77,00 (setenta e sete reais), oriunda de sua atividade laborativa como ajudante no “Ceasa”, no interior de seu bolso. Aduziu que desconhecia os entorpecentes que foram apresentados na delegacia, vez que apenas duas porções lhe pertenciam, as quais eram destinadas para uso próprio. Negou que vendia entorpecentes (fls.20). Em juízo, disse que se encontra preso por violência doméstica e que já foi internado em razão do uso de álcool e drogas. Salientou que é usuário de entorpecentes desde criança. Sobre os fatos, afirmou que a grande quantidade de droga apreendida não lhe pertencia. Relatou que estava andando pela rua quando avistou os policiais, os quais tentaram lhe abordar, no entanto, estes lhe causavam medo em razão de terem cortado o dedo de um conhecido, por isso, continuou sua caminhada para encontrar sua ex-companheira próximo ao local. Contou que, neste momento, os policiais jogaram a viatura na sua direção e o algemaram. Disse que sua ex-companheira presenciou a situação e, ao tentar pegar a bicicleta, os policiais jogaram o pneu nela. Alegou que estava saindo do “Cantinho do Céu” no momento em que foi abordado. Afirmou que apenas os 02 (dois) "eppendorfs” encontrados em sua posse lhe pertenciam, os quais havia comprado em Ribeirão Preto/SP, no mesmo dia, e eram para uso pessoal. Declarou que o dinheiro encontrado era de “bicos” que fazia vendendo frutas. Por fim, disse que desconhece o local em que os policiais disseram que estava e que a droga encontrada por eles foi apresentada apenas na Delegacia.

O policial militar Gilberto Ferreira Reis, em fase extrajudicial, declarou que, juntamente com seu companheiro de farda, estava em patrulhamento pelo bairro Mutirão, quando avistaram o acusado em uma bicicleta, o qual, ao avistar a viatura, empreendeu fuga. Aduziu que o réu foi perseguido pela equipe por três quadras, inclusive, que até derrubou duas crianças após conduzir a bicicleta na calçada, apenas cessando a fuga quando sofreu uma queda. Informou que o réu foi abordado, com resistência, sendo necessário uso de força física moderada para contê-lo, e, em revista pessoal, localizaram a quantia de R$77,00 (setenta e sete reais) e 02 (duas) porções de cocaína. Relatou que, ao ser indagado, afirmou que estava vendendo os entorpecentes pois estava passando por dificuldades financeiras. Salientou que retornaram ao local onde o réu havia se evadido e lograram êxito em localizar mais 37 (trinta e sete) porções de cocaína idênticas às duas localizadas com o acusado (fls.18). Em juízo, relatou que a equipe estava em patrulhamento e, ao adentrar na Avenida Alexandre Saquy, se depararam com o réu sentado em uma bicicleta, o qual, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga em desabalada carreira, derrubando, inclusive, duas crianças. Mencionou que a equipe o acompanhou por três quarteirões até o “Cantinho do Céu”, oportunidade em que perdeu o controle e capotou a bicicleta. Narrou que, ao ser abordado, o réu ofereceu resistência, motivo pelo qual foi necessário o uso da força. Disse que nas mãos do réu foram encontrados 02 (dois) “eppendorfs” de cocaína e uma quantia de R$ 77,00 (setenta e sete reais) em dinheiro. Contou que, devido ao tumulto, a equipe colocou o réu na viatura e se deslocou até o local inicial, ocasião em que foram encontrados 37 (trinta e sete) “eppendorfs” escondidos em um buraco na terra, idênticos aos que estavam nas mãos dele. Disse que chegou ao conhecimento dos policiais que ele havia saído de Ribeirão Preto para vender droga neste município. No momento da sua abordagem, ele disse que estava passando por dificuldades e estava residindo com a namorada Carol e os filhos, a qual já era conhecida dos meios policiais, por isso precisou vender drogas. Informou que o local em que o réu estava inicialmente é muito movimentado e é conhecido como ponto de venda de droga. Salientou que o réu assumiu a propriedade dos entorpecentes.

Em juízo, o policial militar José Luiz Belamio relatou que a equipe estava em patrulhamento no bairro Mario Marconi, em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecetes, onde se depararam com o réu sentado em uma bicicleta, sozinho, o qual, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga por três quadras, derrubando, inclusive, duas crianças. Mencionou que a equipe o acompanhou até o momento em que perdeu o controle e capotou a bicicleta. Narrou que, ao ser abordado, o réu ofereceu resistência. Disse que nas mãos do réu foram encontrados 02 (dois) “eppendorfs” de cocaína e uma quantia de R$ 77,00 (setenta e sete reais) em dinheiro. Contou que, devido ao tumulto, a equipe colocou o réu na viatura e se deslocou até o local onde estava, ocasião em que foram encontrados 37 (trinta e sete) “eppendorfs” de cocaína escondidos em um buraco na terra, idênticos aos que estavam nas mãos dele. No momento da sua abordagem, ele disse que era residente de Ribeirão Preto/SP e estava passando por dificuldades, e, por isso, precisou vender drogas. Informou que o local em que o réu estava inicialmente é muito movimentado e é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Salientou que o réu assumiu a propriedade dos entorpecentes e a destinação do comércio espúrio. Afirmou que o réu já era conhecido de outras abordagens.

Eis o teor da prova oral.

Analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, tem-se que o quadro probatório, de modo algum beneficia o acusado, não tendo sua versão sido comprovada, conforme ônus que competia à Defesa.

Com efeito, os depoimentos dos policiais foram firmes, coerentes e harmônicos no sentido de afirmarem que encontraram entorpecentes na posse do acusado e que as outras porções foram encontradas no local onde ele estava antes de empreender fuga e eram idênticas às que estavam na posse dele. Também relataram sua confissão informal.

Alegou o réu ter comprado as duas cápsulas de droga na cidade de Ribeirão Preto para uso próprio. Ora, então, o que fazia com o entorpecente em um local conhecido pela alta recorrência de tráfico na urbe de Jardinópolis ("Cantinho do Céu")? Para isso, não trouxe explicação, a evidenciar a falácia em suas declarações.

E, não há nos autos qualquer indício de que os policiais tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do acusado. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais militares.

No caso, a grande quantidade e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida, embalada individualmente, e o modo e local em que se deu a apreensão demonstram, à saciedade, que a droga se destinava ao consumo de terceiros.

Embora os policiais não tenham visto o réu entregando drogas a terceiros, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos (...) trazer consigo, guardar, (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente traga consigo o entorpecente e os guarde- o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Em casos tais já se decidiu:

“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Por outro lado, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que o réu tenha se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela.  
  
Nesse sentido:   

[...] 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);  
  
Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos. (TJSP; Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021). 

Portanto, a condenação do acusado é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que se trata de réu que não ostenta maus antecedentes. Significativa, mas não tamanha a quantidade de droga, de modo que se fixa a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo em vista a ausência de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado.

Não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa. Todavia, deixo de reduzir a reprimenda, uma vez que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo previsto em lei, segundo dispõe a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça.

Não há causas especiais de aumento de pena a serem apreciadas; presente, contudo, a causa especial de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, porque primário, não portador de maus antecedentes e sem vinculação a organização criminosa; por isso, cumpre reduzir a pena em 2/3, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 

Destarte, torno definitivo o quantum da pena fixado acima. 

Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, I a III do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena substituída, a ser definida pelo Juízo das Execuções, e por uma multa, consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, sem prejuízo da pena pecuniária original.

Na hipótese do não cumprimento das penas substitutivas, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no §2º, letra “c”, do artigo 33, do Código Penal.

III. Dispositivo.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu IGOR LEANDRO GOUVEIA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade e por dez dias-multa) e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo unitário, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando suspensa a execução por ser o acusado beneficiário da Justiça Gratuita.

O réu respondeu solto ao processo, de forma que não se afigura necessária sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Não comprovada a origem lícita, decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União.

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C.

Jardinópolis, 09 de setembro de 2022.

Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA