1500482-67.2021.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2271082/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO 
MOTA, 20648955 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 940/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2271082 -
DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500482-67.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500482-67.2021.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2271082/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO 
MOTA, 20648955 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 940/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2271082 -
DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR ADORNO GONCALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em 
face de JOÃO VITOR ADORNO GONÇALVES, já qualificado nos autos, como incurso na pena
prevista pelo artigo 155, caput, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, em 04
de outubro de 2021, por volta das 22h, na Rua São José do Belém, n.º 343, nesta 
cidade e Comarca de Cândido Mota/SP, o acusado subtraiu, para si, coisa alheia 
móvel, consistente em 01 (uma) motocicleta Honda/NXR150 BROS MIX ES, placas EHU-
2549 de Assis, pertencente à vítima Sebastião Silvério da Silva Neto.

Realizada audiência de custódia, houve a homologação da prisão em flagrante e a 
concessão da liberdade provisória, com imposição de medidas cautelares diversas da 
prisão, em desfavor do acusado (fls. 51/55).
Em decisão de fls. 182/184 foi decretada a prisão preventiva do acusado.
Houve pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 240/244), o qual foi deferido,
sendo concedida, novamente, a liberdade provisória em favor do acusados (fls. 
273/276).
Recebida a denúncia (fls. 182/184), o acusado foi citado em cartório (fls. 313) e 
apresentou resposta escrita à acusação (fls. 321/327).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as
testemunhas, bem como, ao final, foi realizado o interrogatório judicial do 
acusado.
Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público, em sede de alegações finais, 
pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos 
termos narrados na denúncia.
A defesa, por sua vez, após tecer as devidas e necessárias considerações acerca das
provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo 
seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à 
análise do mérito.
 Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento 
jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, 
defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma
distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de 
cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato 
imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou
culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras.
Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de 
culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de 
pena que tenha alegado.
 No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, 
caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de 
certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador.
Nesse sentido: 
“Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os 
fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um 
juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é 
suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, 
causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de
eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova 
necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de 
qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida. (LIMA, 
Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, 
p. 574.)” 
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, verifico que a materialidade delitiva 
restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 22/25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26), pelo 
relatório final de inquérito policial (fls. 81/84) e pelas provas orais produzidas 
em juízo. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado, precipuamente
em razão da confissão perante a autoridade policial (fls. 12/13).
Vejamos as provas orais produzidas em juízo:
Ouvida em juízo a vítima Sebastião Silvério da Silva Neto declarou que o furto 
ocorreu em Cândido Mota-SP. O depoente foi jantar na casa da avó de seu filho e 
deixou a moto estacionada em frente à residência, quando foi embora a motocicleta 
não estava mais lá, razão pela qual foi até a Delegacia fazer o boletim de 

ocorrência. Alguém teria mandado mensagem falando que a motocicleta estava em uma 
casa ali no bairro. O depoente foi com a polícia ao local e a moto estava lá. A 
motocicleta foi furtada por volta das 20h30min a 21h00min. O depoente reconheceu a 
motocicleta do depoente. Acredita que a moto estava sem placa e foi feito algo nela
para ela funcionar, em algum dos cabos do acelerador, mas o depoente não sabe. Não 
chegou a ver quem teria feito a subtração. O indivíduo aparentemente estava em 
outra residência.
Ouvido em juízo o informante de acusação João Carlos Adorno Gonçalves declarou que 
é irmão do acusado. Declara que na data dos fatos estava em uma lanchonete com a 
família comendo lanche. O irmão do depoente, ora acusado, passou lá e falou que 
havia deixado uma motocicleta em sua residência, e que ela seria de leilão. O 
depoente mora com o seu tio. O tio do declarante teria autorizado o acusado a 
deixar a motocicleta lá e isso depois foi avisado ao depoente. Depois os policiais 
foram na residência e pegaram a motocicleta. Depois os policiais pegaram o irmão do
acusado. O acusado não explicou ao depoente como teria pegado a motocicleta, apenas
que seria de leilão. O réu não é usuário de drogas. O réu trabalha, é dedicado à 
família e aos filhos, tem relação boa. Ele tem filhos.
Ouvida em juízo, a testemunha comum Osmar Orestes Júnior, policial militar, 
declarou que no dia dos fatos estavam na base da companhia, quando chegou um 
indivíduo relatando que houve furto de sua moto. A vítima passou o emplacamento e 
começaram a fazer o patrulhamento para localizar o veículo. Após alguns minutos, a 
vítima parou a viatura em via pública e relatou que sabia onde a motocicleta 
poderia estar. Com as informações, foram ao endereço indicado e constante na 
denúncia. No local a casa estava fechada e com tudo apagado, mas há um muro lateral
de um vizinho. Solicitaram ao vizinho que pudessem entrar só para olhar por cima do
muro para ver se a motocicleta estava no fundo da residência. Com isso, 
visualizaram a motocicleta, já sem a placa, de baixo de uma pequena área. Diante 
disso, chamaram o dono da residência, e saiu o João Carlos, irmão do réu. O João 
Carlos falou que foi o seu irmão, ora acusado João Vítor, que teria deixado a moto 
lá e que ela era de leilão, razão pela qual havia deixado a moto lá. Com tais 
informações, avisaram ao João Carlos que teria que levar a motocicleta e a 
testemunha. João Carlos concordou em ir junto. Nesse momento, a equipe do Sargento 
Pinheiro falou para que ficassem na residência do João Carlos com a moto, pois 
iriam atrás do João Vítor. Depois de alguns minutos o Sargento pediu apoio, pois 
estava tumultuado lá no local. Quando foram prestar apoio, foi comunicado novamente
que não precisariam ir pois já tinham controlado a situação. Ficaram então com a 
moto até a chegada do Sargento com o João Vítor. Este foi indagado e confessou que 
praticou o furto e deixou a moto na casa do irmão João Carlos. No local ainda foi 
localizada a placa da moto jogada nos fundos do quintal. Foram todos conduzidos até
o CPJ de Assis. O acusado estava nervoso, mas não dava para saber se ele estava sob
efeito de drogas ou álcool. O acusado só mencionou que furtou a moto, mas não se 
recorda se ele deu alguma justificativa. O acusado é conhecido por tráfico de 
drogas. Não se recorda se a moto estava danificada, apenas estava sem placas. 
Ouvida em juízo a testemunha Reginaldo Pinheiro, policial militar, declarou que na 
data dos fatos estavam na base da polícia militar, quando compareceu a vítima 
noticiando o furto da motocicleta. Saíram em patrulhamento e, posteriormente, 
encontraram o pessoal novamente informando o endereço onde a motocicleta poderia 
estar. Foram até o local, entraram na casa do vizinho e, por cima do muro, 
avistaram a motocicleta, que estava sem placa. Em contato, saiu do local o irmão do
João Vítor. O irmão do réu informou que o acusado teria deixado a motocicleta no 
local. Foram ao local em que João Vítor estava, na Rua Pires. Encontraram o 
acusado, de inicio ele tentou se evadir e não queria ser abordado. Nessa situação 
vieram familiares, criaram um tumulto, mas foi possível deter o réu. Ele confessou 
o furto da motocicleta. Questionado, o acusado falou que a moto estava em uma 
residência nos fundos do quintal. Foi dada voz de prisão.
Em seu interrogatório judicial o acusado João Vitor Adorno Gonçalves declarou que 
os fatos são verdadeiros. Em momento de desespero, por estar desempregado e com a 
esposa grávida, bem como filho pequeno, o depoente não estava achando serviço. O 
depoente trabalha de pedreiro com o genitor. Estavam sem emprego e faltando 

alimento, em razão disso acabou praticando o furto. O veículo estava parado na rua,
o depoente pegou a motocicleta, levou para a rua de baixo e conseguiu ligar a moto 
e levou até a casa do tio do depoente. O declarante pediu para guardar a moto na 
casa do tio, o depoente falou que era de leilão a moto e que havia acabado de 
comprar. Deixou a motocicleta lá e foi embora para casa. 
Pois bem.
A pretensão punitiva estatal procede.
Os fatos descritos na denúncia restaram plenamente demonstrados. 
Com efeito, denota-se dos autos que há a confissão do acusado, a qual restou 
corroborada pelos demais elementos. Em juízo, João Vítor confirma, efetivamente, 
que em razão de dificuldades financeiras acabou praticando o furto descrito na 
denúncia.
Em sequência, destaco que a vítima confirma que houve efetivamente a subtração de 
seu veículo, o que é respaldado, também, pelo testemunho dos dois policiais que 
prestaram depoimento em juízo. 
Consigno que ambos os policiais prestaram depoimento coeso e harmônico, confirmando
efetivamente os relatos da vítima e a confissão do acusado, dando conta da 
subtração descrita na denúncia. 
Destarte, restou devidamente comprovado que o acusado praticou a infração penal 
descrita na denúncia, e inexistindo causas que excluam a ilicitude ou dirimam a 
culpabilidade, é de rigor a procedência da pretensão punitiva estatal.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, 
verifico que, em relação à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à 
personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, 
bem como ao comportamento da vítima, inexistem elementos negativos a serem 
valorados, por esta razão, fixo a pena-base no mínimo legal, equivalente a 01 (um) 
ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico a incidência da atenuante referente à 
confissão espontânea perante autoridade (fls. 12/13), prevista pelo artigo 65, 
inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Contudo, não é possível proceder com a 
diminuição da pena, haja vista que na segunda fase da dosimetria a pena não pode 
ser reduzida aquém do mínimo legal, vide súmula n.º 231 do E. Superior Tribunal de 
Justiça.
Inexistem circunstâncias agravantes.
Destarte, ao fim da segunda fase, mantenho a pena no mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria, é caso de se reconhecer a causa de aumento 
específica prevista pelo artigo 155, § 1º, do Código Penal, referente à prática do 
crime durante o repouso noturno. Nesse sentido, é imperioso destacar que, em 
conformidade com o Tema Repetitivo n.º 1.144 do Egrégio Superior Tribunal de 
Justiça, para a configuração da referida causa de aumento “São irrelevantes os 
fatos das vítimas estarem ou não dormindo no momento do crime, ou o local de sua 
ocorrência, em estabelecimento comercial, via pública, residência desabitada ou em 
veículos, bastando que o furto ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de 
repouso”.   
In casu, segundo consta do incluso inquérito policial (fls. 82), o furto ocorreu 
por volta das 22h, satisfazendo, portanto, o primeiro requisito da aludida causa de
aumento, consistente na prática do crime durante o período noturno.
No que tange à situação de repouso, não pairam dúvidas quanto a sua configuração, 
precimpuamente em razão da narrativa fática do próprio acusado em solo policial 
(fls. 12/13), oportunidade na qual ele destacou que “em um momento de 'bobeira' e 
de 'cabeça quente' passava em frente de uma casa quando avistou uma motocicleta. 
Procurou pelo chão e encontrou próximo dali um ferrinho, lixado e colocou na 
motocicleta e ela não ligou. Então resolveu empurrar a moto, foi forçando e ela 
ligou”. 
Diante disso, infere-se a precariedade de vigilância sobre a res furtiva, uma vez 
que o acusado pode empregar duas condutas diferentes até, enfim, lograr êxito em 
subtrair o referido bem, sendo imperioso ressaltar que o acusado chegou a empurrar 
a motocicleta pela referida via pública sem quaisquer obstáculos, evidenciando, 

desta forma, a situação de repouso no local dos fatos.
Portanto, é de rigor o reconhecimento da causa de aumento específica prevista pelo 
artigo 155, § 1º, do Código Penal, devendo ser a pena aumentada em 1/3 (04 meses; e
03 dias-multa), perfazendo o total de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e
pagamento de 13 (treze) dias-multa.                              
Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de 
condenar o acusado JOÃO VITOR ADORNO GONÇALVES, pela prática da conduta prevista 
pelo artigo 155, § 1º, do Código Penal, 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão
a ser cumprida em regime inicial aberto, e o condeno ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, estes fixado no patamar pecuniário mínimo.
Presentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, substituo a pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação 
pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo e prestação de serviços à comunidade,
cujas condições serão oportunamente estabelecidas pelo Juízo das Execuções.

Concedo ao acusado o direito do recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos dos acusados, nos 
termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral 
competente e intimem-se os acusados para o pagamento da pena de multa, no prazo de 
10 (dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-
se estes autos com as cautelas de praxe.  
Ciência ao MP.
PIC.
Candido Mota, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

