1500811-21.2019.8.26.0356
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... estudou, não é casado, tem filho, está preso por tráfico de drogas. Sobre os fatos,  disse que foi viajar com Olavo e que a duração desta viagem foi de dois meses e o combinado foi de Olavo pagá-lo R$500,00 por mês e depois destes dois meses, quando retornaram para a cidade de Mirandópolis, Olavo lhe pagou os R$500,00 e como o cartão dele ficava com sua mãe disse que comunicou Olavo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500811-21.2019.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500811-21.2019.8.26.0356
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2204246/2019 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 6300469 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 1549/18/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2204246 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 1549/18/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2204246 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 1549/18/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2204246 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 1549/18/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rudney Vinicius Ferreira

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO


Vistos.

RUDNEY VINICIUS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 155, §4º, inciso II (abuso de confiança e fraude), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, no dia 05 de novembro de 2018, em horário incerto, na Rua Maranhão, nº 818, bairro São Lourenço de Fátima, nessa cidade e Comarca de Mirandópolis, tentou subtrair, para si, mediante abuso de confiança e fraude, a quantia de R$ 759,59 (setecentos e cinquenta e nove reais e cinquenta e nove centavos), em compra realizada via internet, por meio do site “Mercado Livre”, utilizando-se dos dados constantes de cartão de crédito pertencente a Olavo Brito Lisboa, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.  
Segundo consta da inicial acusatória restou apurado que, o acusado trabalhou com a vítima em meados de outubro e novembro de 2018, ocasião em que viajaram juntos até o Estado de Minas Gerais. Olavo é vendedor autônomo e levou RUDINEY para auxiliá-lo. 
Durante a viagem, por algumas vezes, Olavo deixou RUDINEY vigiando seu veículo e seus pertences, dentre os quais se encontrava seu cartão de crédito. Em uma dessas oportunidades, aproveitando-se dessa facilidade e abusando da confiança nele depositada, RUDINEY se apossou dos dados contidos no cartão de crédito da vítima. 
Então, após o retorno da referida viagem, ainda em novembro de 2018, RUDINEY acessou a plataforma virtual “Mercado Livre” e por meio dela realizou a compra de um kit motor para bicicleta 80 CC completo, no valor de R$ 759,59 (setecentos e cinquenta e nove reais e cinquenta e nove centavos), efetuando o pagamento a partir da inserção dos dados do cartão de crédito pertencente à vítima Olavo, sem ciência desta, o que demonstra a fraude por ele perpetrada. RUDINEY ainda colocou o nome de sua mãe como compradora e destinatária da encomenda. 
Consta que o recebimento da encomenda foi realizado por Levi Santaterra, o qual também residia no endereço indicado por RUDINEY para a entrega do bem. Levi, ao ver que a nota fiscal estava em nome de Olavo, entregou para este a encomenda, evitando, assim, que o bem adquirido chegasse à posse de RUDINEY, circunstância esta alheia à vontade do acusado e que impediu a consumação do delito. 
Olavo, estranhando tal situação, dirigiu-se à sua agência bancária e ali confirmou que uma compra havia sido realizada por meio de seu cartão de crédito.
A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2020 (fls. 46/47). O réu foi devidamente citado (fls. 68), e posteriormente apresentou defesa prévia (fls. 75/76).  Folha de Antecedentes contendo outros registros a (fls. 54/58), e Certidão Estadual de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 60/63). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 86/87). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 31 de agosto de 2021. Realizou-se a oitiva da vítima (fl. 136), as partes desistiram do depoimento da testemunha Sueli Ferreira, o que foi homologado por este Juízo. O Ministério Público insistiu na oitiva da testemunha  Levi Santaterra. Foi deliberado a vinda aos autos da fatura do cartão de crédito da vítima, conforme cota ministerial de fl. 43, item b, e designou-se audiência híbrida em continuação para o dia 26/10/2021, às 16:50 horas para inquirição da testemunha Levi e interrogado o réu, bem como determinou-se a condução coercitiva desta testemunha com concurso policial para viabilizar o ato. A audiência do dia 26/10/2021 foi redesignada para o dia 22 de março de 2022 às 15:00 horas. Em audiência em continuação do dia 22 de março de 2022, às 15:00 horas realizou-se a oitiva da testemunha Levy Santaterra (fls. 191). Prosseguiu-se ao interrogatório do réu (fls. 187/188).  Foi determinado a cobrança de resposta do ofício de fls. 143, cuja informação foi prestada pela vítima à fl. 195.
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia; e, a Defesa técnica, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, e caso não seja este o entendimento do Juízo, pugnou pela desclassificação do delito previsto na denúncia para o delito previsto no art. 345, parágrafo único, do Código Penal.
É o relatório. 
Passo a fundamentar:
A presente ação penal merece prosperar.
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica descrita na denúncia.
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05, pelo auto de entrega (fls. 14), pelo auto de avaliação (fls. 22), bem como pela prova oral coligida em sede policial e em  juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.    
Vejamos. 
Foram produzidas provas na fase inquisitorial.
A vítima, OLAVO BRITO LISBOA (fls. 04), alegou que na data dos fatos, a pessoa de Levi Santaterra o procurou e entregou uma caixa do Mercado Livre, onde constava na nota seu nome Olavo Brito e o CPF 312.900.518-87, com endereço a Rua Maranhão, 818, bairro São Lourenço de Fátima, Mirandópolis/SP, no valor de R$759,90, porém na caixa o remetente estava em nome de "Sueli", e o endereço citado. Informou que não realizou compra no Mercado Livre e que nunca morou no endereço citado, porém conhecia a pessoa de Sueli, a qual já residiu no endereço mencionado na nota. Declarou que no endereço mencionado na nota, era uma casa tipo "república". Relatou ainda que, quem recebeu a encomenda foi uma vizinha do endereço e entregou para o senhor Levi Santaterra que morava na "república", o qual ligou para o seu filho dizendo que teria uma encomenda em seu nome. Disse que com isto, foi à casa de Levi e pegou a encomenda e apresentou no plantão policial. Afirmou que por hora não teve nenhum prejuízo, pois iria ligar no banco para ver se compraram com o seu cartão de crédito. Alegou que a encomenda foi apreendida para a apuração do ato. Declarou que se comprometeu a pesquisar junto ao banco e operadora do cartão se havia alguma compra feita em seu nome e se caso tivesse, iria trazer a fatura para ser anexada no boletim de ocorrência. A (fls. 13), negou que tenha deixado seu cartão de crédito com Sueli, mãe de Rudney, tampouco que tivesse conhecimento de que ele faria a compra com o seu cartão. Alegou que estava em posse do cartão e já havia o bloqueado. Declarou que na oportunidade, confirmou que lhe foi entregue a encomenda anteriormente apreendida, qual seja a caixa com a encomenda do “Mercado Livre”, contendo um kit motor, conforme auto próprio.   
A testemunha, SUELI FERREIRA (fls. 08), relatou que nunca realizou compra pela internet, não sabia mexer na internet e não tinha acesso ao cartão de crédito de Olavo Brito Lisboa. Disse que nunca fez compra com cartão de crédito pela internet.  
LEVI SANTATERRA (fls. 37), declarou que morava em uma casa e um dia recebeu uma encomenda dos correios, endereçada para Sueli, mãe de Rudnei, o qual morava também no imóvel que dividiam “república”. Relatou que não abriu a caixa. Afirmou que entregou a encomenda para Olavo Brito. Alegou que depois disso, não ficou mais sabendo de nada sobre o ocorrido. Declarou que somente recebeu a encomenda e a passou para a pessoa cujo nome estava na nota. Não soube informar quem efetuou a compra. 
O réu, RUDNEY VINICIUS FERREIRA (fls. 09), alegou que realizou a compra com o cartão de Olavo e ele sabia que foi realizado com o seu cartão. Declarou que Olavo deixava o cartão com a sua mãe. Relatou que foi trabalhar com Olavo em setembro de 2018, em Minas Gerais, vendendo mesa e o avisou que faria uma compra pela internet com esse cartão que ele deixava com a sua mãe. Disse que não sabia o valor. Alegou que realizou a compra e colocou no endereço em que morava. Alegou que chegou a encomenda, mas não estava lá para receber, motivo pelo qual a mercadoria foi devolvida ao remetente e o valor da compra foi estornado. Declarou que não conversou com Olavo depois disso. Relatou que sua mãe conversou com ele e, ele havia dito que iria retirar a queixa. Afirmou que sua mãe sabia que ele havia realizado essa compra, porém, colocou no nome dela, pois era ela quem possuía o cartão e ficava na residência para poder receber a encomenda. Alegou que comprou um motor de bicicleta, pois combinou com Olavo que de ele lhe pagar pelo trabalho, ele pagaria esse motor de bicicleta que havia comprado com o cartão dele. Declarou que fez a compra através do celular, no site “mercado livre”. Relatou que em outras oportunidades, já tinha utilizado o cartão dele, com o consentimento dele. Afirmou que não era a primeira vez, pois ele dava dinheiro para a sua mãe ter relações com ele, então combinaram que faria a compra. Alegou que a mercadoria foi devolvida e o valor estornado ao cartão de Olavo.   
A prova foi repetida em fase judicial. 
A vítima, OLAVO BRITO LISBOA (fls. 136), disse que conhece Rudney e a mãe dele também, que se chama Sueli. Salientou que conhecia Rudney de vista e a mãe dele pediu para levá-lo, pois trabalhava com vendas de mesas e ela havia lhe dito que Rudney estava na iminência de ser preso por não pagar pensão, e como não sabia deste comportamento dele de mexer nas coisas, acabou o levando consigo para Minas Gerais. Explicou que Rudney fez a compra com seu cartão e mandou entregar na casa da mãe dele e ela não estava no local no momento da entrega, mas estava neste local um rapaz que se chama Levi, que achava que era companheiro da mãe de Rudney e recebeu o produto. Ressaltou que Levi ligou para seu filho que também se chama Olavo e este não falou que não era dele não, momento em que seu filho ligou para este depoente, que ligou para Levi e este pediu para que fosse ao local. Afirmou que conhece Levi há mais de 20 anos. Disse que Rudney durante a viagem não pediu o seu cartão em nenhuma vez e trabalhava há quase 20 anos e sempre levou pessoas para trabalharem consigo, deixando seu documentos sempre dentro do caminhão. Confiou em Rudney, pois não sabia quem ele era, deixou no local de sempre, e este deve ter tirado uma cópia de seu cartão e efetuou a compra em seu nome. Salientou que Rudney o acompanhou na venda de mesas. Frisou que Rudney nunca lhe pediu seu cartão emprestado. Relatou que a mãe de Rudney lhe pediu que pagasse R$500,00 pela viagem de Minas que era para Rudney pagar uma pensão e foi o que pagou, pois não precisava de dois funcionários e já tinha o seu funcionário, mas como Rudney estava com poucos recursos financeiros e a mãe dele pediu para o depoente pagar R$500,00 e então pagou. Informou que Rudney trabalhou com ele em Minas no máximo uns 20 dias só e que combinou R$500,00 por viagem. Disse que o funcionário que também lhe acompanhou na viagem se chama José e lhe pagava R$ 1.000,00, pois ele trabalhava para ele direto, por mês e lhe pagava por viagem também. Explicou que para dormirem juntavam uma cadeira uma na outra e depois colocavam um papelão em cima com encerado preto bem arrumado e podia chover a noite inteira que não molhava e para tomarem banho tinham o banheiro na cidade, e a alimentação dava para seus funcionários e ele mesmo que fazia e tinha a regra de almoçar metade no almoço e metade no jantar porque eles aceitavam, pois eles lhe falava que podia encher uma marmita cheia que dava para o almoço e para a janta, sendo eles que pediam que fosse desta forma. Ressaltou que nunca foi namorado de Sueli e que ela foi casada e se separou e depois estava se relacionando com o rapaz que lhe avisou sobre o motor que era o Levi. Frisou que não foi namorado de Sueli e que ela era somente sua amiga. Disse que não frequentava a "república" onde eles moravam, nem sabia onde era e só ficou sabendo após Levi ligar para seu filho e seu filho falou onde era e foi até o local, mas nunca frequentou o local. Relatou que o motor está em sua casa, pois não tinha mais o endereço do Mercado Livre e nem sabia como fazer para mandar este motor para eles, mas o motor está em sua casa. Frisou que pagou R$500,00 a Rudney no dia que chegaram em casa e frisou que lhe pagou R$500,00 em uma viagem que não durou nem 20 dias. Disse que nunca entregou seu cartão nem para Sueli e nem para Rudney e este deve tê-lo pegado em seus documentos e clonado e tendo feito esta compra em seu nome sem que soubesse e se não fosse Levi ter avisado, nem saberia desta compra.

A testemunha LEVI SANTATERRA (fls. 191), relatou que morava no mesmo condomínio que Rudney e veio este motor de bicicleta, inclusive foi uma vizinha da frente que recebeu e não se recorda o nome dela, e ao receber a caixa viu que constava o nome de Olavo e o nome da mãe de Rudney, a Sueli, a que iria receber. Então, ligou para Olavo e ele foi no local e pegou. Frisou que a encomenda estava endereçada para Sueli, mãe de Rudney e que entregou a encomenda para o Olavo filho e este lhe disse que não sabia sobre a encomenda, mas iria perguntar para seu pai e então levaram a caixa e "deu parte".

O réu, RUDNEY VINICIUS FERREIRA (fls. 187/188), disse que antes de ser preso trabalhava com Olavo, estudou, não é casado, tem filho, está preso por tráfico de drogas. Sobre os fatos,  disse que foi viajar com Olavo e que a duração desta viagem foi de dois meses e o combinado foi de Olavo pagá-lo R$500,00 por mês e depois destes dois meses, quando retornaram para a cidade de Mirandópolis, Olavo lhe pagou os R$500,00 e como o cartão dele ficava com sua mãe disse que comunicou Olavo que iria comprar o motor da bicicleta para ele descontar na próxima viagem, pois essa era a segunda viagem que havia feito com ele. Frisou que Olavo sabia que iria usar o cartão dele, pois este cartão ficava com sua mãe. Salientou que trabalhou dois meses para Olavo e este não lhe pagou corretamente, pois ele falou da quantia de R$500,00 e os outros R$ 500,00 foi combinado com ele dessa forma. Afirmou que o preço correto do motor Olavo não sabia, porém o que fosse ultrapassar Olavo iria lhe descontar no próximo mês, na próxima viagem. Explicou que durante a viagem, Olavo que fazia a comida deles dentro do caminhão, levando o fogão, botijão e cozinhava na hora do almoço, colocando em uma marmita de levar para trabalhar e tinha que comer metade e guardar a outra metade para a janta e as condições de dormir era na praça, ele forrava a lona, o papelão, o colchão e dormia na praça ali mesmo, tomavam banho no banheiro da praça ou em uma torneira que estivesse ali perto para eles poderem tomar banho, sendo estas as condições. Disse que é verdade que dormiam em cadeiras encostadas umas nas outras e que tinha o outro funcionário que vivia as mesmas condições que se chamava José. Explicou que eram ele, Olavo e José e antes dele trabalhar com Olavo, quem trabalhava para ele era seu tio Jair. Afirmou que Olavo dormia dentro da cabine do caminhão, pois neste tinha cama. Disse que o motor foi devolvido para o Sr. Olavo. Explicou que Levi que devolveu o motor para o filho de Olavo e entregou na mão dele. Disse que não sabe se Olavo devolveu o motor ao Mercado Livre para ser ressarcido. Ressaltou que Olavo frequentava a "república" onde morava, pois ele conhecia a sua mãe há mais de 10 anos e ele já teve um caso com ela e por conta disso que o cartão dele ficava com sua mãe, que comprava as coisas para dentro de casa com o cartão de Olavo, colocava crédito. Ressaltou que Olavo ajuda nas despesas da "república" e foi através de sua mãe que Olavo o levou para trabalhar. Disse que o funcionário José ganhava R$1.000,00 por viagem. Frisou que Olavo tinha conhecimento da compra feita em seu cartão.

Pois bem.

Os fatos narrados na inicial acusatória restaram amplamente comprovados pelos elementos colhidos.
A versão apresentada pelo réu restou isolada ante o quadro probatório amealhado nestes autos, visto que sua própria mãe, em sede extrajudicial, afirmou que não tinha acesso ao cartão de crédito da vítima e a testemunha Levi, em sede judicial, confirmou que ao receber a caixa viu que constava o nome de Olavo e o nome da mãe de Rudney, a Sueli, como destinatário, o que denota que o réu se utilizou de meio ardil para tentar consumar a subtração. Além disso, os depoimentos apresentados pela vítima foram firmes e uníssonos ao afirmar que a vítima não tinha conhecimento de que o réu efetuaria compra com o seu cartão e não há elementos nos autos a apontar interesse de Olavo em acusar falsamente o réu.
Além disso, quanto à tese da Defesa técnica para a desclassificação para o delito previsto no artigo 345, parágrafo único, do Código Penal, eis que não merece guarida visto que restou demonstrado nestes autos que a intenção do réu estava voltada à subtração com dolo de assenhoramento e não à autotutela. Nesse sentido:
PENAL. FURTO. DESCLASSIFICAÇÃO. EXERCÍCIO ARBITRÁRIO DAS PRÓPRIAS RAZÕES. TESE AFASTADA. SENTENÇA MANTIDA. 1. NÃO HÁ QUE SE FALAR EM DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE FURTO PARA EXERCÍCIO ARBITRÁRIO DAS PRÓPRIAS RAZÕES, QUANDO PATENTE O ANINUS FURANDI E NÃO O PROPÓSITO DE RESSARCIMENTO. 2. TAMBÉM OBSTA A DESCLASSIFICAÇÃO O FATO DO VALOR DOS BENS FURTADOS SER MUITO SUPERIOR À DIVIDA DA VÍTIMA. 3. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.(TJ-DF - APR: 60733720058070003 DF 0006073-37.2005.807.0003, Relator: NILSONI DE FREITAS, Data de Julgamento: 05/06/2008, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: 25/06/2008, DJ-e Pág. 110)

Ademais, não há elemento a apontar a existência de dívida da vítima em relação ao réu que pudesse indicar que este utilizou o cartão de crédito do suposto devedor para ter sanado seu crédito. 
No mais, entendo bem caracterizado o furto qualificado, na medida em que restou caracterizada fraude destinada à burla de vigilância da vítima em relação ao cartão de crédito utilizado e não indução da vítima a erro. 
Nesse sentido: 
"FURTO QUALIFICADO – materialidade – extratos bancários e prova oral que comprovam a subtração de cartão bancário, bem como de saques e compras efetuados com cartão obtido ilicitamente. FURTO QUALIFICADO – autoria – negativa do réu – não acolhimento – declaração de vítima reconhecendo o réu em juízo e na fase policial – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – indicação pela prova oral. CONCURSO DE AGENTES – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos – indicação pela prova oral. FRAUDE – uso de ardil para reduzir a vigilância da vítima sobre a res – indicação pela prova oral. PENAS – base 1/3 acima do mínimo – maus antecedentes e duplicidade de qualificadoras – segunda fase – ausentes agravantes e atenuantes – terceira fase – ausentes causas de aumento ou diminuição – reprimenda reformada. PRESCRIÇÃO – prazo prescricional de 8 anos que não transcorreu – fatos que ocorreram em 2010 – denúncia recebida tão somente em 2015. REGIME – semiaberto – mantença – substituição impossibilidade – improvimento ao recurso defensivo".(TJ-SP - APR: 00016765320108260512 SP 0001676-53.2010.8.26.0512, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 13/02/2020, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/02/2020)
Desta feita, verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 155, § 4º, inciso II (abuso de confiança e fraude), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação do réu medida que se impõe. 
Passo à individualização da pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
No que tange à dosimetria da reprimenda, na primeira fase, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (autos de nº 0005972-57.2017.8.26.0356), ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante de reincidência (autos de nº 0006753-79.2017.8.26.0356), razão pela qual exaspero a pena intermediária em 1/6, tendo assim 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena por tentativa, art. 14 inciso II do Código Penal, e considerando que a mercadoria adquirida de forma indevida não chegou a ser recebida pelo réu, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), fixando assim a pena em 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa.
Assim, tem-se por final a pena de 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e o faço para CONDENAR o réu RUDNEY VINICIUS FERREIRA, como incurso nas penas do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso II (abuso de confiança e fraude), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa.
Para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, considero os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, bem como o disposto da súmula 269 do C. STJ. Em razão da reincidência e considerando as circunstâncias do delito entendo adequada a fixação em semiaberto.
Cumpre ainda salientar que a existência de maus antecedentes, ainda que para reincidentes não impõe ao magistrado a fixação de regime fechado. Devem ser considerados os patamares legais bem como as circunstâncias do crime, em especial a gravidade em concreto dos fatos, para fixação adequada do regime, nos termos do artigo 59 do CP. 
No caso em tela, trata-se de crime tentado, cometido sem violência ou grave ameaça. O bem foi recuperado, minorando o prejuízo da vítima. Portanto, não há circunstância que implique em gravidade concreta e imponha a fixação de regime fechado como resposta penal, sendo o regime semiaberto suficiente para repreensão do delito. Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. RÉU REINCIDENTE E POSSUIDOR DE MAUS ANTECEDENTES. OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME FECHADO. AGRAVAMENTO DESPROPORCIONAL DO REGIME PRISIONAL. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA. I. É justa a aplicação do regime semiaberto por conta da reincidência e dos maus antecedentes, se a pena aplicada é inferior a 04 anos e o crime foi praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, mostrando-se o regime mais gravoso desproporcional ao delito praticado. II. As circunstâncias consideradas na fixação do quantum da pena, mormente por decorrerem do mesmo fato concreto, devem repercutir também sobre a escolha do regime prisional, conforme dispõe o art. 33, do Código Penal - destacado pelo Julgador de 1º grau. III. A lei permite ao juiz, desde que fundamentadamente, fixar regime mais rigoroso, conforme seja recomendável por alguma das circunstâncias do art. 59 do Estatuto Punitivo. IV. Embora seja o réu reincidente e ostente maus antecedentes, trata-se de crime de furto qualificado que, apesar de ter sido praticado com rompimento de obstáculo, não empregou violência ou grave ameaça à pessoa. V. Evidenciado que nem todas as circunstâncias judiciais foram consideradas desfavoráveis, é justa a aplicação do regime intermediário por conta da reincidência e dos maus antecedentes, pois o regime mais gravoso se mostra, no caso, desproporcional em face do crime cometido. VI. Deve ser fixado o regime semiaberto para o cumprimento da reprimenda imposta. VII. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator.(STJ - HC: 71497 PR 2006/0265408-7, Relator: Ministro GILSON DIPP, Data de Julgamento: 13/02/2007, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 19/03/2007 p. 380)

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não há alteração fática que recomende a decretação da prisão preventiva neste momento, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o cadastro da condenação em sistema próprio. Providencie-se, também, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República). 
Com trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa penal no prazo de 10 (dez) dias e expeça-se certidão à patrona dativa, pelo máximo da tabela do Convênio Defensoria Pública/OAB-SP, se o caso.
Por fim, encaminhe-se cópia da presente ao DEECRIM/UR2 de Araçatuba, a fim de instruir o PEC nº 0001328-92.2020.8.26.0509.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
P.I.C. 
Oportunamente, arquive-se o feito.

Mirandopolis, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA