1500901-18.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL PEREIRA BARBOSA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral


Vistos etc. 
Gabriel Pereira Barbosa, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500901-18.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500901-18.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL PEREIRA BARBOSA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral


Vistos etc. 
Gabriel Pereira Barbosa, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 04 de maio de 2021, por volta das 10h24min, na Rua dos Paulistas, 1351, Parque Suburbano, nesta cidade e comarca, GABRIEL PEREIRA BARBOSA, qualificado à fl. 04, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) invólucros plásticos e microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 11g (onze gramas), 20 (cento e cinquenta e quatro) invólucros plásticos fechados por nó e por pressão contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 42,3g (quarenta e dois gramas e três decigramas), e 39 (trinta e nove) invólucros plásticos fechados por pressão contendo cocaína (crack), com peso líquido de 3,7g (três gramas e sete decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 06 e laudo de constatação provisória de fls. 15/17.
Segundo apurado, GABRIEL vendia drogas em via pública, trazendo-as consigo em uma sacola plástica.
Ao notar a presença dos policiais militares no local, o denunciado correu em direção a uma mata próxima e dispensou a sacola que portava, na tentativa de se evadir, mas não obteve êxito, sendo alcançado e abordado.
Em revista pessoal, os milicianos encontraram dentro da sacola plástica que o denunciado portava 24 porções de cocaína, 20 porções de maconha e 39 porções de crack, além de R$ 16,00 (dezesseis reais) em espécie.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de GABRIEL.
Interrogado em sede policial, GABRIEL confessou que estava vendendo drogas no local (fl. 04).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas à sua confissão e ao encontro de relevante variedade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento e a quantia encontrada demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 04/05/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a media constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 38/41).
Notificado (fl. 93), o réu apresentou defesa prévia (fls. 107/108), que  não obstou o recebimento da denúncia em 25/04/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 114/115.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 06), pelos laudos toxicológicos (fls. 15/17 e 137/139), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e vendia as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 04/05), esclareceu "Que admite vender entorpecentes em via pública; que somente o faz para comprar o leite de sua filha, por "precisão"; que chega a ganhar cerca de cento e cinquenta reais por dia de atividade, dependendo das vendas; que indagado se deseja comunicar alguém de sua prisão, declarou que sua mãe já compareceu nesta unidade policial.".
Interrogado, em juízo, o réu confessou a prática do delito. Relatou que, quando avistou a aproximação dos policiais, saiu correndo no sentido da mata, porém não tinha sacola consigo. Quando eles os abordaram, admitiu a eles que estava no tráfico, porque passando dificuldades, e indicou onde estava a sacola com as drogas, ressalvando que não havia crack e dinheiro no interior dele, apenas maconha e cocaína. Asseverou que não fazia muito tempo que estava traficando. Antes, trabalhava de pedreiro, mas não estava arrumando emprego e estava passando por dificuldades econômicas. Asseverou que possui uma filha, que não é registrada em seu nome, a quem contribuía para o seu sustento. Morava com sua mãe, que tinha 52 anos de idade.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade, ao menos no que se refere ao exercício da traficância. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na pose do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial militar Danilo dos Santos Silva, em solo policial (fl. 08), relatou "Que, em patrulhamento de rotina, o depoente avistou em via pública um indivíduo com uma sacola e percebeu que ele logo correu na direção de uma mata próxima, assim que avistada a viatura policial; que o depoente perseguiu aquele indivíduo a pé e pôde visualizar quando ele arremessou na mata a sacola que carregava; que, já no interior de referida mata, o agora indiciado foi detido e confessou a prática do tráfico de entorpecentes; que a sacola arremessada foi recuperada e em seu interior foram localizadas trinta e nove pedras de crack, vinte porções de maconha e vinte e quatro de cocaína, além da quantia de dezesseis reais em espécie.".
Sob o crivo do contraditório, relatou que estava em patrulhamento pelo bairo Parque Suburbano, quando viram o réu, que, ao avistar a viatura, empreendeu fuga. Desembarcou da viatura e abordou o indivíduo, encontrando, na sequência, a sacola com drogas que ele trazia consigo.
O outro policial militar Fellype Gustavo Palma Rodrigues, perante a autoridade policial (fl. 09), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, recordou que estava em patrulhamento pelo bairro Suburbano, em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Nisso, percebeu que um indivíduo avistou a viatura e correu em direção a mata. Esticou a viatura até onde pode, no que seu parceiro desembarcou e foi atrás do sujeito. Viu que o indivíduo arremessou a sacola que tinha em mãos durante a fuga. Seu parceiro o abordou. Voltaram e ele mesmo indicou onde havia jogado a sacola, recuperando-a. Nessa sacola, foram apreendidas drogas, bem como uma quantia de dinheiro, R$16,00. Ele admitiu que estava há algumas semanas praticando
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como já colocado, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, tanto na delegacia como em juízo.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo e vendia os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu possui condenação transitada em julgado anterior ao fato em comento que será valorada para fins de reincidência. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta variedade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo à relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que correspondem à cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu é reincidente (fls. 27/28 e 132/133). Por outro lado, confessou amplamente a prática do delito, circunstâncias que, no caso, se compensam.
A reincidência obsta que seja reconhecido o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, em privilégio do acusado.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido. 
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Gabriel Pereira Barbosa, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 15 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA