1500877-12.2019.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 77/19/820 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2062631/2019 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 3934286 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 77/19/820 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500877-12.2019.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500877-12.2019.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 77/19/820 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2062631/2019 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 3934286 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 77/19/820 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2062631 - DEL.INV.GER. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX VINICIUS DE ALMEIDA






Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen





Vistos.





ALEX VINICIUS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, art. 273, §1º-B, V, do Código Penal, art. 148, § 1º, II, do Código Penal (por 8 vezes), art. 148, § 1º, II e III do Código Penal (por 2 vezes), art. 148, §1 º, II, III e IV, do Código Penal (por 3 vezes), art. 136, caput, c.c. o art. 13, § 2º, “a”, ambos do Código Penal (por 7 vezes) e art. 330 do Código Penal, pois, em tese, conforme narrado na denúncia: 

“1.1”) No dia 28 de fevereiro de 2019, por volta das 08h45min, na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, tinha em depósito, para a entrega a consumo e para ministrar a terceiros, drogas, a saber, 04ml de CLORIDRATO DE TRAMADOL 100mg/2ml e 01ml de NUBAIN – CLORIDRATO DE NALBUFINA 10mg/ml; substâncias entorpecentes constantes da Lista A2, Anexo I, da Portaria SVS/MS no 344, de 12 de maio de 19981; 23 comprimidos de FENOBARBITAL 100mg; 60 comprimidos de BROMAZEPAM 3mg; 3 comprimidos de FENOCRIS 100mg; 15 comprimidos de ALPRAZOLAM 1mg; substâncias psicotrópicas constantes da Lista B1, Anexo I, da Portaria SVS/MS no 344, de 12 de maio de 19982; 85 comprimidos de DEPAKENE – VALPROATO DE SÓDIO 500mg; 7 comprimidos de AMATO – TOPIRAMATO 100mg; 4 comprimidos de UNINALTREX – CLORIDRATO DE NALTREXONA 50mg; 20 comprimidos de ANSITEC – CLORIDRATO DE BUSPIRONA 5 mg; 4 comprimidos de OLANZAPINA 10mg; cerca de 27 comprimidos de RISPERIDONA 2mg; 60 cápsulas de MIRTAZAPINA 30mg; 100 comprimidos de CLORIDRATO DE AMITRIPTILINA 25mg; 12 comprimidos de BUP CLORIDRATO DE BUPROPIONA; 10 comprimidos de BUPIUM – CLORIDRATO DE BUPROPIONA; duas caixas de DEPAKENE – ÁCIDO VALPROICO 250mg; 20 comprimidos de FENITOINA 100mg; 30 comprimidos de OLANZAPINA 10mg; 200 comprimidos de LONGACTIL – CLORIDRATO DE CLORPROMAZINA; 183 comprimidos de CARBAMAZEPINA 200mg; 197 comprimidos de HALO – HALOPERIDOL 5mg; 13 comprimidos de LEVOZINE – MALEATO DE LEVOMEPROMAZINA 100 mg; um frasco com diversas cápsulas de DEPAKENE – ÁCIDO VALPRÓICO 250mg; substâncias sujeitas a controle especial constantes da Lista C1, Anexo I, da Portaria SVS/MS no 344, de 12 de maio de 19983; todas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;

“1.2”) No dia 28 de fevereiro de 2019, por volta das 08h45min, na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, o mesmo acusado ALEX VINICIUS DE ALMEIDA tinha em depósito, para a entrega a consumo, produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais, de procedência ignorada, a saber, 30 ampolas de FOSFATO SÓDICO DE DEXAMETAZONA 4mg/ml, 16 ampolas CITONEURIM 5000 1ml, 1 frasco de BENZATINA BENZIL PENICILINA, 1 frasco de SUCCINATO SÓDICO DE HIDROCORTISONA 500mg, 1 frasco de CETOPROFENO 100mg, 1 frasco de TENOXICAM 20 mg, 1 frasco de INSULINA HUMANA NPH 100 UI/ml, 22 ampolas de CLORIDRATO DE RANITIDINA 25mg/ml, 30 ampolas de CLORIDRATO DE METOCLOPRAMIDA 10mg/2ml, 10 frascos de CEFTRIAXONA DISSÓDICA HEMIEPTAIDRATADA, 4 ampolas de BETA-LONG – ACETATO DE BETAMETASONA 3mg/ml, 3 ampolas de BEDOZIL – CIANOCOBALAMINA 2500mcg/ml, 5 ampolas de BROMOPRIDA 5 mg/ml, 5 ampolas de BUTILBROMETO DE ESCOPOLAMINA 20mg/5ml, 3 ampolas de CLORIDRATO DE ONDANSETRONA 2mg/ml, 3 ampolas de FOSFATO DISSÓDICO DE DEXAMETASONA 4mg/ml, 2 ampolas de FUROSEFARMA – FUROSEMIDA 10mg/ml, 17 ampolas de DIPIRONA 500mg/ml, 8 ampolas de AMICORED – CIANOCOBALAMINA 500mcg/ml, 13 ampolas de DICLOFENACO DE SÓDIO 25mg/ml, 1 ampola de FOSFATO DISSÓDICO DE DEXAMETASONA, 1 ampola de EPINEFRINA 1mg/ml, 1 ampola de HIOPAN COMPOSTO - BUTILPROMETO DE ESCOPOLAMINA 4mg/ml, 1 ampola de HYPOCINA COMPOSTA – BUTILPROMETO DE ESCOPOLAMINA 4mg/ml, e 1 ampla de NAUSICALM B6 – CLORIDRATO DE PIRODOXINA 50mg/ml e DIMESNIDRATO 50 mg/ml; 

“2.1”) Entre os meses de dezembro de 2018 e 28 de fevereiro de 2019, durante todo o dia, no interior da clínica localizada na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, o mesmo acusado ALEX VINICIUS DE ALMEIDA privou Tomás Manuel da Silva de sua liberdade, mediante cárcere privado, por mais de 15 dias, mantendo-o em casa de saúde;

“2.2”) Entre o começo do mês de fevereiro e o dia 28 de fevereiro de 2019, durante todo o dia, no interior da clínica localizada na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA privou Gabriel Oliveira Campos de sua liberdade, mediante cárcere privado, por mais de 15 dias, mantendo-o em casa de saúde;

“2.3”) Entre o mês de outubro de 2018 e 28 de fevereiro de 2019, durante todo o dia, no interior da clínica localizada na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA privou Mike Jean da Silva Ramos de sua liberdade, mediante cárcere privado, por mais de 15 dias, mantendo-o em casa de saúde;

“2.4”) Entre o mês de outubro de 2018 e 28 de fevereiro de 2019, durante todo o dia, no interior da clínica localizada na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA privou Matheus Fernandes dos Santos Pires de sua liberdade, mediante cárcere privado, por mais de 15 dias, mantendo-o em casa de saúde;

“2.5”) Entre o mês de fevereiro de 2018 e 28 de fevereiro de 2019, no interior da clínica localizada na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA privou Thiago Francisco Barbosa de sua liberdade, mediante cárcere privado, por mais de 15 dias, mantendo-o em casa de saúde;

“2.6”) Entre o mês de dezembro de 2018 e 28 de fevereiro de 2019, no interior da clínica localizada na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA privou Thiago da Silva Carneiro de sua liberdade, mediante cárcere privado, por mais de 15 dias, mantendo-o em casa de saúde;

“2.7”) Entre o começo do mês de fevereiro e o dia 28 de fevereiro de 2019, durante todo o dia, no interior da clínica localizada na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA privou Marcelo Henrique Santos Pereira de sua liberdade, mediante cárcere privado, por mais de 15 dias, mantendo-o em casa de saúde;

“2.8”) Entre o mês de setembro de 2018 e 28 de fevereiro de 2019, durante todo o dia, no interior da clínica localizada na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA privou Yuri dos Santos Lopes de sua liberdade, mediante cárcere privado, por mais de 15 dias, mantendo-o em casa de saúde;

“2.9”) Entre os dias 24 e 28 de fevereiro de 2019, durante todo o dia, no interior da clínica localizada na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA privou Rafael Pinto Nunes de sua liberdade, mediante cárcere privado, mantendo-o em casa de saúde; 

“2.10”) Ao menos no dia 28 de fevereiro de 2019, durante todo o dia, no interior da clínica localizada na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA privou Vitor José de Oliveira de sua liberdade, mediante cárcere privado, mantendo-o em casa de saúde;

“2.11”) Entre o começo do mês de dezembro de 2018 ao dia 28 de fevereiro de 2019, durante todo o dia, no interior da clínica localizada na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA privou o adolescente Lynkoln Putumuju dos Santos (DN 20/06/2001) de sua liberdade, mediante cárcere privado, por mais de 15 dias, mantendo-o em casa de saúde;

“2.12”) Noticia o incluso inquérito policial que, entre o começo do mês de fevereiro ao dia 28 de fevereiro de 2019, durante todo o dia, no interior da clínica localizada na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA privou o adolescente Leonardo Soares Machado (DN 26/02/2002) de sua liberdade, mediante cárcere privado, por mais de 15 dias, mantendo-o em casa de saúde.

“2.13”) Entre o começo do mês de fevereiro ao dia 28 de fevereiro de 2019, durante todo o dia, no interior da clínica localizada na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA privou o adolescente Eduardo Honorato da Silva Júnior (DN 09/07/2002) de sua liberdade, mediante cárcere privado, mantendo-o em casa de saúde;

“3”) Em datas incertas, porém no período entre abril de 2018 e o dia 28 de fevereiro de 2019, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA, mediante conduta omissiva, quando devia e podia agir para evitar o resultado, tendo por lei a obrigação de cuidado e proteção, expôs a perigo a saúde de Renan Adriano da Silva Nascimento, Yuri dos Santos Lopes, Matheus Fernandes dos Santos Pires, Thiago da Silva Carneiro, Fernando Rodrigues dos Santos, Rafael Pinto Nunes e Vitor José de Oliveira, que estavam sob sua autoridade para fim de tratamento, abusando de meios de correção e disciplina;

“4”) No mês de fevereiro de 2019, em dias e horários diversos, na Rua Pedro Leite de Oliveira, nº 505, Jardim Lagoa Nova, nesta Cidade e Comarca, ALEX VINICIUS DE ALMEIDA desobedeceu a ordem legal de funcionário público.

A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2019 (fls. 268/269).

Defesa preliminar a fls. 340/348.

Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas, tendo sido interrogado o acusado ao final.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência, com a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; art. 273, §1º-B, V, do Código Penal; art. 148, §1º, II, do Código Penal, por quatro vezes (em relação aos ofendidos Gabriel, Thiago Carneiro, Marcelo e Yuri); art. 148, §1º, II e III do Código Penal, por duas vezes (em relação aos ofendidos Rafael e Vitor); art. 136, caput, c.c. o art. 13, §2º, “a”, ambos do Código Penal, por quatro vezes (em relação aos ofendidos Yuri, Thiago Carneiro, Rafael e Vitor); e art. 330 do Código Penal, pleiteando a absolvição quanto aos demais delitos (fls. 1.088/1.104).

A Defesa, por seu turno, postulou a absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 1.112/1.117).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva merece acolhimento em parte, ausentes provas suficientes para a condenação pelos crimes de cárcere privado em relação às vítimas Tomás, Mike, Matheus, Thiago Barbosa, Lynkoln, Leonardo e Eduardo, o mesmo sucedendo no concernente aos delitos de maus tratos no que tange aos ofendidos Matheus, Renan e Fernando, nos termos pleiteados pelo Ministério Público.

A materialidade dos delitos remanescentes, por outro lado, restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão (fls. 29/33), auto de constatação preliminar de fls. 34/36, relatório do CEPROSOM (fls. 166/175), laudo pericial das substâncias apreendidas (fls. 193/202), laudo pericial de fls. 294/303, laudos de exame de corpo de delito, (fls. 220/221 e 222/223), documentos da Vigilância Sanitária (fls. 273/288 e fls. 325/330), bem como pela prova oral produzida durante a instrução criminal.

A autoria é igualmente certa, recaindo sobre o ora réu, tendo vista o depoimento das vítimas e testemunhas, no que atine aos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; art. 273, §1º-B, V, do Código Penal; art. 148, §1º, II, do Código Penal, por quatro vezes (em relação aos ofendidos Gabriel, Thiago Carneiro, Marcelo e Yuri); art. 148, §1º, II e III do Código Penal, por duas vezes (em relação aos ofendidos Rafael e Vitor); art. 136, caput, c.c. o art. 13, §2º, “a”, ambos do Código Penal, por quatro vezes (em relação aos ofendidos Yuri, Thiago Carneiro, Rafael e Vitor); e art. 330 do Código Penal.

De fato, em primeiro lugar, saliente-se que as vítimas Renan Adriano da Silva Nascimento e Fernando Rodrigues dos Santos não foram ouvidos nem na delegacia e tampouco em juízo, de tal sorte que não há prova suficientes para embasar um édito condenatório.

Matheus Fernandes dos Santos Pires e Thiago Francisco Barbosa, por seu turno, ouvidos em juízo, negaram que tivessem sido internados contra a vontade, não havendo se falar, pois, em caracterização do delito de cárcere privado.

De outro giro, a vítima Yuri dos Santos Lopes não foi ouvida em juízo, contudo na fase inquisitiva alegou que havia sido internado de forma involuntária na Clínica Recomeço, por aproximadamente 6 (seis) meses, tendo sido enforcado, após recusa a colaborar na atividade de laborterapia, além de, contra a vontade, ter ingerido medicamentos que o deixavam sonolento, fazendo com que dormisse por mais de um dia (fl. 17).

Thiago da Silva Carneiro, no mesmo sentido, disse que ficou internado na clínica por cerca de 3 (três) meses. Alegou que sua internação foi, a princípio, pela própria vontade, mas depois quis deixar a clínica, porém foi impedido. Afirmou que sofreu agressões e abusos por parte dos funcionários. Aduziu que chegou a ser trancado em uma sala, tendo sido “entupido” de remédios pesados, conhecidos por “Danoninho”. Também alegou que havia muitas brigas, incentivadas pelos funcionários. Disse que visualizou muitas pessoas passarem mal por causa do “Danoninho”. Certo dia, Everaldo, um interno que também trabalhava como colaborador no local, chegou a agredi-lo, sendo depois expulso. Declarou que viu adolescentes na clínica. Quando a fiscalização apareceu, havia pessoas sob efeitos de medicação. Havia um rapaz que tinha muitas crises de convulsão. Disse que o acusado Alex deixava as pessoas tomarem conta do lugar, mas não eram pessoas boas. Houve casos em que sofreu agressão, por ter ultrapassado o limite de tempo para o banho. Acrescentou que muitas vezes os funcionários ficavam com seus pertences, comida e objetos trazidos por familiares. Declarou que não conseguiu falar nada a seu pai sobre o ocorrido, pois sempre existiam funcionários por perto nas visitas. Disse que a medicação era prescrita por um médico.  

O ofendido Gabriel Oliveira Campos asseverou que foi internado na Clínica Recomeço, a pedido de sua mãe, por causa do vício em drogas. Disse que estava em sua casa, quando chegaram indivíduos, dizendo que iriam levá-lo para a clínica. Declarou que permaneceu no local por cerca de 28 (vinte e oito) dias, tendo saído apenas quando a polícia interditou o estabelecimento. Aduziu que não havia liberdade para sair, tendo ficado enclausurado. Acrescentou que o dono da clínica era o acusado ALEX, que ia ao local diariamente, praticamente. Disse que o réu costumava ficar no escritório. Quando algum interno não obedecia às normas, tornando-se agressivo, os funcionários também reagiam com agressividade. Disse que os medicamentos eram ministrados um pouco antes do jantar, e que havia uma substância conhecida como “Danoninho”. Declarou que nunca ingeriu referido medicamento, contudo as pessoas que o tomavam ficavam dopadas. Disse que o “Danoninho” era ministrado para pacientes mais agressivos. Nunca foi agredido, pois era tranquilo. Afirmou que a vítima Yuri chegou a tomar o “Danoninho” e sofreu uma contenção mais violenta, pois queria fugir. Disse que os pacientes de bom comportamento eram escolhidos para participar da equipe. Os pacientes ficavam em vários quartos, que não tinham portas, mas a porta de acesso a esses quartos ficava fechada depois de certo horário. Acrescentou que chegou a ver alguns pacientes serem agredidos, com empurrões e socos. 

O Policial Militar Everton Aguillar Buratto disse que foi solicitado pela Promotoria de Justiça para auxiliar na fiscalização, juntamente com vários órgãos. Chegando ao local, depararam-se com cerca de 40 (quarenta) pessoas, tratando-se de um lugar precário. Foram encontradas duas pessoas absolutamente dopadas, que não conseguiam responder, sendo socorridas pelo SAMU e posteriormente internadas no hospital. Foram apreendidos diversos medicamentos que necessitavam de receita de uso controlado. Indagado, o réu ALEX disse que tinha as receitas, mas não as apresentou. Alguns internos foram ouvidos, demonstrando medo e queixas em relação à internação compulsória. Disseram que eram castigados quando da desobediência às ordens, não especificando, porém, quais tipos de castigo. Declarou que as famílias estavam cientes da internação, e que os internos não tinham liberdade de sair quando tinham vontade.

De sua vez, Letícia Macedo Medeiros Beltrame, Promotora de Justiça, disse que havia um inquérito civil em tramitação para apuração dos fatos, já que recebera ligação informando sobre a gravidade da situação no local, em especial a permanência de menores de idade, pessoas idosas, maus tratos e medicação ministrada de maneira irregular. Foi relatado que, toda vez que a fiscalização ia até à clínica, os menores e os medicamentos eram retirados por um portão lateral. Assim, foi até o local, tendo visto um veículo deixar a clínica. Foram atendidos por um interno, constatando-se a presença de uma pessoa menor de idade. Acrescentou que a vigilância sanitária apreendeu muitos medicamentos, sendo acionada uma farmacêutica, para identificar quais eram de procedência ignorada, proscritos, e que exigiam receituário. Também havia descarte irregular de seringa, receituários em branco ou com carimbo. Declarou que a situação era bem precária, com pessoas dormindo no chão, existindo aproximadamente 40 (quarenta) pessoas na clínica. Dois internos estavam dopados, não conseguindo sequer falar. Os internos disseram que eram internados contra a própria vontade e, em caso de conduta de insurgência, era ministrado um medicamento conhecido por “Danoninho”, que os fazia dormir por um ou dois dias. Também relataram a ocorrência de maus tratos e agressão pelos colaboradores no local. O acusado ALEX, indagado, não apresentou as informações e documentos de forma organizada, inexistindo, outrossim, organização dos medicamentos. O réu afirmou que não havia médico ou enfermeiro na clínica, e que, caso fosse necessário, os internos eram levados a algum médico. 

A testemunha Renata Martins, Diretora da Divisão de Vigilância Sanitária, declarou que foi solicitado auxílio pela Promotoria de Justiça, de forma que rumaram para a clínica. Chegando ao local, disse que já havia ordem de fechamento da clínica desde setembro de 2018, por não preenchimento dos requisitos da legislação sanitária. Havia cerca de 35 (trinta e cinco) ou 36 (trinta e seis) internos, alguns deles aparentando estar dopados. Foram localizados medicamentos controlados em uma caixa, sem receituário, além de outros muitos medicamentos em um armário, não existindo nenhuma espécie de controle ou receita. Não era possível identificar para quem eram os medicamentos e quais os internados ingeriam. Um dos internos estava com muito medo. Todos relataram que tomavam o “Danoninho” (medicamento para ficarem sonolentos), para serem controlados. Alguns internos também denunciaram pressão psicológica e agressão por tapa. Não havia, ainda, muita documentação da internação de pacientes, somente um termo de internação voluntária, contudo vários internos disseram que foram “resgatados”, e não internados por vontade própria. Constatou a presença de medicamento de uso restrito hospitalar. O réu disse que estava regularizando a situação, mas os documentos do processo não corroboravam tal assertiva. Renata confirmou que a situação da clínica era irregular, porque havia ordem expressa de fechamento, e que era necessário o processo prévio de licenciamento. Foram localizados muitos receituários médicos em branco, sem preenchimento, somente com o nome do médico.

A testemunha Vanderléia Aparecida Serrano Diogo, funcionária do CEPROSOM, afirmou que também foi até a clínica, constatando a presença de grande número de internos, cerca de 40 (quarenta) pessoas, dois dos quais não tinham sequer condições de se levantar, porque estavam dopados. Alguns internos disseram que eram mantidos contra a vontade, e que a família os levou até lá. Também houve queixa de que recebiam o medicamento denominado “Danoninho” para o controle de comportamento. Um interno relatou agressão física. Presenciou a coleta de medicamentos, que foi realizada pela Vigilância Sanitária. Havia adolescentes dentre os internos. Solicitaram a documentação de cada interno e não tinha nada organizado no local. Alguns tinham documentação de internação com assinatura da família e outros não. Muitos relataram que foram internados involuntariamente, mas a família tinha ciência de que estavam lá. Nem todos tinham autorização por escrito ou documentada. Alguns internos diziam que eram contidos, e outros agredidos fisicamente.

Em uníssono, a Conselheira Tutelar Maria Hilda Costa Galvan relatou que foi acionada no dia dos fatos para buscar três adolescentes que estavam internados na clínica. Recebeu a documentação dos adolescentes para levá-los para os responsáveis, não sendo nenhum de Limeira. Os adolescentes estavam na clínica por serem dependentes químicos, declarando que pagavam cerca de R$ 1.000,00 (mil reais) mensais, bem como que a família é que havia solicitado a internação. Disseram que, se alguém “desse trabalho”, era dopado pelos funcionários da clínica. Acrescentaram que o acusado ALEX ordenava para que se escondessem, caso surgissem pessoas da fiscalização pela vigilância. 

A testemunha Paulo José Gracioli disse que prestou serviço como médico psiquiatra por cerca de 2 (dois) meses, e que o contato foi com o próprio réu. Declarou que, uma vez por semana, atendia os internos, sendo ministrados os medicamentos Diazepan, Amplictil, Pronomtazina (Fenergan), Haloperidol e Neozine. Disse que prescrevia a receita na casa de recuperação, deixando-a em uma pasta, com anotações de data e identificação da medicação. Declarou que o réu pegava a medicação na rede pública. Negou ter prescrito algum medicamento para alguém ficar dopado, nem o medicamento Nubain – Cloridrato de nalbufina 10mg/ml. Afirmou que permanecia por volta de uma ou duas horas. 

Klauber Ferrari Corniani, por sua vez, disse que é médico psiquiatra e prestou serviços à clínica por cerca de 3 (três) meses. Alegou que as medicações prescritas eram de controle especial, e que havia uma pessoa responsável na clínica por administrar as doses. Disse que nunca prescreveu o medicamento “Nubain”, que é estritamente hospitalar. Dificilmente um medicamento extra-hospitalar poderia ter sido prescrito. Afirmou desconhecer o medicamento “Danoninho”. 

Alan Cambuí de Matos Neiva alegou que conhece o réu da clínica, pois ficou internado 6 (seis) meses. Já havia saído, quando a vigilância interrompeu o funcionamento. Disse que sempre foi bem tratado e hoje não é mais usuário de drogas. Não presenciou atos de violência na clínica por parte dos funcionários. Aduziu que a rotina era tranquila, com reuniões, refeições e cultos. Nunca ficou trancado em alguma sala, nem presenciou nada similar. Havia um médico que prescrevia medicamentos, porém disse que nunca ingeriu nada no local, nem o “Danoninho”. 

A testemunha Gabriela Drago Garcia disse era a antiga proprietária da clínica, tendo passado a administração para a genitora do réu Alex, de nome Aparecida, que é assistente social. Aduziu que o acusado era o administrador de fato da clínica. Asseverou que, quando entregou a clínica, havia 6 (seis) ou 7 (sete) pacientes apenas. Disse que chegou a informar o réu sobre como deveria ser feita a internação, bem como quais remédios necessitavam de receita. Afirmou que, quando ocorreu a fiscalização, foi até a chácara, notando que todos os colaboradores e médicos haviam sido trocados. Alegou que, sob sua administração, a medicação somente era passada ao paciente depois da consulta médica e com receita, e que cada paciente tinha uma caixinha com o medicamento, receita e nome.

Marcelo Henrique dos Santos Pereira disse que chegou a permanecer internado na clínica por cerca de 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) dias. Disse que sua internação foi contra a própria vontade, sendo amarrado por funcionários da clínica e trazido à força. Aduziu que havia agressões entre os próprios internados, com a conivência do coordenador. Alegou que deveria ficar por 6 (seis) meses na clínica, e não tinha autorização para sair. Acrescentou que sua família é quem providenciou a internação, e que estava “afundado” nas drogas, àquela época, não tendo ciência se houve processo judicial. Disse que não ingeriu, nem presenciou ninguém tomar uma medicação conhecida por “Danoninho”. Afirmou que viu dois internos ficarem “dopados”, mas sem saber o nome do medicamento que teriam usado.  Asseverou que passou por atendimento por um psiquiatra na clínica, e que não houve prescrição de medicamentos. Disse que a rotina era a mesma, com laborterapia, filmes, e que nunca foi trancado em nenhuma sala, tendo sido bem tratado. Também não viu ninguém ser trancado.

O réu, interrogado judicialmente, declarou que assumiu a clínica de outra pessoa um ano antes dos fatos, e que foi dado prazo para regularizar a situação, havendo, após, a devida autorização da vigilância sanitária. Quanto aos medicamentos, disse que o médico Paulo Gracioli atendia o paciente, fazia a prescrição e já trazia o medicamento, por ser médico da saúde, ficando muitas vezes com a receita. Alegou que, provavelmente, o medicamento “Nubain” foi trazido por algum familiar de interno. Para todos os demais, havia prescrição. Negou, assim, as acusações narradas. Disse, ainda, que havia filmagens na clínica, que comprovam a veracidade de suas alegações. As brigas existiam entre os pacientes, mas não envolvendo os funcionários. Disse que Everaldo era um interno e agrediu um outro paciente, por isso foi expulso. Confirmou que havia adolescentes na clínica. Afirmou que as internações eram no mais das vezes voluntárias, e que a família era a responsável por trazer os pacientes até o local. Não tinha ciência da necessidade de informar o Ministério Público. 

Oportuno assinalar que a prova oral está em absoluta harmonia e consonância com o relatório do CEPROSOM (fls. 166/175) e com o auto de infração sanitária de fls. 273/288, os quais atestaram as péssimas condições da clínica e dos pacientes no dia da fiscalização.

A versão exculpatória do réu, por outro lado, encontra-se isolada no acervo probatória amealhado na fase administrativa e em juízo, não sendo crível que o medicamento “Nubain” tenha sido trazido por familiares de alguma pessoa internada. Aliás, o réu confirmou que havia, inclusive, alguns adolescentes na clínica, bem como que não informou as internações ao Ministério Público, pois não tinha ciência da necessidade.

No caso em apreço, incontroverso nos autos que, na clínica do réu, foram apreendidos medicamentos compostos por substâncias entorpecentes, substâncias psicotrópicas e substâncias sujeitas a controle especial, as quais foram efetivamente consideradas drogas, nos termos do laudo pericial de fls. 193/202.

Nesse passo, não tendo o acusado comprovado ou apresentado os documentos de “notificação de receita” e “receita de controle especial”, deve responder pelo delito do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.

De igual modo, restando suficientemente comprovado que o réu mantinha em depósito no estabelecimento, para a entrega a consumo dos internos, produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais de procedência ignorada, ausente prescrição médica para algum paciente específico, ou qualquer documentação de origem conhecida, consuma-se o delito previsto no art. 273, § 1º-B, inciso V, do Código Penal, a teor do laudo pericial de fls. 193/202.

Os delitos de cárcere privado contra as vítimas Gabriel, Thiago Carneiro, Marcelo, Yuri, Rafael e Vitor, e de maus tratos em face dos ofendidos Yuri, Thiago Carneiro, Rafael e Vitor foram sobejamente evidenciados pelos relatos das próprias vítimas, os quais foram corroborados pelo relatório do Ceprosom e pelo auto de infração, documentos emitidos por funcionários públicos no exercício de sua função, os quais merecem ampla credibilidade, não havendo motivos para acusarem falsamente pessoa inocente.

Por fim, o crime de desobediência consumou-se na espécie, tendo em vista que a Diretora da Divisão de Vigilância Sanitária, Renata Martins, informou que havia ordem administrativa de fechamento da Clínica Recomeço, expedida no ano de 2018, o que foi ratificado integralmente pelos documentos de fls. 280, 287/288 e 325/330.

Com efeito, denota-se que a clínica já havia sido interditada, conforme auto de infração e imposição de penalidade de interdição e encerramento cautelar de atividades datado de 10 de setembro de 2018, todavia o réu, em atitude de desobediência a ordem emanada por autoridade competente, manteve em funcionamento a clínica irregular e ilegalmente, caracterizando-se, estreme de dúvidas, o crime do artigo 330, do Estatuto Repressivo. 

Sendo a condenação de rigor, passo à dosimetria da pena.

1) Do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase, considerando-se os artigos 52, da Lei nº 11.343/2006, e 59, do Código Penal, verifico que as condições e circunstâncias judiciais são normais à espécie, logo, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Ausentes agravantes ou atenuantes.

Não há causas de aumento de pena. Cumpre reconhecer, por outro lado, a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que inexiste condenação transitada em julgado em desfavor do réu, bem como não demonstrado seu envolvimento em organizações criminosas, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/2 (metade), perfazendo-se 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, que se torna definitiva ante a ausência de demais causas modificadoras. Adotou-se a fração intermediária, tendo em vista que o réu manteve os medicamentos na clínica por considerável período de tempo, não sendo proporcional ou adequada a redução no grau máximo. 

2) Do crime do art. 273, §1º-B, V do Código Penal:

Tendo em vista a inconstitucionalidade do preceito sancionatório previsto no referido artigo, aplica-se a pena estipulada pela redação originária do artigo 273, do Código Penal, qual seja, de 1 (um) a 3 (três) anos de reclusão e multa, diante do entendimento consolidado pelo Pleno do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 979.962/RS, em 24 de março de 2021.

Deveras, no aludido julgamento, adotou-se a tese de que “é inconstitucional a aplicação do preceito secundário do art. 273 do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 9.677/98 (reclusão, de 10 a 15 anos, e multa), à hipótese prevista no seu § 1º-B, I, que versa sobre a importação de medicamento sem registro no órgão de vigilância sanitária. Para esta situação específica, fica repristinado o preceito secundário do art. 273, na redação originária (reclusão, de 1 a 3 anos, e multa)”. 

Colaciona-se, ainda, o seguinte julgado acerca do tema:

Nulidade – Inépcia da denúncia não verificada – Requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal atendidos – Preliminar rejeitada. Crimes contra a saúde pública – Artigo 273, 1º-B, incisos I, V e VI do Código Penal – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por atipicidade da conduta – Impossibilidade – Recurso da Defesa improvido. Dosimetria – Inconstitucionalidade do preceito secundário do artigo 273, § 1º-B do Código Penal – Aplicação da pena prevista na redação originária do dispositivo – Possibilidade – Entendimento firmado pelo E. Supremo Tribunal Federal (RE 979.962/RS) – Recurso da Defesa provido em parte para reduzir a pena do apelante/apelado. Pena-base acima do mínimo legal – Necessidade – Quantidade e diversidade de medicamentes – Circunstâncias do caso concreto que garantem maior reprovabilidade da conduta – Recurso do Ministério Público provido em parte para exasperar a reprimenda na primeira etapa no patamar de um terço. Causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 – Pleito de afastamento prejudicado – Aplicação das penas previstas no artigo 273 do Código Penal em sua redação original – Recurso do Ministério Público improvido. Regime aberto – Viabilidade – Pena inferior a quatro anos – Primariedade – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "c" do Código Penal – Recurso da Defesa provido em parte para fixar o regime mais brando. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Pleito de afastamento desacolhido – Requisitos do artigo 44 do Código Penal devidamente preenchidos – Recurso do Ministério Público improvido e da Defesa provido em parte para reduzir a prestação pecuniária para cinco salários-mínimos. Restituição de bens – Não comprovação de que os equipamentos foram utilizados para o cometimento do ilícito – Recurso da Defesa provido em parte para autorizar a devolução. (TJSP; Apelação Criminal 1503472-43.2019.8.26.0268; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu das Artes - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/04/2022; Data de Registro: 07/04/2022, g.n.)

Na primeira fase, considerando-se o artigo 59 do Código Penal, verifico que as condições e circunstâncias judiciais são normais à espécie, logo, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, não havendo outros elementos de modificação, torna-se definitiva a pena de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

3) Dos crimes do art. 148, §1º, inciso II, e do artigo 148, § 1º, incisos II e III, do Código Penal:

Sendo os delitos de cárcere privado praticados contra vítimas diversas, porém em semelhantes condições de tempo, lugar e maneira de execução, devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro, sendo aplicada a pena de um só deles, mais grave (com duas qualificadoras), aumentada de 1/2 (metade), a teor do artigo 71, do Código Penal, analisando-se o número de vítimas, isto é, 6 (seis).

Na primeira fase, considerando-se o artigo 59 do Código Penal, verifico que as condições e circunstâncias judiciais são inadequadas à espécie, porquanto, presente mais de uma qualificadora, uma delas será utilizada para qualificar o crime, ao passo que a outra será reputada como circunstância judicial negativa. Assim, estabelece-se a pena-base acima do mínimo, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, inexistentes outros elementos aptos a alterar a pena, torno definitiva a reprimenda de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.

Por derradeiro, como causa do artigo 71, do Código Penal, aplico a pena de um deles, aumentada de 1/2 (metade), perfazendo 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão.

4) Dos crimes do art. 136, “caput”, do Código Penal:

Sendo os delitos de cárcere privado praticados contra vítimas diversas, porém em semelhantes condições de tempo, lugar e maneira de execução, devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro, sendo aplicada a pena de um só deles, aumentada de 1/4 (um quarto), a teor do artigo 71, do Código Penal, levando-se em consideração o número de vítimas, qual seja, 4 (quatro) ofendidos.

Na primeira fase, considerando-se o artigo 59 do Código Penal, verifico que as condições e circunstâncias judiciais são normais à espécie, logo, para cada um dos crimes, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) meses de detenção.

Ausentes atenuantes ou agravantes.

Na terceira fase, não incidem outras circunstâncias modificativas.

Conforme acima delineado, reconhecendo-se o crime continuado, aumento a pena em 1/4 (um quarto), totalizando 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

5) Do crime do art. 330 do Código Penal:

Na primeira fase, considerando-se o artigo 59 do Código Penal, verifico que as condições e circunstâncias judiciais são normais à espécie, logo, fixo a pena-base no mínimo legal de 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Não se aplicam demais elementos de modificação, na segunda e terceira fases de dosimetria, tornando-se definitiva a pena de 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

6) Concurso material:

Na forma do artigo 69, do Código Penal, somo as reprimendas acima, totalizando 7 (sete) anos e 3 (três) meses de reclusão, e pagamento de 270 (duzentos e setenta) dias-multa.

O valor unitário do dia-multa fica estabelecido no mínimo legal, não se podendo aferir com precisão a situação econômica do acusado.

Nada obstante a primariedade e os bons antecedentes, considerando-se a quantidade da pena e a gravidade em concreto dos delitos, tendo o réu mantido em funcionamento clínica para tratamento de saúde, afrontando ordem de interdição, mantendo em cárcere privado e maltratando alguns dos pacientes, sendo apreendidos medicamentos compostos por entorpecentes e outros sem origem ou documentação adequada, estabeleço o regime inicial fechado para a pena de reclusão, única suficiente e adequada para a reprovação e prevenção dos crimes em apreço.

Ausente os requisitos autorizadores, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade ou o sursis.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o acusado ALEX VINICIUS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; art. 273, §1º-B, V, do Código Penal; art. 148, §1º, II, do Código Penal, por 4 (quatro) vezes (em relação aos ofendidos Gabriel, Thiago Carneiro, Marcelo e Yuri); art. 148, §1º, II e III do Código Penal, por 2 (duas) vezes (em relação aos ofendidos Rafael e Vitor); art. 136, caput, c.c. o art. 13, §2º, “a”, ambos do Código Penal, por 4 (quatro) vezes (em relação aos ofendidos Yuri, Thiago Carneiro, Rafael e Vitor); e art. 330 do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos e 3 (três) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 270 (duzentos e setenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, ABSOLVENDO-O das demais acusações constantes da exordial, com lastro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Tendo sido o réu beneficiado por decisão em sede de “Habeas Corpus” que revogou a determinação de prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, não havendo notícia de reiteração criminosa ou tentativa de evasão.

Autorizo a destruição dos medicamentos, guardada quantidade para contraprova.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P. I. C.

Limeira, 27 de abril de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA