1500494-48.2020.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... de cumprimento de pena,  observo que os réus praticavam o tráfico  entre cidades. Em liberdade, certamente continuarão a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500494-48.2020.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500494-48.2020.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS PASSONI DUARTE e outro




Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.



Matheus Passoni Duarte e Pedro Paulo de Alcântara  Lourenço, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos   no artigo  33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c. art. 29, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia  30 de novembro de 2020, por volta   das 21h30min,  na Rodovia SPA 114/255, km 117 + 400 metros, no município de Boa Esperança do Sul, nesta comarca, agindo com unidade de desígnios e em concurso de agentes, traziam consigo e transportavam para fins de entrega ao consumo de terceiros, 02 (dois) tijolos de maconha, com peso líquido de 1.029,75 gramas,   sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados  (flss. 174/155)  e apresentaram defesas prévias (fls.  129/130 e 176/182). A denúncia foi recebida  em  08 de julho de 2021  e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 197/198).    Durante a instrução foram ouvidas  cinco testemunhas e interrogados os réus  (fls. 246).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram através de memoriais escritos. A acusação pugnou pela procedência da ação, por entender confirmada a autoria e materialidade do crime descrito na denúncia (fls. 265/270).  A Defesa de Pedro Paulo de Alcantara Lourenço  pugnou pela improcedência da ação,  alegando que a droga pertencia   ao corréu Matheus e que não há provas de ter o  acusado concorrido para a infração penal.   Requereu, também, a desclassificação do crime de tráfico para     porte de entorpecente para consumo pessoal  e, em caso de condenação pelo crime de tráfico, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 e a aplicação da pena no patamar mínimo  (fls.  275/279).   A Defesa do corréu  Matheus  Passoni  Duarte  requereu, em preliminar, a nulidade das provas obtidas em decorrência da violabilidade do aparelho celular sem autorização judicial. Quanto ao mérito, pugnou pela desclassificação   do crime de tráfico para o de porte para consumo pessoal  (fls. 283/292).
É o relatório. Fundamento  e Decido. 
Inicialmente,   em relação à preliminar arguida, entendo não ser caso  de nulidade, visto que o   o Sr. Investigador de Polícia,  no relatório, informou que os dados foram analisados  depois de autorização e o próprio réu, na fase policial, disse que autorizou o acesso ao conteúdo   do celular, recusando-se, contudo, a fornecer a senha.
No mais, o processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 1/2,  Boletim de ocorrência de fls.   11/13,   Auto de Exibição e Apreensão de fls.  14,   fotografia de fls. 15,   Laudo de Constatação de fls.   27/30, laudos periciais  de fls.  98/99,  103/107, 109/112, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada nos autos. 
O réu  Matheus  Passoni  Duarte, na fase policial, disse  que é usuário de maconha há muitos  anos  e   fez um rateio com quatro amigos para comprarem   droga na cidade de Araraquara, pois a qualidade da droga é   superior à vendida na cidade que mora, Bauru.  Disse que chamou seu amigo Pedro,  para acompanha-lo e que ele tinha ciência de que a viagem era para buscar drogas.  Apresentou todos os detalhes da negociação da droga, como foi feito o acerto e como iria   pegar o entorpecente.
Em Juízo,   disse que   convidou Pedro   para ir   até a cidade de Araraquara   para buscar maconha e ele aceitou acompanha-lo.  Embota Pedro estivesse junto, disse   que não tinha nada   a ver com a droga, pois era sua e de outras   três pessoas. Disse que o dinheiro apreendido  era de sua propriedade.
Na fase policial, o réu Pedro Paulo de Alcântara,   disse que é usuário de maconha e as vezes comprava entorpecente juntamente com Matheus  para usarem, mas que na data dos fatos estava em companhia de Matheus, mas não tinha nada a ver com a droga localizada,. Disse   que apenas foi acompanhar Matheus. Já na cidade de Araraquara é que ficou  sabendo que Matheus tinha ido buscar maconha, mas  resolveu   voltar com ele para a cidade de Bauru, mesmo sabendo da droga.  
Em Juízo, disse que  Matheus o convidou para usarem maconha e aceitou. Estavam no interior do veículo de Matheus  e no caminho Matheus avisou que ia para  Araraquara  ou São Carlos  e Matheus desceu do veículo e retornou com um pacote, que guardou no capo do veículo. Matheus   lhe avisou que era maconha. Na volta, foram abordados por policiais, que localizaram   droga e dinheiro no veículo, mas  que não lhe pertenciam.
O Policial Militar  Danilo Soares Ribeiro, disse que na data dos fatos estava  efetuando patrulhamento de rotina  e abordou os açudados no pedágio da cidade de Boa Esperança dói Sul. Disse  que Matheus era o motorista e Pedro  estava no banco de passageiro. Disse  que  os dois   apresentaram nervosismo  e, por essa razão, foram abordados. Localizaram    cerca de três mil reais em poder   de Matheus  e no veículo  localizaram   a droga descrita na denúncia. Esclareceu que  os acusados assumiram a propriedade   da droga, mas não souberam indicar o local e  com quem a pegaram. Disseram, ainda, que estavam levando a droga para a cidade de Bauru, para dividirem   com outros amigos.
A testemunha   Everton Aparecido  Pereira dos Santos,  disse que abordou  os denunciados próximo  ao pedágio de Boa Esperança do Sul. Disse que quem conduzia o veículo era Matheus. Disse que os dois estavam muito nervosos e após a revista no veículo,   a droga foi localizada  no porta "corta fogo". No dia os denunciados assumiram a propriedade da droga  e disseram que compraram  na cidade de Araraquara e estavam levando para a cidade de Bauru  para dividir com amigos. A abordagem se deu em razão  do nervosismo excessivo dos acusados. Disse que também foi apreendida a quantia de cerca de R$ 2.700,00  e que os dois assumiram a propriedade da droga, 
A testemunha  Leonardo  de Oliveira Jacomini, disse que ficou sabendo do ocorrido  após os fatos e que Pedro lhe contou que saiu para usar droga  na companhia de Matheus. 
A  declarante Maria  Passoni Duarte, genitora de Matheus, disse que o carro  que estava com Matheus é de sua propriedade   e ele esclareceu que a droga apreendida era  para usar com outros amigos.
A testemunha de defesa  Anderson  Clayton  Barreto dos Santos,  disse  que  treinava   boxe  junto com Pedro Paulo    e que ele lhe contou que   foi  preso  juntamente com Matheus  com maconha no veículo.    

Assim, após a colheita da prova, verifica-se  que as  declarações dos policiais  são  harmônicas e seguras  e indicam a traficância.
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).   
Não fosse por isso, mesmo  levando-se em conta ser verdadeira a  versão apresentada em Juízo,  o crime de tráfico restou demonstrado, pois   o  artigo 33, da Lei de Drogas, inclui várias ações:  "Art. 33 - Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
Desta forma,  mesmo levando-se em consideração que foram adquiri a droga   para c consumo entre amigos, é fato que  adquiriram,  transportaram e traziam consigo  mais de um quilo de maconha.
Por outro lado, não é crível  que   saíssem da cidade de Bauru,  percorrendo   mais de 129 km  apenas para adquirir    droga de qualidade melhor.    Somente     se deslocaram   até o outro município,   pois o destino da droga era o tráfico. 
A alegação de Pedro de que ficou sabendo da droga somente após Matheus    pega-la já na cidade de Araraquara não encontra respaldo nos autos, pois Matheus, desde a fase policial, informou que   Pedro sabia   que   iria buscar entorpecente. 
Além disso, verifica-se   do relatório de investigação de fls. 131/143, em relação   aos aparelhos celulares apreendidos, que Pedro   tinha   envolvimento com o tráfico,  pois havia várias fotografias de entorpecentes em seu celular, bem como mensagens  com diversas pessoas, com as quais acerta   venda de drogas, 
Além disso, o crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).  
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria dos réus, em razão de terem sido  surpreendidos   transportando e trazendo   consigo,      dois tijolos de maconha, pesando cerca de  1,029,75 gramas.
Assim,   inexistem dúvidas  de que os réus   cometeram  o crime de tráfico de drogas.
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal. 
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.     
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, os réus estavam com mais de um quilo de maconha, fixando-a em  6 (seis) anos   de reclusão e pagamento de   600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase,  ausentes atenuantes   ou agravantes. Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, os réus   efetuavam o transporte     de   mais de um quilo de maconha por rodovia intermunicipal. A alegação de que foi a primeira vez   que foram adquirir droga em outro município não encontra  amparo nos autos.  De certo, os réus já conheciam a pessoa  onde foram adquirir a droga e não era a primeira vez que faziam o transporte da droga. Assim, diante das circunstâncias,  ão pode ser considerado traficante eventual. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.  
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno os réus,  Matheus Passoni  Duarte e   Pedro Paulo  de Alcântara  Lourenço, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpram pena privativa de liberdade  6 (seis) anos  de  reclusão, em regime inicial fechado, além de 600  (seiscentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Determino o perdimento do valor apreendido em poder  do réu, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita.
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que os réus praticavam o tráfico  entre cidades. Em liberdade, certamente continuarão a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelos acusados, que revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, já que assim permaneceram durante toda a instrução. 
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e  encaminhe-se ao Ministério Público;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento do valor apreendido.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se. 

Ribeirao Bonito, 24 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA