1500034-13.2021.8.26.0244
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... pelo bairro do Rocio. Combate ao tráfico de drogas. Por volta de 03:30 da manhã, acessaram a Al. Santos, no Bairro Jamaica, conhecido por tráfico de drogas. Na travessa com a Al. Três, avistaram indivíduo à pé, ao lado de moto. Na moto estava Jair. O réu Thiago estava ao lado. Viu o réu estendendo a mão, dando algo a Jair. Diante disso, aproximaram-se com a viatura. Thiago ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500034-13.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-13.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007540/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 15584278 - DEL.POL.IGUAPE, 44/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2007540 - DEL.POL.IGUAPE, 2007540 - 01º D.P. IGUAPE, 44/21/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
JAIR ROSA DE ALCANTARA DOURADO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO


Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou THIAGO RANGEL DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Narra a denúncia que, na madrugada de 11 de janeiro 2021, por volta das 3h30min, na Alameda Santos, s/n, cruzamento com Alameda Três, Rocio, Iguape/SP, o denunciado trazia consigo para fins de venda e efetivamente vendia drogas, quais sejam, 37 (trinta e sete) invólucros de papel alumínio contendo "pedras de crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em 06/07/2021, foi apresentada defesa prévia (f. 103).
Em 27/08/2021, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento para 09/03/2022 (ff. 106/110).
Em 09/03/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas três testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, na forma da denúncia. Por sua vez, a Defesa pugnou, preliminarmente, pelo reconhecimento de nulidade quanto à decretação da revelia, e, no mérito, pela absolvição, por insuficiência de provas, e subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de uso de drogas e pela fixação da pena e demais consectários da forma mais favorável.
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
Preliminarmente, não há se falar em nulidade quanto à decretação da revelia. A certidão do oficial de justiça revela que o meirinho foi até o endereço fornecido pelo réu e não o encontrou, tendo, ainda, diligenciado em outro numeral da mesma rua, sem, contudo, lograr êxito no cumprimento do mandado (f. 137). Assim, era mesmo de rigor a decretação da revelia.
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 03/05), pelo auto de exibição/apreensão (f. 06), pelo auto de constatação preliminar (f. 07) e pelo laudo de constatação definitivo (ff. 69/71 e 100/102), que atestou tratar-se de cocaína as substâncias apreendidas.
A testemunha Júlio César Oliveira, policial militar, perante a Autoridade Policial disse (f. 08):
na data de hoje, por volta de 03h30min, efetuava policiamento ostensivo rotineiro na companhia do Sd Monteiro com a viatura - prefixo I14314 pelas ruas do Bairro Rocio e ao acessar a Alameda Santos, visualizaram no cruzamento da referida rua com a Alameda Três, dois indivíduos, sendo que um deles, ora o indiciado Thiago Rangel dos Santos estava entregando algo nas mãos do autor, ora o autor Jair Rosa Alcântara Dourado, o qual estava na posse da motocicleta Yamaha/Fazer, cor vermelha, placas EHB2460/Ilha Comprida/SP. Imediatamente, efetuaram a abordagem nos referidos indivíduos, sendo que o indiciado Thiago, ao avistar a viatura, tentou se evadir, mas não teve tempo hábil porque já estavam próximos dele. Em poder do autor Jair Alcântara foi encontrado, no bolso direito da jaqueta, 01 (um) microtubo, contendo "cocaína" em pó, bem como, na sua mão direita, o valor de R$ 30,00 (trinta reais). Em poder do indiciado Thiago foi encontrado o valor de R$ 161,75 (cento e sessenta e um reais e setenta e cinco centavos) em cédulas fracionadas e moedas, bem como, amarrados no cadarço da bermuda um saquinho, contendo 37 (trinta e sete) invólucros de papel alumínio, contendo "pedras de crack". Diante do exposto, foi dada voz de prisão ao indiciado Thiago pela prática de tráfico de drogas e ao autor Jair Rosa pela prática do uso de drogas. Salienta que o local da abordagem é conhecido por ser local de traficância, inclusive, o indiciado Thiago já foi abordado diversas vezes na posse de valores fracionados, porém, quando dessas abordagens nunca foi encontrado qualquer entorpecente com o mesmo. Quanto ao autor Jair Alcântara salienta que não tem conhecimento de envolvimento com drogas, porém, já atendeu duas ocorrências de naturezas diversas envolvendo o mesmo.

Em Juízo, Júlio relatou que estava em patrulhamento no Rocio. Na Al. Santos visualizaram dois indivíduos, um deles em moto e o outro ao lado. Foi realizada a abordagem. Com o réu foi encontrado dinheiro e entorpecente. Com o rapaz da moto, uma porção de entorpecente e dinheiro também. O réu é conhecido por praticar tráfico de drogas no local. Acredita que a droga apreendida foi crack, mas não se recorda. Visualizaram o réu passando objeto para a outra pessoa. Foram encontrados valores, mas não se recorda da quantia. Já houve abordagens anteriores do réu nesse local, que é uma “biqueira”. Tanto o depoente quanto outras equipes já haviam conduzido o réu anteriormente. Não tem inimizade com o réu. Não se recorda se o réu apresentou explicações.
A testemunha Felipe Rafael da Silva Monteiro, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 09):
na data de hoje, por volta de 03h30min, na companhia do Cb Júlio efetuava policiamento ostensivo rotineiro com a viatura – prefixo I14314 pelas ruas do Bairro Rocio, sendo que ao acessarem a Alameda Santos, visualizaram no cruzamento da referida rua com a Alameda Três, dois indivíduos, tratando-se do indiciado Thiago Rangel dos Santos, o qual estava entregando algo nas mãos do autor Jair Rosa Alcântara Dourado, que estava na posse da motocicleta Yamaha/Fazer, cor vermelha, placas EHB2460/Ilha Comprida/SP. Imediatamente, efetuaram a abordagem nos citados indivíduos, salientando que o indiciado Thiago, ao avistar a viatura, tentou se evadir, mas não teve tempo hábil porque já estavam próximos dele. Em poder do autor Jair Alcântara foi encontrado 01 (um) microtubo, contendo "cocaína" em pó, no bolso da sua jaqueta, bem como, na sua mão direita o valor de R$ 30,00 (trinta reais). Em poder do indiciado Thiago foi encontrado o valor de R$ 161,75 (cento e sessenta e um reais e setenta e cinco centavos) em cédulas fracionadas e moedas e, amarrados no cadarço da bermuda, um saquinho, contendo 37 (trinta e sete) invólucros de papel alumínio, contendo "pedras de crack". Diante do exposto, foi dada voz de prisão ao indiciado Thiago pela prática de tráfico de drogas e ao autor Jair Rosa pela prática do uso de drogas. Frisa que o local da abordagem é conhecido por ser local da prática de comércio de drogas, inclusive, o indiciado Thiago já foi abordado diversas vezes na posse de valores fracionados, no entanto, quando dessas abordagens nunca foi encontrado qualquer entorpecente com ele. Quanto ao autor Jair Alcântara salienta que não tem conhecimento de envolvimento com drogas, porém, já atendeu duas ocorrências de naturezas diversas envolvendo o mesmo.

Em Juízo, Felipe relatou que estava em patrulhamento pelo bairro do Rocio. Combate ao tráfico de drogas. Por volta de 03:30 da manhã, acessaram a Al. Santos, no Bairro Jamaica, conhecido por tráfico de drogas. Na travessa com a Al. Três, avistaram indivíduo à pé, ao lado de moto. Na moto estava Jair. O réu Thiago estava ao lado. Viu o réu estendendo a mão, dando algo a Jair. Diante disso, aproximaram-se com a viatura. Thiago tentou fugir, porém, conseguiram abordá-lo. Com Jair foi localizado um pino de cocaína e trinta reais. O depoente acredita que iria pagar o réu ou já teria pagado. Com o réu, foi localizado na parte interna da bermuda, amarrada com um cadarço, cerca de 40 pedras de crack, bem como cerca de R$140 em dinheiro fracionado. Ambos foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia. Thiago é traficante “contumaz”, já deu “perdidos” e “pinotes” em outras abordagens. Após essa prisão, Thiago foi solto, preso novamente. Atualmente está solto novamente, pois a Justiça não foi tão “dura quanto deveria”. Não tem nada contra o réu. O réu estava traficando “todos os dias”, não teve explicar. Viu o réu entregando algo a Jair. O que foi localizado com Jair foi um pino de cocaína. Provavelmente foi isso que o réu lhe entregou. Jair “travou”, a moto não conseguiu “funcionar rápido” e foi abordado. Jair é usuário. Thiago já fugiu várias vezes da equipe e continua “nessa vida, não se endireita”. Não abordou Jair anteriormente. Thiago já foi abordado várias vezes no local, inclusive tem passagens quando era menor. O depoente já fez várias diligências envolvendo Thiago, mas não se recorda se já o prendeu. 
A testemunha Jair Rosa de Alcântara Dourado, perante a Autoridade Policial, disse (f. 10):
quanto aos fatos imputados em seu desfavor são inverídicos, alegando que o microtubo de "cocaína" não foi encontrado em seu poder, vez que não é usuário de qualquer tipo de drogas e sim, faz uso de medicamentos controlados, tais como: diazepam e cronazepam. Realmente foi abordado na presença de outro indivíduo, porém, tinha parado com a sua motocicleta Yamaha/Fazer, vermelha, placas EHB2460/Ilha Comprida/SP, para perguntar aonde morava o rapaz, de prenome Benedito, que tentou suicídio na noite de ontem, o qual é sogro do filho do declarante. Não presenciou o momento em que os policiais militares encontraram drogas e valores em poder do indivíduo Thiago Rangel dos Santos, o qual desconhecia até aquele momento. Realmente estava na posse de R$ 30,00 (trinta reais), cujo valor refere-se ao recebimento de aluguéis na data de ontem, por volta de 11h00min, salientando que na sua carteira ainda continha o valor de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) que seria utilizado para pagar mão-de-obra da sua construção. Finaliza que os policiais militares não encontraram nenhuma droga em seu poder porque não é usuário de drogas, inclusive se submeter a exame toxicológico o resultado dará negativo.

A oitiva de Jair, em Juízo, foi dispensada pelas partes.
Em solo policial, o réu Thiago Rangel dos Santos permaneceu em silêncio (f. 12), tendo sido decretada sua revelia, em Juízo. 
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria por parte do réu.
Os policiais militares ouvidos foram uníssonos nos relatos apresentados, mantendo-os coesos, em ambas as fases da persecução penal. Afirmaram que o réu foi abordado em via pública, praticando a venda de entorpecentes, encontrando-se em sua posse 37 (trinta e sete) invólucros de papel alumínio contendo "pedras de crack”. No mais a significativa quantidade de droga, bem como a apreensão de dinheiro (f. 60) evidenciam que a substância era destinada à distribuição a terceiros. Vale dizer, ainda que o réu seja usuário de entorpecentes, as substâncias apreendidas não seriam destinadas exclusivamente ao consumo próprio.
Destarte, resultaram demonstradas a materialidade e autoria delitivas, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpável o agente.
No mais, embora o réu seja primário, a prova oral produzida revela seu corriqueiro envolvimento com a traficância, circunstância que também é exprimida pela certidão de antecedentes, reveladora da circunstância de o réu ter sido preso em flagrante em 14/02/2021, novamente, pela suposta prática de idêntico delito, do que resultou sua condenação em primeiro grau de jurisdição, pendente julgamento de recurso (ff. 141/142). Destarte, tais elementos permitem conclusão segura de o réu se dedica a atividades ilícitas, o que impede a concessão do privilégio.
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, e 42, da Lei n. 11.343/06.
Na primeira fase, não há circunstâncias a serem valoradas de forma negativa. Assim, FIXO a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, a qual não pode ser valorada, pois a pena se encontra no mínimo legal. Assim, MANTENHO a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. Assim, FIXO a pena final em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da ausência de condições judiciais negativas e da primariedade, FIXO o regime inicial SEMIABERTO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Diante do montante de pena, NEGO a substituição por restritivas de direito a e a concessão do sursis.

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR THIAGO RANGEL DOS SANTOS à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 65, I, do CP.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC. FIXO os honorários do dativo em 100% da Tabela conveniada.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Declaro perdida a quantia apreendida, considerando que os elementos amealhados indicam que era proveniente da venda de drogas, aplicando-se analogicamente, assim, o disposto no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Providencie a serventia o necessário para reversão do dinheiro ao Fundo Nacional antidrogas – Funad, mediante Guia de Recolhimento da União – GRU, acessando o site: http://www.stn.fazenda.gov.br/siafi/index_GRU.asp, devendo informar todos os dados nela constantes. Após o recolhimento/depósito encaminhe-se à SENAD as cópias do comprovante, do auto de apreensão do bem e/ou numerário; sentença que determinou o seu perdimento, eventual Acórdão e trânsito em julgado, para fins de registro contábil e comprovação junto aos órgãos de controle interno e externo. 
Sem prejuízo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido, conforme artigo 32, §§ 1º e 2º e artigo 58, § 2º, ambos da Lei 11.343/06. Oficie-se à autoridade policial para proceder à incineração dos entorpecentes apreendidos, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova e remessa do auto circunstanciado.
Não tendo havido alteração na situação fática, CONCEDO ao réu o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Iguape, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA