1500471-29.2019.8.26.0275
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2337938/2019 - DEL.POL.RIVERSUL, 5389417 - DEL.POL.RIVERSUL, 253/19/412 - 
DEL.POL.RIVERSUL, 2337938 - DEL.POL.RIVERSUL, 253/19/412 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Itaporanga-SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500471-29.2019.8.26.0275 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500471-29.2019.8.26.0275
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2337938/2019 - DEL.POL.RIVERSUL, 5389417 - DEL.POL.RIVERSUL, 253/19/412 - 
DEL.POL.RIVERSUL, 2337938 - DEL.POL.RIVERSUL, 253/19/412 - DEL.POL.RIVERSUL, 
2337938 - DEL.POL.RIVERSUL, 253/19/412 - DEL.POL.RIVERSUL, 2337938 - 
DEL.POL.RIVERSUL, 253/19/412 - DEL.POL.RIVERSUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMILDO CIRILO VENTURA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro 
em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, com 
base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face ROMILDO 
CIRILO VENTURA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 155, §§ 1º
e 4º, inciso II, do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória, no dia 23 de setembro de 2019, por volta das 
03h16min, na Rua Justino Brizola, 481 – Centro, na cidade de Riversul, o réu, 

durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si 
coisas alheias móveis, avaliadas  em R$ 105,00, de propriedade de Carlos Alberto 
Gomes.
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2020 (fls. 57).
O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação às fls. 75.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento por meio virtual, foram 
ouvidas a vítima e as testemunhas. O réu não foi interrogado tendo em vista a sua 
ausência na audiência, embora devidamente intimado.
As partes apresentaram alegações finais em audiência, tendo o Ministério Público 
requerido a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Já a defesa 
postulou a absolvição pela insuficiência probatória, e, subsidiariamente, pleiteou 
o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e que seja afastado a causa e
aumento do furto cometido durante o repouso noturno.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a
responsabilidade do acusado pelos fatos narrados na denúncia.
Preliminarmente, em alegações finais, pretende a defesa do réu a declaração de 
nulidade do reconhecimento fotográfico em solo policial (fls. 38).
Não merece prosperar em seu intento.
O reconhecimento fotográfico feito em solo policial atendeu, na medida do possível,
o disposto no artigo 226, do Código Penal. Não se desconhece que, em julgados 
recentes, o E. Superior Tribunal de Justiça e o E. Supremo Tribunal Federal vêm 
alterando o entendimento de que as disposições do artigo 226, do Código de Processo
Penal são meras recomendações para a prática do reconhecimento de pessoas. De outro
lado, é certo também que sua inobservância reduz a relevância probatória do 
reconhecimento, mas pode ser superada pelas provas produzidas sob o crivo do 
contraditório. Veja-se: 
HABEAS CORPUS MATÉRIA DE FUNDO REITERAÇÃO VIABILIDADE. O fato de tratar-se de 
reiteração de matéria veiculada em outra impetração não impede a apreciação do 
pedido. HABEAS CORPUS PREJUÍZO PARCIAL. Fica prejudicado o habeas corpus, no que 
voltado ao afastamento da prisão preventiva, uma vez ocorrido o exame da matéria 
pelo Colegiado. PRISÃO DOMICILIAR COVID-19 INADEQUAÇÃO. A crise sanitária 
decorrente do novo coronavírus é insuficiente ao recolhimento domiciliar. 
RECONHECIMENTO ARTIGO 226, INCISO II, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL FORMALIDADES. A 
inobservância à formalidade prevista no inciso II do artigo 226 do Código de 
Processo Penal, ante reconhecimento fotográfico na fase de inquérito, fica 
suplantada por depoimentos em juízo. PROCESSO-CRIME DEFESA TÉCNICA ATUAÇÃO. 
Ocorrida atuação da defesa técnica, descabe concluir, no campo do subjetivismo, 
pela deficiência. PROVA CONTRADITÓRIO. É harmônica com o direito decisão que remete
a dados colhidos na fase pré processual e faz-se baseada em elementos submetidos ao
contraditório artigo 155 do Código de Processo Penal. PENA DOSIMETRIA CIRCUNSTÂNCIA
JUDICIAL VALORAÇÃO. A valoração de circunstância judicial, inserida na dosimetria 
da pena, envolve, de regra, o justo ou injusto, não encerrando ilegalidade. PENA 
CUMPRIMENTO REGIME. O regime de cumprimento da pena é definido pelo patamar da 
condenação e as circunstâncias judiciais. (RHC 179474, Relator(a): MARCO AURÉLIO, 
Primeira Turma, julgado em 31/05/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-107 DIVULG 04-06-
2021 PUBLIC 07-06-2021).
NULIDADE CERCEAMENTO DE DEFESA DEFENSOR PÚBLICO NOMEAÇÃO. A nomeação de defensor 
público, ocorrida ante a inércia da defesa constituída e após a regular intimação 
do acusado para que indicasse novo advogado, não constitui cerceamento de defesa a 
implicar nulidade. RECONHECIMENTO PESSOAL ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL 
VALOR PROBATÓRIO. O valor probatório do reconhecimento pessoal há de ser analisado 
considerado o atendimento às formalidades do artigo 226 do Código de Processo 
Penal, bem assim o confronto da descrição fornecida com os atributos físicos da 
pessoa identificada, de modo que a discrepância da narrativa com as verdadeiras 
características do acusado reduz significativamente a relevância probatória do 
reconhecimento. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO FUNDAMENTO DECISÃO CONDENATÓRIA. A 
utilização do reconhecimento fotográfico na condenação pressupõe existirem outras 

provas, obtidas sob o crivo do contraditório, aptas a corroborá-lo, revelando-se 
desprovida de fundamentação idônea decisão lastreada, unicamente, nesse meio de 
prova. (HC 157007, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 
11/05/2020, PROCESSO ELETRÔNICO, DJe-233 DIVULG 21-09-2020 PUBLIC 22-09-2020) 
Em assim sendo, por não necessariamente conduzir à nulidade, o valor probatório do 
reconhecimento pessoal será valorado quando da análise do mérito.
Não bastasse, o auto de fls. 38 não se trata de efetivo reconhecimento pessoal, 
para cumprimento do previsto no artigo 266, CPP, e sim de apresentação de imagens 
de câmera de segurança existente no local dos fatos, no momento em que crime foi 
praticado. Assim, por não estar presente o réu, não seria possível posicionar o réu
ao lado de outras pessoas para realização do reconhecimento pessoal.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo outras 
preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
A pretensão é parcialmente procedente.
Finda a instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, 
não há como se deixar de reconhecer que a existência e a autoria dos fatos narrados
na denúncia ficaram comprovadas. 
No caso em tela, a existência e autoria do delito encontram-se cabalmente 
demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), boletim de ocorrência Polícia 
Militar (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de entrega (fls.
12), auto de avaliação indireta (fls. 18), laudo pericial realizado no local dos 
fatos (fls. 20/27), imagens das câmeras de segurança no local dos fatos (fls. 
28/29), auto de reconhecimento (fls. 38), pelos depoimentos em solo policial, bem 
como pela prova oral produzida em juízo, colhida sob o crivo do contraditório.
Ouvida em juízo, a vítima disse que os fatos aconteceram de madrugada e ligaram 
para o depoente informando que a porta de seu comércio estava arrombada. Que não 
levou muita coisa, sendo o estrago na porta maior. Que através de filmagens de 
comércios vizinhos. Tudo indica que era o réu pela filmagem, pela forma de andar e 
pelas roupas que estava. Que o réu é conhecido na cidade por outros furtos na 
cidade. Que já conhecia o réu, mas não chegou a conversar com ele. Que foram 
subtraídos pouca quantia em dinheiro, cigarro e o “porquinho” de moedas da APAE. 
Que os bens não foram recuperados. Que viu as filmagens, não sendo possível ver o 
rosto, mas a forma de andar do réu. Que algumas pessoas viram o réu durante o dia e
o reconheceu pelas roupas que usava também durante o dia.
A testemunha Tiago Simão Valente disse que não se lembra muito bem dos fatos. Ao 
que se recorda, viu nas imagens das câmeras o réu ingressando no estabelecimento. 
Que é funcionário do mercado Correa e, por isso, conseguiu acesso às imagens de 
segurança. Que conseguiu reconhecer o réu pela forma de andar, “meio jogando o 
corpo de lado”, balançando. Que a forma de vestir, com touca na cabeça e blusa 
grande também contribuíram para identificá-lo. Que depois de certo tempo se 
encontrou com o réu, que disse que o patrão do depoente queria “foder” ele com os 
negócios pendurados, apontando as câmeras. Que o proprietário do mercado é Valter 
Talles, tendo o réu ameaçado as câmeras. Que o réu chegou a falar “deixa o Talles 
comigo”. Que conhece o réu de vista, desde criança, tendo notícias de prática de 
furtos por ele. Que a câmera fica cerca de 100 metros do local dos fatos, quase um 
quarteirão. Que as imagens não eram nítidas, mas pelo jeito de andar foi o réu quem
praticou.
A testemunha Adilson Ramos disse que a vítima registrou a ocorrência e, em um 
mercado próximo, há câmeras de monitoramento. Com autorização do proprietário e na 
presença de várias testemunhas, viram as imagens e reconheceram o réu como autor 
dos fatos. Que identificou o réu sem sombra de dúvidas, e as imagens eram 
perfeitas. Que pelas imagens dá para reconhecer o jeito de andar, mas não o rosto. 
Que o réu estava com um moletom.
A Teodorico Ataliba de Oliveira Júnior disse que estava trabalhando quando foi 
chamado pela vítima para atender a ocorrência. Que a porta foi levantada na parte 
inferior para ingressarem no estabelecimento e furtar os bens. Que no momento não 
encontraram o autor dos fatos. Que a Polícia Civil encontrou imagens e, através 
delas, conseguiu identificar o réu. Que o depoente identificou o réu pelas roupas, 
características físicas e maneira de andar. Que o réu anda “jogando”, com “ginga de

malandro”. Que o réu estaria com a mesma blusa pelo autor dos fatos. Que na data 
dos fatos, antes da ocorrência, o depoente em patrulhamento viu o réu com a mesma 
blusa constante nas imagens. Que o tamanho da abertura na porta era suficiente para
ingressar uma pessoa. Que a câmera é preta e branca, não sendo possível afirmar que
a cor é a mesma.
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que, à época dos fatos, tinha um
cachorro pequeno que sempre estava com o depoente, e como o cachorro não estava na 
imagem não pode ser o depoente. Que conversou com o Adilson sobre as filmagens e 
disse a ele que seu cachorro sempre andava em sua companhia. Que nos dias seguintes
os policiais entraram em sua casa, reviraram tudo e não encontraram nada 
relacionado ao furto. 
Analisando o conjunto probatório carreado aos autos, é de se concluir que o delito 
de furto imputado ao acusado restou configurado.
As provas colhidas em juízo, em conjunto com os elementos angariados em solo 
policial, demonstram que os fatos se deram conforme narrado em denúncia.
A vítima narra com segurança a ocorrência da subtração, afirmando que, na data dos 
fatos, foi informado ainda durante a madrugada que haviam ingressado em seu 
estabelecimento. Dirigindo-se ao local dos fatos, constatou a ocorrência da 
subtração dos bens descritos na denúncia, consistentes em pequena quantidade de 
dinheiro e maços de cigarro. Por fim, asseverou que imóveis no entorno possuem 
câmeras de segurança, e pelas imagens foi possível constatar que o réu foi o autor 
do delito.
Não há qualquer indício de que a vítima quisesse prejudicar intencionalmente o réu,
imputando a ele um crime que não cometeu. 
As testemunhas ouvidas em juízo, consistentes em policial civil, policial militar e
vizinho, ratificaram os fatos, afirmando que foram acionados pela vítima e tomaram 
conhecimento do ocorrido. Acrescentaram que, pelas filmagens da câmera de 
segurança, foi possível reconhecer o réu como autor do furto.
Restou evidenciado, portanto, que o réu obteve êxito em acessar a res furtiva e, em
posse dela, se evadir do local. 
Torna-se evidente, pois, a subtração.
Presente a qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa, sendo 
possível constatar pelo auto de fls. 10 e pelo laudo pericial de fls. 20/27 que o 
réu entortou uma porta de ferro para ingressar no local e praticar o delito.
Por outro lado, não se mostra possível o reconhecimento da causa de aumento do 
artigo 155, §1º, CP, tendo em vista a tese firmada no Tema Repetitivo nº 1087 do 
STJ. Veja-se: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal 
(prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua 
forma qualificada (§ 4°)".
Por fim, não há como se cogitar a aplicação do princípio da insignificância. 
O bem subtraído foi avaliado em R$ 105,00, acimda de 10% do salário-mínimo da época
dos fatos (R$ 998,00), o que não pode ser considerado irrisório, ainda mais 
considerando a realidade local. A avaliação do bem poderia, no máximo, representar 
coisa de pequeno valor, o que justificaria a aplicação dos benefícios previstos no 
§2º do artigo 155, CP, caso estivessem presentes os demais requisitos, mas por se 
tratar de matéria relativa à aplicação da pena será tratado em momento oportuno.
Mesmo que se superasse o entendimento de que o valor não é irrisório, cabe destacar
que o réu ostenta condenações criminais definitivas, conforme consta da certidão de
fls. 128/135, o que afasta a possibilidade de aplicação do princípio da 
insignificância.
Nesse sentido, colaciona-se os seguintes julgados:
“FURTO Alegação de crime impossível afastada Possibilidade de consumação do delito 
aferida no caso concreto Aplicação do princípio da insignificância Impossibilidade 
Acusado reincidente Dosimetria Alegação de inconstitucionalidade da agravante da 
reincidência rechaçada Matéria assente nas Cortes Superiores Reincidência que 
impede o pretendido abrandamento do regime inicial. RECURSO DESPROVIDO. (...) 6. 
Também não se pode atender o pleito de aplicação do princípio da insignificância 
(...) porque Jonathas é reincidente específico (fls. 79) e ainda registra outra 
condenação também por furto (fls. 76 embora transitada em julgado somente em 2014, 

foi praticada antes do delito aqui apreciado), circunstâncias que evidenciam a 
maior reprovabilidade de sua conduta.” (TJSP, Apelação nº 0008624-
65.2013.8.26.0072, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des CESAR MECCHI MORALES, 
julgado em 22 de novembro de 2016).
“EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. 1. ALEGAÇÃO DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. REINCIDÊNCIA. 2. PEDIDO DE FIXAÇÃO DE REGIME 
PRISIONAL SEMIABERTO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA IMPOSTA AO PACIENTE. 
MATÉRIA NÃO SUBMETIDA AO EXAME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPOSSIBILIDADE DE 
EXAME SOB PENA DE SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. (...) 2. Para a incidência do princípio 
da insignificância devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos 
objetivos do fato, tais como a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência
de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada. 3. Apesar de tratar-
se de critério subjetivo, a reincidência deve ser excepcionada da regra para 
análise do princípio da insignificância, pois não está sujeita a interpretações 
doutrinárias e jurisprudenciais ou a análises discricionárias. O criminoso 
reincidente, como é o caso do ora Paciente, apresenta comportamento reprovável, e 
sua conduta deve ser considerada materialmente típica. (...) 6. Habeas corpus 
conhecido em parte e, na parte conhecida, ordem denegada. Concessão de ofício da 
ordem exclusivamente para fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena 
pelo Paciente” (STF, HC n. 109.739, 1ª T., rel. Min. Cármen Lúcia, j. 13.12.2011).
A jurisprudência do STF idealizou quatro requisitos objetivos para a aplicação do 
princípio da insignificância, que são: mínima ofensividade da conduta;  nenhuma 
periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; 
inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC 152.200 AgR/MG, Primeira Turma, 
DJe 20/06/2017). 
Dessa forma, o valor de avaliação do bem e os maus antecedentes do acusado impedem 
a caracterização do princípio da insignificância. Não estando presentes os 
requisitos, incabível reconhecer a insignificância.
Portanto, diante do conjunto probatório existente nos autos, é de rigor a 
condenação do acusado pelo delito descrito no artigo 155, § 4º, inciso II, Código 
Penal.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de
sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou culpabilidade que 
possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu cometeu o conforme narrado
em denúncia, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (Constituição Federal, art.
5º, XLVI), passo à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código
Penal.
Dosimetria 
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade, é inerente ao cometimento do delito; antecedentes negativos, tendo
em vista a condenação criminal no processo nº 0001605-93.2004, certificada às fls. 
128/135 - deixo de considerar condenações definitivas por crimes cometidos 
posteriormente aos ora em análise, pois fatos posteriores não podem servir como 
antecedentes; conduta social neutra; personalidade do agente neutra; motivos, 
circunstâncias e consequências do crime são neutros; e comportamento da vítima 
neutro.
Sobre a tese de que fatos posteriores ao crime que está sendo julgado não poderem 
ser considerados como antecedentes, colaciono os seguintes julgados:
"CRIMINAL. HC. ESTELIONATO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONDENAÇÕES POR FATOS 
POSTERIORES AO INÍCIO DA AÇÃO PENAL. MAUS ANTECEDENTES NÃO CARACTERIZADOS. 
PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS E 
MOTIVOS DO CRIME. PERSONALIDADE DO RÉU. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. I. Hipótese 
em que o Julgador de 1º grau majorou a pena-base acima do mínimo legal após reputar
desfavoráveis os antecedentes do réu, sua personalidade voltada à prática 
criminosa, bem como os motivos e circunstâncias do crime praticado. II. Em atenção 
ao princípio da presunção da inocência, não podem ser considerados como maus 

antecedentes os processos com sentença absolutória, tampouco aqueles instaurados em
virtude de fatos posteriores ao delito objeto da ação penal. III. É viável o exame 
da dosimetria da pena por meio de habeas corpus, devido a eventual desacerto na 
consideração de circunstância ou errônea aplicação do método trifásico, se daí 
resultar flagrante ilegalidade e prejuízo ao réu – hipótese dos autos. IV. 
Evidenciado que o Julgador monocrático, para fundamentar o acréscimo na pena-base, 
também considerou desfavorável a circunstância judicial relativa à personalidade do
réu, assim como as circunstâncias e motivos do crime, não se pode fixar a pena-base
no mínimo legal. V. Deve ser reformado o acórdão recorrido, bem como a sentença 
monocrática, tão-somente quanto à dosimetria da reprimenda, a fim de que outra seja
proferida, afastando-se da majoração da pena-base os fundamentos utilizados para a 
valoração desfavorável dos maus antecedentes, mantida a condenação do paciente, com
nova análise acerca do regime inicial de cumprimento de pena. VI. Ordem 
parcialmente concedida, nos termos do voto do Relator. (...) Especificamente quanto
aos maus antecedentes, a Magistrada e o Colegiado estadual considerou-os em razão 
de incidências penais posteriores ao fato, as quais, inclusive, teriam resultaram 
em condenações ao paciente. Tais processos, todavia, não podem fundamentar o 
aumento da reprimenda sob o aspecto de maus antecedentes. Com efeito. em atenção ao
princípio da presunção da inocência, não podem ser considerados como maus 
antecedentes os processos com sentença absolutória, tampouco aqueles instaurados em
virtude de fatos posteriores ao delito objeto da ação penal." (STJ; HC nº 61.936 - 
RJ - 2006/0143762-3; Quinta Turma; Rel. Min. Gilson Dipp; julgado em 26/09/2006, DJ
23/10/2006).
“RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. FIXAÇÃO DA PENA. ANTECEDENTES CRIMINAIS.
CRIMES POSTERIORES. INAPLICABILIDADE. DESPROVIMENTO. Já é pacífico o entendimento 
de que os "fatos cometidos posteriormente ao delito em andamento não podem ser 
considerados para efeitos de antecedentes penais (Precedente: REsp 297774, Rel. 
Min. Gilson Dipp, DJ de 16.09.2002). Recurso conhecido, mas desprovido.” (STJ; RESP
415.993/DF; Quinta Turma; Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca; julgado em 08/04/2003,
DJ de 12/05/2003). 
Havendo uma circunstância judicial considerada negativamente na primeira fase de 
dosimetria, aumento a pena mínima prevista legalmente em 1/6 e fixo, portanto, a 
pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-
multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena a serem 
consideradas, de forma que torno definitiva a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa. 
Com fundamento no artigo 33, §2º, do Código Penal, considerando as circunstâncias 
acima relatadas, estabeleço o ABERTO como regime inicial de cumprimento de pena. 
Presentes os requisitos da substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é tecnicamente primário e o crime 
praticado não envolve violência ou grave ameaça contra a pessoa, cumprindo, 
portanto, com os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. Assim, 
substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, 
consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação e
em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo em favor de entidade pública 
ou privada com destinação social.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário-
mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição 
econômica do acusado. 
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
declarar o acusado ROMILDO CIRILO VENTURA como incurso nas penas do artigo 155, 
§4º, incisos I e II, Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de pena privativa de
liberdade correspondente a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial aberto, que fica substituída por duas restritivas de direitos, 
consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação e
em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo em favor de entidade pública 

ou privada com destinação social, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no
patamar mínimo unitário estabelecido legalmente. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos 
para decretação da prisão preventiva.
Relego o cômputo da detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados 
todos os requisitos objetivos, além dos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art.
387, § 2º).
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal porque não houve pedido neste sentido. 
Condeno o réu a arcar com as custas processuais, na forma do artigo 804 do Código 
de Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/SP e 
Defensoria Pública no patamar de praxe.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guias de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Providenciada as cautelas de praxe e observadas as demais determinações da Egrégia 
Corregedoria Geral da Justiça, baixem-se e arquivem-se os autos.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Itaporanga, 05 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

