1500025-09.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... o réu afirmou que já foi preso e processado por tráfico de drogas, sendo absolvido. Trabalha como comerciante. Vivia e vive em união estável com a companheira Tamiris. Sobre os fatos, disse estar arrependido, pois não pensava que pudesse acontecer o que aconteceu com o interrogando. No dia dos fatos, chegou tarde em casa, já não tinha boa relação com Tamiris, que tem problema de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500025-09.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500025-09.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica (Violência Doméstica Contra a Mulher) 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial: 2007959/2021, Boletim de Ocorrência: 34/2021, Boletim de Ocorrência: 37/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: MARCO ANTONIO FRANCISCO




Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Marco Antonio Francisco, por infração aos artigos 129, § 9º, do Código Penal, 147, caput, do Código Penal, 12 da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), e 180, caput, do Código Penal; na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 86/90), no dia 7 de janeiro de 2021, em horário incerto do período noturno e em ocasião em calamidade pública, na Rua Antonio Baungaurt nº 223, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, o réu: a) prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Tamiris Argeri Zilio, nela causando lesões corporais de natureza leve (hiperemia em ouvido externo à otoscopia direita, e hiperemia em face lateral do pescoço à direita e em antebraço direito); b) prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ameaçou a sua companheira Tamiris Argeri Zilio, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave; c) possuía uma arma de fogo da marca Taurus, nº KUD38500, calibre 38, desmuniciada, acompanhada de dois carregadores automáticos, além de 417 cartuchos intactos, de uso permitido, sem autorização legal; e d) adquiriu e ocultou, em proveito próprio, uma arma de fogo da marca Taurus, nº KUD 38500, calibre 35, sabendo tratar-se de produto de crime. A denúncia requereu ainda a condenação do acusado ao pagamento de indenização a título de danos morais à vítima (art. 387, VI, Código de Processo Penal e Tema nº 983 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça), e veio instruída com inquérito policial (fls. 01/76).
Recebida a denúncia em 20/08/2021 (fls. 94), o réu foi citado (fls. 99) e constituiu advogado que apresentou resposta à acusação (fls. 103/106); sendo a defesa rejeitada pela decisão de fls. 107/108, proferida em 20/01/2022. 
Durante a instrução, houve inquirições das vítimas Tamiris e Thallis (fls. 145, 146 e mídia), de três testemunhas (fls. 147/149 e mídia), e o réu foi interrogado (fls. 150 e mídia). 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, com a fixação das penas mínimas, regime aberto, sem penas alternativas (fls. 144 e mídia).
A Defesa, nos debates, pugnou pela absolvição (por falta de provas da materialidade e da autoria) em relação aos crimes de ameaça, lesão corporal e receptação, concordando com a condenação apenas pelo crime de posse irregular de arma de fogo e munição; com fixação das penas mínimas, regime aberto e conversão por restritivas de direito (fls. 144 e mídia).
Relatados.
Não há preliminares. A ação penal teve regular tramitação
A denúncia é procedente em parte.
Condena-se o réu pelos crimes de ameaça, posse ilegal de arma e receptação, e desclassifica-se a imputação de lesão corporal para a contravenção penal de vias de fato.
A materialidade das infrações penais imputadas é demonstrada pela prova oral, pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 44/45 (em relação à lesão corporal, desclassificada para contravenção), auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e laudo pericial de fls. 46/51 em relação ao crime de posse ilegal de arma e munição, e boletins de ocorrência de fls. 19/21 e 31/32 e auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 em relação ao crime de receptação dolosa. 
O laudo de exame de corpo de delito de fls. 44/45 demonstra que a ofendida Tamiris Argeri Zilio sofreu evidências corporais de agressão, consistentes em hiperemia em face lateral do pescoço à direita e antebraço direito. 
O caso é de desclassificação da imputação de lesão corporal, para a contravenção penal de vias de fato, tipificada no art. 21 da Lei das Contravenções Penais.
Embora o laudo mencionado concluísse pela configuração da lesão de natureza leve; tratando-se de eritema ou hiperemia (congestão sanguínea em qualquer órgão ou parte do corpo). Segundo se tem entendido, a simples vermelhidão (eritema), hiperemia, dor, desmaio, crise nervosa sem comprometimento físico ou mental, não são considerados lesões.
Segundo Delton Croce e Delton Croce Júnior, “Lesão corporal é todo e qualquer dano ocasionado à normalidade do corpo humano, quer do ponto de vista anatômico, quer do fisiológico ou mental (...) [normalmente representada] por danos superficiais, interessando apenas a pele, tela subcutânea, músculos superficiais, vasos arteriais e venosos de pequeno calibre. São as escoriações, equimoses, hematomas, feridas contusas, alguns entorses, os torcicolos traumáticos, edemas e a maioria das luxações”. Desta forma, prosseguem os abalizados doutrinadores, o eritema, uma “rubefação, simples e fugaz rubor da pele provocado por maior afluxo de sangue, que não compromete a normalidade anatômica, funcional ou mental do corpo humano, não constitui lesão corporal leve. É leve rubor que pode ser causado até por simples emoção (...) [e] não é tido como lesão corporal leve” (Manual de medicina legal, 8ª ed. São Paulo: Saraiva, 2012, pp. 185/187).
Conforme precedentes:
Apelação – Violência doméstica – Lesão corporal de natureza leve e ameaça – Recurso defensivo – Prova robusta somente em relação ao delito de ameaça – Impossibilidade de fixação de regime inicial fechado para crime apenado com detenção – Alteração de ofício para o regime intermediário – Crime de lesão corporal não configurado – Hiperemia/Eritema (vermelhidão) que não tipificam o delito previsto no artigo 129 do Código Penal, por não comprometerem a normalidade anatômica ou funcional do corpo humano – Precedentes – Desclassificação de ofício para a contravenção penal de vias de fato – Princípio da insignificância que se revela incompatível com o crime em análise, cometido com emprego de violência real contra a pessoa – Causas excludentes de antijuricidade (legítima defesa) e culpabilidade (inimputabilidade) que não restaram demonstradas – Recurso desprovido – Desclassificação da conduta de lesão corporal para a de contravenção de vias de fato e alteração do regime inicial para o semiaberto, em relação ao delito de ameaça, operadas de ofício. (TJSP, Apelação nº 0004422-74.2015.8.26.0072, 7ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Otavio Rocha, J. 30/08/2017 - destaquei).
“Relatório médico e laudo de fl. 39, apontam que a vítima sofreu apenas 'hiperemia orbitária esquerda com dor local'. Ora, a hiperemia ou eritema (vermelhidão causada por acúmulo de sangue) não basta à configuração de lesão corporal”. (TJSP, Apelação nº 0031409-15.2013.8.26.0462, 14ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Hermann Herschander, J. 10/09/2015, DJe 11/09/2015 – trecho do acórdão).
O pequeno eritema constatado em laudo de exame de corpo de delito, causado pelo deferimento de um soco, após discussão, não é suficiente para caracterizar ofensa à integridade física de outrem, mas eventualmente, configuraria vias de fato (TACRIM-SP AC, Rel. Rubens Gonçalves, RJD 9/115).
E houve representação da vítima em suas declarações policiais (fls. 07), como condição de procedibilidade.
No que tange ao crime de ameaça, tratando-se de infração cometida por gestos ou meio verbal, sem registro em meio físico ou audiovisual, trata-se de infração penal transeunte (que não deixa vestígios) e pode ser demonstrada por meio oral. 
Relativamente ao crime de posse ilegal de arma de fogo e munição, a prova de apreensão dos objetos se deu pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, e a prova de eficácia da arma de fogo e da munição vem demonstrada pelo laudo pericial de fls. 46/51. 
Já em relação ao crime de receptação da mesma arma de fogo, a prova do crime antecedente (furto) decorre do boletim de ocorrência de fls. 31/32, lavrado em Franca, que regista a ocorrência da subtração da arma em 11/01/2020, da vítima Thallis Henrique de Senne, em razão de furto em residência. E a prova da receptação decorre da prova oral e do auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 (apreensão da arma de fogo na posse do acusado). 
A autoria está igualmente demonstrada, nos termos da prova oral. 
Na fase policial (fls. 07 e 08), a vítima Tamiris Argeri Zilio disse viver em união estável com o acusado há oito, tendo uma filha de três anos com ele. Na madrugada dos fatos, houve uma discussão do casal por motivo banal (compra de um cobertor), e o réu pegou a declarante pelo braço, torceu esse braço da declarante, e bateu várias vezes na cabeça da vítima, puxando o cabelo dela, além de apertá-la pelo pescoço. Disse que ele possui uma arma de fogo do tipo pistola e que ele usou essa arma, colocando-a na cabeça da declarante dizendo que estava engatilhada; tudo isso sendo feito na presença da filha de três anos do casal. A briga só terminou quando a declarante começou a gritar e o réu foi fechar a janela, mas a declarante disse que continuaria gritando e ele foi embora do local. Ainda na fase policial (fls. 24), a vítima Tamiris contou que, após registrar boletim de ocorrência de violência doméstica contra o réu, declarou aos policiais que foi ameaçada com uma arma de propriedade do agressor. Com isso, os policiais perguntaram se era possível que a arma ainda estava na residência da declarante, e ela respondeu afirmativamente. Neste momento, os policiais perguntaram se a declarante franqueava a entrada na residência para ver se eles encontravam a arma, a declarante autorizou e acompanhou os policiais até a residência onde vivia com o réu e a filha de apenas três anos; e presenciou quando o policial civil encontrou a arma dentro de um compartimento da estante da tevê. Noutro compartimento do mesmo móvel, os policiais civis encontraram dois potes cheios de cartuchos de arma de fogo. Com isso, novamente acompanhou os policiais à delegacia de polícia para prestar novos esclarecimentos sobre os fatos. Agora está com muito mais medo das atitudes do acusado, pois, quando ele chegar em casa e não ver a arma de fogo, certamente procurará tirar satisfações com a declarante; de modo que requereu medidas protetivas de urgência, para que o agressor não vá à casa dos seus pais ameaçá-la ou mesmo praticar qualquer tipo de violência. Não sabe se o réu tem mais armas de fogo, pois a que ela sempre via na casa era apenas a pistola ora apreendida. Não sabe de onde e de quem o réu adquiriu a arma e as munições. 
Em Juízo (fls. 145 e mídia), a ofendida Tamiris disse que nada sabia sobre a existência da arma de fogo no local de sua apreensão. Sobre as agressões físicas, afirmou que realmente fora agredida pelo acusado; mas, após o fato, o réu a procurou, pediu para voltarem, reconciliaram-se e estão juntos (em união estável) desde então. No dia dos fatos, houve discussão entre declarante e réu por causa de briga familiar; e prefere não falar sobre isso, para não reviver a situação. Já havia proposto duas ações de divórcio contra o mesmo réu: a primeira, porque ele a “traiu”, e a segunda por causa da agressão objeto desta ação penal. A declarante estava em casa quando a Polícia encontrou a arma de fogo dentro de um “armarinho” no quarto. Sabia que o réu tinha arma de fogo, mas não sabia onde ele guardava essa arma. Atualmente, o réu não tem mais arma de fogo em casa. O que a declarante disse na delegacia de polícia (declarações policiais) foi verdadeiro; e a declarante passou por exame médico no pronto socorro. Foi agredida fisicamente pelo réu no dia dos fatos, e não quer voltar a discutir o fato que originou essa briga. 
Thallis Henrique de Senne, vítima do furto e da receptação da arma de fogo, ouvido na fase policial (fls. 63), asseverou que, em janeiro de 2020 teve sua arma, marca Taurus, PT938 ponto 380, com dois carregadores, subtraída; mesma ocasião em que houve a subtração de dois carregadores de outra arma (Glock .40). A subtração das armas de fogo ocorreu quando o declarante não estava em casa em período noturno. Em razão do furto, registrou o fato na delegacia de polícia de Franca. 
Em Juízo (fls. 146 e mídia), a vítima Thallis, policial militar, contou que teve uma arma de fogo de sua propriedade (calibre 380) em novembro de 2019 com dois carregadores do calibre ponto 40 (sendo a arma de fogo de propriedade do ofendido, e a munição de propriedade da Polícia Militar). O furto se deu na casa do declarante, no guarda-roupas do quarto de sua casa, na cidade de Franca. Essa arma acabou sendo posteriormente apreendida em Santa Rosa de Viterbo (sendo apreendida sem a munição). Não foi apurada a autoria do furto. Não conhece o réu desta ação penal. 
A testemunha Fabiano Rogério de Moraes, policial civil, na fase policial (fls. 27), asseverou que, depois do registro da ocorrência policial por Tamires envolvendo violência doméstica com lesão corporal e ameaça com arma de fogo; o depoente indagou da vítima sobre a existência da pistola na casa onde ela morava com o réu; sendo a resposta afirmativa. Tamiris autorizou o ingresso policial na casa, e para lá foram o depoente e o outro policial civil. Em buscas realizadas na referida residência, dentro de uma estante de televisão, o declarante localizou a pistola 380 da marca Taurus, semiautomática, munida com um carregador com quatro munições intactas do mesmo calibre. Junto à arma encontrada, havia outro recipiente com o rótulo da CBC, contendo 392 cartuchos de arma calibre 22 intactos, sem que houvesse a localização da arma de fogo respectiva a essa munição. na delegacia de polícia, a autoridade policial determinou a apreensão da arma e das munições para investiga ações. Ao depois, em consulta aos sistemas policiais, o depoente constatou que a arma de fogo apreendida seria produto de furto ocorrido na residência de um policial militar na cidade de Franca, por fato comunicado em 11/01/2020.
Em Juízo (fls. 147 e mídia), a testemunha Fabiano disse que, como policial civil, soube, por outro escrivão, que o casal (réu e Tamiris) teve um problema no relacionamento, e, no dia dos fatos, a vítima Tamiris veio à delegacia de polícia local, muito abalada, na presença do pai, dizendo ter sido ameaçada pelo réu, com uso de arma de fogo, durante a madrugada. Ela foi indagada se a arma de fogo poderia ainda estar na casa, e respondeu afirmativamente. Por isso, com a autorização de Tamiris, o depoente e o outro policial civil foram à residência do casal, onde localizaram a pistola 380 com a munição própria, além da munição de outro calibre que estava numa lata. Com isso, a arma e as munições foram apreendidas; o depoente fez pesquisa pela numeração da arma e constatou que ela era produto de furto em residência de outro policial em outra cidade da região. Como o réu não foi localizado no dia dos fatos, o Delegado de Polícia mandou apenar realizar a apreensão das armas e registrar boletim de ocorrência. Não se recorda se a vítima disse ao depoente como ela foi agredida ou ameaçada pelo réu. Não se recorda se o réu estava no dia dos fatos na delegacia de polícia, mas acredita que não. Desconhece registros de ocorrências do mesmo réu com outros delitos. 
A testemunha Marcelo Ignácio de Souza, policial civil, afirmou, na fase policial (fls. 28), que, depois do registro de ocorrência na delegacia de polícia, relativamente à violência doméstica, com lesão corporal e ameaça com uma arma de fogo, conforme relatos da vítima Tamiris; esta autorizou o ingresso dos policiais em sua casa para busca e encontro da eventual arma de fogo indicada. Em busca realizada na estante de televisão da casa, o depoente presenciou o encontro da arma de fogo, consistente numa pistola 380 da marca Taurus semiautomática, munida com um carregador com quatro munições intactas do mesmo calibre. Junto à arma de fogo havia outro carregador vazio e em outro compartimento da mesma instante, havia dois recipientes com rótulo oficial da marca CBC, contendo 392 cartuchos de arma calibre 22 intactos, sem que houvesse o encontro de arma de fogo desse calibre na casa. Em razão dos fatos, a autoridade policial determinou a apreensão da arma de fogo e das munições para que fossem realizadas as investigações cabíveis. Feitas consultas nos sistemas policiais, constatou-se que a pistola apreendida na casa do acusado seria produto de furto ocorrido na residência de um policial militar e que foi objeto de registro na delegacia de polícia de Franca em 11/01/2020.
A mesma testemunha Marcelo, na fase judicial (fls. 148 e mídia), asseverou que a mulher do réu esteve na delegacia de polícia local para lavrar boletim de ocorrência contra o acusado; alegando a vítima que, na noite anterior, ela fora ameaçada pelo réu na presença filho três anos de idade, usando arma de fogo para ameaçá-la. Ela foi indagada se a arma ainda estaria na casa, e disse acreditar sim. Por isso, o depoente foi à casa da família juntamente com o investigador Fabiano, e, com autorização da vítima, entraram no quatro da casa, e, numa estante pequena (rack), a arma de fogo foi localizada, municiada com quatro munições, além de haver mais duas latas de munição calibre 22. A vítima reconheceu a arma como sendo a utilizada pelo réu para ameaçá-la, e a arma com munição foi apreendida. O depoente não teve contato com o réu. Após, em pesquisa, contatou-se que a arma era produto de crime cometido na região de Franca. Ao que se recorda, as ameaças foram proferidas por palavras e mediante utilização da arma de fogo. Acredita que no dia dos fatos o réu não compareceu na delegacia de polícia; tendo comparecido só após. 
A testemunha Denílson Santos Siqueira (fls. 149 e mídia), arrolada pela Defesa, disse desconhecer os fatos imputados neste processo. Conhece o réu há doze anos, sendo o acusado comerciante de veículos e trabalhando junto com o réu. Desconhece outros problemas criminais envolvendo o mesmo réu, e nada sabe que o desabone. 
O acusado, na fase policial (fls. 08), disse que houve um desentendimento com a vítima Tamiris, sua ex-companheira, por motivo banal, conforme por ela informado. Negou que a tivesse ameaçado ou agredido. Sobre a arma de fogo, teve conhecimento, na delegacia de polícia, por seu advogado, que a arma era produto de furto; mas disse que comprou a arma e as munições de um homem na cidade de Franca/SP, sem saber o nome, endereço ou telefone desse vendedor para a sua localização.
Em Juízo (fls. 150 e mídia), o réu afirmou que já foi preso e processado por tráfico de drogas, sendo absolvido. Trabalha como comerciante. Vivia e vive em união estável com a companheira Tamiris. Sobre os fatos, disse estar arrependido, pois não pensava que pudesse acontecer o que aconteceu com o interrogando. No dia dos fatos, chegou tarde em casa, já não tinha boa relação com Tamiris, que tem problema de gastar bastante, discutiram por coisas fúteis; ela veio para cima do declarante, tiveram um enrosco, e, sabendo que ela era mulher, não a agrediu, tanto que não houve lesão corporal. Não ameaçou a vítima, nem mesmo com arma de fogo. Já brigou com o pai da vítima por questões financeiras, e acredita eu o pai da vítima o quisesse prejudicar. Sobre a arma de fogo, comprou-a por R$ 7.000,00, acreditando que ela era legítima, adquirindo de Anderson Vinhosa (vulgo “Gaúcho”), da cidade de Franca, vendedora de carros. Acreditou que pudesse regularizar a arma de fogo, porque ela tinha registro e porque o vendedor prometeu que liberaria a guia para o depoente fazer o registro da arma. Tamiris sabia da existência da arma na casa. tinha arma porque sempre gostou de arma de fogo. Sobre as lesões na face, ouvido e rosto de Tamiris, disse que tais lesões foram simuladas pela vítima. A arma foi vendida e entregue ao declarante na loja do declarante nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo; mas não recebeu documento de origem dessa arma. Esta pessoa é de Franca/SP, sendo vendedor de carros e conhecido por “Gaúcho”. Desconhecia que a arma de fogo era produto de furto. Não agrediu fisicamente a vítima; e apenas prometeu que poderia se separar de Tamiris.
É evidente a autoria das agressões e das perpetradas pelo réu contra a companheira, pois a vítima narrou, com riqueza de detalhes, as agressões sofridas e a ameaça praticada com o uso da arma de fogo, que acabou sendo efetivamente apreendida na casa do acusado. Além disso, houve a apreensão da arma de fogo e de munição exatamente na casa do réu e no dormitório do casal; o que dá mais verossimilhança à versão da vítima. É evidente que a vítima não mentiu nem tentou prejudicar gratuitamente o réu; uma vez que ela (vítima) ainda vive em união estável com o acusado e com ele mantém forte relação afetiva. Não bastasse, a ofendida foi submetida a exame de corpo de delito que verificou marcas compatíveis com as agressões por ela mencionadas.
A alegação do réu (de que a vítima se auto lesionou ou simulou a agressão e a ameaça para prejudicá-lo) não encontra amparo nos autos. Nada há que confirme essa versão; e não seria esperado que a vítima mantivesse suposta versão mendaz para prejudicar o companheiro (acusado) mesmo depois de os companheiros terem se reconciliado e estarem vivendo de forma harmoniosa. Acrescente-se, neste ponto, que a vítima disse, em Juízo, que, se pudesse, gostaria que os fatos nem mais fossem apurados, em razão da estabilização da relação familiar. 
Como se sabe, em crimes desta natureza, a palavra da vítima tem especial importância, uma vez que se trata de infração penal que normalmente é cometida fora da presença de testemunhas e em ambiente doméstico; de modo que não há motivos para se duvidar da veracidade da versão da ofendida que não teria qualquer benefício jurídico ou econômico em eventual mentira contra o companheiro.
Acrescente-se que o próprio réu havia admitido que, naquele contexto, houve discussão banal entre ele e a ofendida; sendo verossímil a versão da ofendida, uma vez que o acusado, exatamente em virtude dessa discussão, acabou ficando com os ânimos mais exaltados; o que constitui causa comum para agressões domésticas em violência contra a mulher.
Acrescente-se também que o crime de ameaça se consumou de forma autônoma, pois foram dois os momentos consumativos diversos; não havendo qualquer relação de causa efeito ou de prejudicialidade entre as infrações penais. Além disso, a lesão corporal ou as vias de fato são infrações penais relativas à proteção à integridade física da vítima; ao passo que a ameaça é um crime cuja objetividade jurídica é a integridade psíquica do ofendido. Desse modo, verifica se o concurso material de crimes.
Não se aplica o princípio da insignificância (ou bagatela) nas infrações penais cometidas contra a pessoa, pois a incolumidade física e psíquica são bens jurídicos inalienáveis e indisponíveis, e qualquer ofensa a esses bens jurídicos não pode ser desprezada pelo ordenamento penal (a gravidade e as consequências físicas dos fatos são consideradas na mensuração das penas na tipificação penal do fato, mas não para afastar a aplicação da lei penal ao caso concreto). Aceitar a ideia de lesão corporal, ameaça ou agressão física insignificante é negar proteção penal à vítima e estimular atos que a sociedade moderna repudia (especialmente em se tratando de “violência doméstica” contra a mulher). Esse é o entendimento preconizado na Súmula nº 589 do Superior Tribunal de Justiça.
Em relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo e munição, não há qualquer questionamento. Trata-se de infração penal de perigo abstrato, cuja consumação dispensa qualquer resultado naturalístico.
O réu é confesso quanto à aquisição, posse e guarda da arma de fogo apreendida em sua casa, sem registro ou autorização da autoridade competente. 
Essa confissão foi corroborada pelas declarações de sua companheira Tamiris; que foi quem, inclusive, indicou aos policiais onde a arma de fogo estaria guardada.
A lei pune a mera posse ou guarda de arma de fogo ou munição sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Isso se justifica em razão do fato de o Brasil exigir o registro de armas de fogo e de munição como forma de controle da fabricação, venda e uso desses objetos. 
Trata-se de crime contra a segurança pública e de dano presumido (crime de perigo abstrato).
Não se aplica o princípio da insignificância na espécie, uma vez que, além da arma de fogo, houve a apreensão de munição do mesmo calibre na referida arma, que poderia ser usada eficazmente para disparo com a munição nela existente. Não bastasse, houve a apreensão de expressiva quantidade de munição de outro calibre (392 cartuchos de calibre 22); sendo evidente a potencialidade lesiva da posse dessa quantidade de munição.
Além disso, como já mencionado o laudo pericial concluiu pela eficácia da arma de fogo apreendida para efetuação de disparos.
Portanto é de rigor a condenação do acusado pela prática desse crime tipificado no Estatuto do Desarmamento.
Do mesmo modo, afigura-se de rigor a condenação do acusado pelo crime de receptação dolosa.
A prova da origem da arma de fogo subtraída está evidente e foi demonstrada tanto pelo boletim de ocorrência lavrado na cidade de Franca, quanto pelas declarações do ofendido, dono da arma de fogo subtraída.
A autoria é evidente, uma vez que o acusado era quem possuía arma de fogo e admitiu tê-la adquirido exatamente na cidade de Franca, onde houve sua subtração.
A ciência ou dolo do acusado acerca da origem criminosa da arma de fogo decorre de diversos fatores. 
O primeiro deles é o fato de o réu ter adquirido uma arma de fogo sem qualquer comprovação documental de sua origem ou sua regularidade. 
O segundo ponto é o de que a aquisição da arma de fogo se deu fora do domicílio do acusado e junto a vendedor dele desconhecido. 
O terceiro ponto que evidencia a ciência do acusado acerca da origem ilícita do bem, é que a aquisição da arma de fogo se deu junto a pessoa que o acusado nem sequer tem dados qualificativos (nome, endereço ou telefone); o que evidencia a clara intenção do acusado de proteger a pessoa que lhe vendeu a arma de fogo (exatamente por saber o réu da origem delitiva do objeto por ele adquirido). 
A receptação é crime cometido na clandestinidade, mediante negociações escusas entre o receptador e o autor de furtos e roubos dos objetos. Portanto, têm singular e especial importância as circunstâncias em que se dá a apreensão do produto do crime na posse do agente, e, em especial, a versão ou justificativa que o acusado da receptação dá sobre a origem do bem que está em sua posse. 
O crime de receptação, especialmente na sua forma dolosa, tem o elemento subjetivo, em regra, de difícil comprovação; de tal modo que se exige do juiz sejam levadas em conta as circunstâncias que cercam o fato, inclusive, a credibilidade que se possa eventualmente dar a versão do acusado.
Nesse sentido:
RECEPTAÇÃO - Prova - Indícios que demonstram o prévio conhecimento da origem ilícita do bem - Caracterização do dolo - Possibilidade: - O dolo referente a receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentaram a prática criminosa. - A existência de condenação anterior a singela pena pecuniária, não reclama necessariamente a imposição de reprimenda exasperada. - A condenação anterior que veio à lume posteriormente a infração que permitiu a instauração de ação penal, não é causa em si impeditiva da concessão do sursis. - Se o caso na origem, cassar-se-á o benefício ou revogar-se-á o mesmo diante da condenação posterior. - Improvimento a ambos os recursos. (TACrim-SP, Apelação nº 1.102.733/2, 11ª Câmara, Rel. Fernandes de Oliveira, J. 14/09/1998, RJTACRIM 41/260).
RECEPTAÇÃO - Aferição do dolo do agente pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária - Possibilidade: - Inteligência: art. 156 do Código de Processo Penal, art. 180, § 1º do Código Penal, art. 180, § 2º do Código Penal, art. 180, § 3º do Código Penal, art. 180, § 4º do Código Penal, art. 180, § 5º do Código Penal, art. 180, § 6º do Código Penal, Lei Federal nº 9.426/96 - Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária. (TACrim-SP, Apelação nº 1.085.635/3, 7ª Câmara, Rel. Souza Nery, J. 12/02/1998, RJTACRIM 37/342).
De acordo com Bento de Faria:
“se o espírito humano, na maioria das vezes, não atinge a verdade senão por argumentos probatórios indiretos, para evidenciar a circunstância ignorada com nexo de causalidade, ou de identidade específica, não poderia, pois ser desprezada, nos juízos criminais, a prova indiciária, dês que cada vez mais a inteligência, a prudência, e a cautela dos criminosos dificulta a prova direta” (Código de processo penal, v. 1, 1942, p. 309).
Como se tem decidido, “Em se tratando do crime de receptação dolosa, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (RJTACRIM 35/343). No mesmo sentido: “Como é cediço, nos crimes de receptação dolosa, dada a dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. E a soma de todas essas circunstâncias é por demais evidente e revela de forma correta, a certeza inquestionável de que o ora apelante, conscientemente e de livre vontade, se encontrava na posse dos objetos espúrios, caracterizando, assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.331236-0, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Péricles Piza, J. 14/06/2010).
Tratando-se de receptação, é dever daqueles em cuja posse foi encontrado o bem oriundo de crime apresentar justificativa verossímil para tanto; o que, in casu, não ocorreu.
Segundo a jurisprudência: “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJSP, Apelação nº 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Des. Sérgio Coelho, J. 10/11/2011).
Colhe-se da jurisprudência que: “A prova da ciência sobre a origem ilícita é difícil, não se pode penetrar no foro íntimo do agente para aferição do dolo. Tal prova deve ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias externas. Para o Juiz Nogueira Filho, 'a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração'. (JUTACRIM 96:240) [...] Portanto, sendo o delito em exame, a exemplo do furto, cometido sem a presença de testemunhas, com notória dificuldade para sua comprovação, não se pode exigir prova robusta e deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes” (TJSP, Apelação nº 993.07.116970-6, 7ª Câmara de Direito Criminal “B”, Rel. Cláudio Emanuel Graziotto, J. 22/10/2009). 
Aliás, tanto é verídico, científico e jurídico esse postulado, que a própria lei processual penal disciplina como hipótese de flagrante delito quando alguém é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração (artigo 302, IV, Código de Processo Penal).
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que há concurso material de crimes nos casos de receptação de arma de fogo produto de crime, e posse ou porte ilegal da mesma arma de fogo; uma vez que se trata de crimes de objetividade jurídica e momentos consumativos distintos; não havendo relação de prejudicialidade ou de consunção entre as infrações penais. 
No sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO E PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. É inaplicável o princípio da consunção entre os delitos de receptação e porte ilegal de arma de fogo, por ser diversa a natureza jurídica desses tipos penais. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no REsp 1621499/RS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, J. 17/04/2018, DJe 02/05/2018).
No mesmo sentido é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: 
Habeas corpus. Penal militar. Crime de porte ilegal de arma de fogo. Concurso material com o crime de receptação. Aplicação do princípio da consunção. Crimes que atingem bens jurídicos tutelados absolutamente diversos. Inaplicabilidade. [...] 1. A prática dos delitos de porte ilegal de arma e receptação deflagra típica hipótese caracterizadora de concurso material de crimes. Esses, por se revestirem de autonomia jurídica e por tutelarem bens jurídicos diversos, impedem a aplicação do princípio da consunção - major absorbet minorem. Precedentes. [...] (STF, HC 119581, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma, J. 01/04/2014, DJe-085 06/05/2014). 
Não houve alegação ou prova de causas excludentes da ilicitude ou dirimentes da culpabilidade. 
Portanto, de rigor a condenação.
Procede-se à fixação das penas: 
1.Em relação à contravenção de vias de fato, observa-se que o acusado tem antecedente criminal por porte de droga para uso próprio, mas a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem determinado que condenações dessa natureza não têm reflexos penais em outros processos (AgRg no HC 480.011/SC, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, J. 15/12/2020, DJe 18/12/2020). Contudo, verifica-se maior gravidade da infração penal, pois as agressões ocorreram e mais de uma parte do corpo da ofendida, deixaram marcas (hiperemia) no corpo da ofendida, foram cometidas em período noturno e na presença de uma filha do casal (criança de apenas três anos de idade), e revelam desequilíbrio emocional e conduta especialmente violenta do réu. Por isso, fixo a pena-base em um terço acima do piso legal e excluo a multa alternativa; fixando-se a pena em vinte dias de prisão simples. Na segunda fase, como se trata de infração cometida mediante violência doméstica contra a mulher (na forma da Lei 11.340/06) e como o fato foi cometido por motivo fútil (admitido pelo próprio acusado), a pena é majorada da terça parte, totalizando vinte e seis dias de prisão simples. Não se reconhece a agravante da calamidade pública pela pandemia de Covid-19; uma vez que, embora existisse decreto de calamidade pública ao tempo dos fatos, a infração cometido não teve relação com a da calamidade pública e não foi cometida mediante violação de alguma conduta ou obrigação específica dos decretos que restringissem atividades em razão da situação de calamidade pública (não se justifica a incidência abstrata da agravante pelo só fato de haver situação de calamidade pública ao tempo do crime; pois a agravante só pode incidir caso o crime decorra da violação de alguma restrição específica relacionada à calamidade pública; como, por exemplo, no caso de crime cometido em local de acesso interditado por Decreto, ou em horário ou local de presença vedada em razão de medidas sanitárias, ou se o agente se vale de facilidade decorrente da calamidade pública para a prática do ilícito). Não há causas de diminuição ou de aumento na terceira fase. 
2.Em relação ao crime de ameaça, por considerar que a infração penal foi cometida com emprego de arma de fogo municiada, que o réu chegou a encostar a arma de fogo na cabeça da vítima, gerando verdadeiro pânico na ofendida, e como a infração foi cometida à noite e na presença de uma criança de apenas três anos de idade; fixo a pena-base na metade acima do piso legal e afasto a multa alternativa; fixando-se a pena-base em um mês e quinze dias de detenção. Na segunda fase, tratando-se de crime cometido mediante “violência doméstica” contra a mulher (na forma da Lei nº 11.340/06) e por motivo fútil (discussão sobre aquisição de bens para a casa pela vítima), exaspero a pena da terça parte, para dois meses de detenção. Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. 
3.Quanto à posse ilegal de arma de fogo e munição, por considerar que houve posse tanto de arma de fogo quanto de munição, como a arma de fogo estava municiada, e como houve a apreensão de 392 munições de outro calibre (a evidenciar maior gravidade da conduta), fixo a pena-base em um quarto acima do piso legal, em um ano e três meses de detenção, e doze dias-multa. Na segunda fase, ante a confissão do réu quanto a este crime, reduzo as penas da sexta parte, para um ano e quinze dias de detenção, e dez dias-multa. Não há causas de diminuição ou de aumento na terceira fase. 
4.Em relação ao crime de receptação, por considerar que o delito envolveu a aquisição de produto de furto cometido noutra cidade, tendo o réu igualmente adquirido a arma de fogo por preço considerável (R$ 7 mil), a revelar maior gravidade da conduta; fixo a pena-base em um sexto acima do piso legal, em um ano e dois meses de reclusão, e onze dias-multa. Não há agravantes e atenuantes, nem causas de diminuição ou de aumento de penas. 
5.Verificado o concurso material de infrações penais, as penas são somadas na forma do art. 69 do Código Penal; totalizando um ano e dois meses de reclusão; um ano, dois meses e quinze dias de detenção; vinte e seis dias de prisão simples; e vinte e um dias-multa. 
6.A pena de multa é fixada no mínimo legal: dia-multa de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária até a data de efetivo cumprimento da pena. 
7. A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial aberto; uma vez que, a despeito maior gravidade das infrações penais e da personalidade violenta a desequilibrada do acusado (que agrediu e ameaçou, com arma de fogo, de forma covarde, uma mulher, na presença de uma criança, adquiriu arma de fogo furtada de Polícia Militar, e mantinha arma de fogo de origem ilícita e mais de 390 munições); o réu é primário, não ostenta condenação que cause antecedentes, tem trabalho lícito, e se reconciliou com a companheira sem novas agressões e ameaças após os fatos. Assim, embora este Juiz entendesse que o regime semiaberto fosse viável para correta punição do réu e correta terapêutica penal; no caso dos autos, para proteção da vítima (que será a maior prejudicada no caso da prisão do companheiro), fixa-se o regime aberto para benefício do acusado. 
8.Incabível a aplicação de penas alternativas e do sursis, porque houve infrações penais cometida com violência e grave ameaça contra a pessoa (em contexto de violência doméstica contra a mulher) e são consideravelmente desfavoráveis as circunstâncias judiciais.
Por fim, apesar do pedido formulado na denúncia e do dano moral in re ipsa decorrente da mera prática de crime de “violência doméstica” contra a mulher (Tema nº 983 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça); deixo de condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral à vítima da violência doméstica; uma vez que vítima e acusado restabeleceram a união estável, e a vítima não teria interesse na execução da indenização (que, aliás, incidiria sobre patrimônio comum). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a denúncia para operar a desclassificação da lesão corporal, e condenar MARCO ANTÔNIO FRANCISCO (RG nº 43.347.921-8/SP, qualificado a fls. 150), como incurso nos artigos 21, caput, do Decreto-lei nº 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais), 147, caput, do Código Penal, 12 da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento) e 180, caput, do Código Penal; na forma do artigo 69 do Código Penal; ao cumprimento total de um ano e dois meses de reclusão, um ano, dois meses e quinze dias de detenção, e vinte e seis dias de prisão simples (todas em regime inicial aberto), e ao pagamento de vinte e um dias-multa no piso legal. 
Outrossim, rejeito o pedido de indenização por dano moral à vítima das vias de fato e da ameaça. 
Ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, deixo de decretar a prisão preventiva do acusado, facultando-lhe o recurso em liberdade. 
Com o trânsito em julgado da condenação, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD, e expeça-se mandado de prisão (de condução coercitiva para cumprimento de pena em meio aberto) e posterior guia de execução criminal definitiva. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps; observada, contudo, a justiça gratuita (art. 98, § 3º, CPC). 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 29 de abril de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)