1500849-05.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/07/2020
... segura da prática dos crimes de roubo majorado e de corrupção de menor, na forma descrita na denúncia. O acusado, quando interrogado, confessou a prática do crime. Afirmou, em resumo, que passava por dificuldades financeiras e decidiu praticar o roubo em companhia do adolescente, mas foram surpreendidos e presos por policiais militares, quando saíam do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, bloco A, 2º andar, sala 215, Jd. Santana - CEP 13088-653, Fone: (19) 3756-3707, Campinas-SP - E-mail: Campinas2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1500849-05.2020.8.26.0548     controle:2020/000365
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP   - 2080790/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 10732337 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1674/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2080790 - 02º D.P. CAMPINAS, 1674/20/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 2080790/2020 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTOFFER SANTANA MARQUES DA SILVA
Vítima:
SIDIA BALDISSERA e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, VII (quatro vezes) c/c Art. 70 "caput" ambos do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA




Aos 02 de julho de 2020, às 13 horas e 30 minutos, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. BRUNO PAIVA GARCIA, foi aberta a audiência nos autos da ação acima apontada, que foi realizada, excepcionalmente, por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme os Provimentos CSM nº 2.554/20 e 2.556/20 e os Comunicados CG 317/20 e 284/20. Participaram do ato a representante do Ministério Público, Dr(a). YUMICA ASAHARA, o réu CHRISTOFFER SANTANA MARQUES DA SILVA, já qualificado nos autos, o Defensor Público, Dr(a). ARTUR REGA LAUANDOS, as vítimas SIDIA BALDISSERA, FERNANDO HENRIQUE ANTUNES DE LIMA e ROBSON JOSE DE SANTANA, e as testemunhas STEFANO MARTINS PARDIM e JOSÉ CARLOS ANDRETA JÚNIOR .Iniciados os trabalhos, passou-se a inquirição das vítimas e das testemunhas presentes, sendo o réu ao final interrogado. Todos os depoimentos foram registrados em sistema audiovisual. As vítimas declararam que tinham receio em depor na presença do acusado e, por isso, restringiu-se o acesso dele à imagem do vídeo, possibilitando-se contudo que escutasse as declarações. A seguir, foi dada a palavra ao Ministério Público, que se manifestou nos seguintes termos: MM. Juiz, CHRISTOFFER SANTANA MARQUES DA SILVA responde ao presente processo como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII (redação dada pela Lei 13.964/2019), por quatro vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e no artigo art. 244-B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material, porque no dia 26 de março de 2020, por volta das 22 horas e 30 minutos, na Rua Moisés Gádia, 574, Jardim do Lago, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Edson Alexandre Rodrigues dos Santos, com 17 anos de idade, cada qual fazendo sua ação a do outro, subtraiu, para ambos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), dois aparelhos celulares marca Samsung, uma aliança e um par de óculos da marca Oakley, pertencentes a Robson Jose de Santana; um aparelho celular marca Motorola modelo G7 pertencente a Fernando Henrique Antunes de Lima; um aparelho celular marca Motorola modelo G8, duas alianças e uma corrente pertencentes a Sidia Baldissera, além de seis garrafas de bebidas alcoólicas (2 de Gin, 2 de Cachaça, 1 Bacardi e 1 Saquê) e a quantia aproximada de R$300,00 (trezentos reais) pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Cantina do Lago”, representado por Robson Jose de Santana; e porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local, facilitou a corrupção do adolescente Edson Alexandre Rodrigues dos Santos, com 17 anos de idade (nascido aos 09/12/2002), com ele praticando a infração penal já mencionada. A ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto da prisão em flagrante, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 22, bem como pelo documento de fls. 28 demonstrando a menoridade de Edson Alexandre Rodrigues dos Santos. A autoria é incontroversa, uma vez que o acusado, que na fase policial optou pelo silêncio, em juízo, ainda que parcialmente, confessou a prática da infração, afirmando que junto com o adolescente ingressou no estabelecimento, pegou a faca mas sem intenção de ameaçar as vítimas, mas o  adolescente chegou a desferir chutes em uma das vítimas. Disse que não sabia que o outro infrator era adolescente, e que ambos subtraíram os pertences das vítimas. E a confissão do acusado foi devidamente corroborada pelas demais provas dos autos, notadamente pela prova oral produzida na presente audiência, prova essa que, inclusive, infirma a versão do acusado de que não chegou a ameaçar as vítimas com a faca. De fato, as vítimas Robson José de Santana, Fernando Henrique Antunes de Lima e Sidia Baldissera, em juízo, disseram que, na ocasião dos fatos, estavam no estabelecimento comercial descrito na denúncia quando o acusado e o adolescente lá ingressaram, ocasião em que o adolescente, simulando estar armado, anunciou o assalto, enquanto o acusado muniu-se de uma faca do próprio estabelecimento e também ameaçou os funcionários que estavam trabalhando no local. Em seguida, um dos infratores agrediu fisicamente a vítima Fernando com chutes e subtraíram os bens já descritos, pertencentes a Robson, Fernando e Sídia, além de bebidas alcoólicas e o dinheiro que estava no caixa, pertencentes ao estabelecimento comercial já mencionado. Na posse dos bens subtraídos, ambos empreenderam fuga, deixando todas as vítimas, além de outros funcionários do local presos em um quartinho. As vítimas também esclareceram que nem todos os bens foram recuperados. No mais, os policiais militares Stefano Martins Pardim e José Carlos Andreta Junior disseram que, durante patrulhamento de rotina, foram avisados de um roubo em andamento na “Cantina do Lago”, foram até o local e surpreenderam o acusado e o adolescente saindo do estabelecimento com um bolsa na mão e, ao avistarem a viatura, ambos tentaram fugir, inclusive tentando entrar em um veículo pertencente a uma das vítimas, que estava parado no local, mas, sem conseguir, tentaram pular o muro de uma Igreja vizinha, abandonando a bolsa com os pertences das vítimas, mas foram alcançados e detidos. A faca usada pelos infratores para intimidar as vítimas pertencia ao próprio estabelecimento e tinha cerca de 15 ou 20 centímetros de lâmina. Induvidosas, portanto, a autoria e a materialidade dos crimes descritos na denúncia, sendo oportuno salientar, praticando o roubo na companhia do adolescente, o acusado facilitou a corrupção dele, tratando-se este último de crime formal que se consuma independentemente do resultado. Em suma, devidamente provadas a autoria e a materialidade das infrações em apreço, patentes, em relação ao roubo, a causa especial de aumento de pena (eis que praticado em concurso de agentes e com emprego de uma faca), bem como o concurso formal, eis que, mediante uma só ação, o acusado e o cúmplice subtraíram bens pertencentes a quatro vítimas distintas, requeiro seja julgada procedente esta ação penal, nos exatos termos da denúncia, observando que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 37/38. Posteriormente, foi dada a palavra à defesa, que se manifestou nos seguintes termos: MM. Juiz, a ação deve ser julgada parcialmente procedente pelos seguintes motivos. Em primeiro lugar, com relação ao roubo, o réu confirmou a tentativa de subtração. Suas palavras são críveis e não destoam dos elementos de prova, razão pela qual a defesa exporá as teses defensivas relacionadas à dosimetria no momento oportuno. Contudo, com relação à corrupção do adolescente, impera a solução absolutória: deve-se observar que não se trata de crime formal, reclamando, ao contrário que, ao praticar alguma infração, tenha o adolescente suportado efetiva e concreta influência com evidente comprometimento ético e moral. Não provada essa alteração do mundo fenomênico, isto é, a efetiva deturpação psicológica do adolescente em questão, não há como condenar o réu como incurso no tipo penal em testilha, sob pena de violação do princípio da legalidade, fazendo-se tabula rasa dos mandamentos constitucionais fundamentais. Pois bem. Observa-se que o adolescente sequer foi ouvido; de modo que não se tem elementos mínimos acerca do resultado naturalístico exigido pela lei penal. Em suma, com relação a essa imputação a prova é frágil para a condenação, razão pela qual a defesa pleiteia a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Com relação ao roubo e com relação à corrupção de adolescente, caso não haja absolvição, requer-se: - a fixação da pena no mínimo legal na primeira fase de dosimetria; - o reconhecimento da atenuante genérica da confissão, apta a afastar eventual aumento decorrente da reincidência. - o afastamento da causa de aumento decorrente do emprego de faca, vez que não houve suficiente constatação do poder vulnerante do objeto supostamente utilizado: com efeito, salvo melhor juízo, nenhuma faca teria sido apreendida; - ainda, o afastamento de eventual aumento decorrente de concurso de delitos, uma vez que as subtrações ocorreram todas no mesmo contexto fático e não havia desígnio diverso que não a retirada de alguns bens que ali havia no estabelecimento comercial; - por fim, requer-se o reconhecimento do tempo de prisão preventiva do réu para fins de fixação do regime de pena, que deve ser o diverso do fechado. Finalmente, o MM Juiz proferiu sentença nos seguintes termos: VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CHRISTOFER SANTANA MARQUES DA SILVA como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, por quatro vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e do artigo 244-B, da Lei n. 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.  A denúncia foi recebida. O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. Designada audiência de instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e o acusado, por fim, foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  A defesa sustentou a absolvição em relação ao crime de corrupção de menor e, em relação ao roubo, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de faca e afastamento de eventual aumento decorrente de concurso de delitos. É O RELATÓRIO. Decido. A pretensão punitiva estatal é integralmente procedente. Encerrada a instrução, existe prova segura da prática dos crimes de roubo majorado e de corrupção de menor, na forma descrita na denúncia. O acusado, quando interrogado, confessou a prática do crime. Afirmou, em resumo, que passava por dificuldades financeiras e decidiu praticar o roubo em companhia do adolescente, mas foram surpreendidos e presos por policiais militares, quando saíam do estabelecimento. Afirmou, ainda, que usaram uma faca do próprio restaurante e foi o adolescente quem agrediu uma das vítimas. A confissão do acusado está em consonância com outros elementos de convicção, de forma que plenamente válida. As vítimas prestaram declarações e confirmaram que o acusado, reconhecido com segurança, ingressou no restaurante em companhia do adolescente e, depois de se apoderarem de uma faca do próprio estabelecimento, passaram a subtrair os bens descritos na denúncia até que foram presos, quando já se prepararam para deixar o local. Os policiais militares, quando inquiridos, confirmaram que receberam notícia do roubo e conseguiram surpreender o acusado e o adolescente na saída do restaurante. Relataram que o acusado tentou fugir, derrubou os bens roubados durante a fuga, mas foi alcançado e preso. Toda a prova dos autos, portanto, bem demonstra que o acusado praticou o roubo, em companhia do adolescente, na forma narrada na denúncia. A faca usada no crime não foi periciada, como era recomendável, mas não há dúvida alguma da sua efetiva utilização no crime como instrumento de intimidação. O próprio acusado confessou que usou uma faca do restaurante, o que também foi confirmado pelas vítimas. Não se pode imaginar a existência de uma faca cega, sem corte, no interior de um restaurante. O crime foi praticado na companhia de um adolescente, que não prestou declarações em juízo, mas dúvida alguma há de sua idade, em vista qualificação operada em sede policial. É o quanto basta para a caracterização do crime, nos termos do enunciado n. 500, do Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal." (Súmula 500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013). A ação penal, destarte, é integralmente procedente.  Nesses termos, passo à fixação da pena. 1. Roubo. A. O crime foi cometido em concurso de pessoas e com emprego de faca, já na vigência da lei n. 13654/19. O Superior Tribunal de Justiça, em diversos julgados, confirmou a “a possibilidade de, reconhecida  mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo, utilizar   uma  para  majorar  a  reprimenda  na  terceira  fase  da dosimetria  e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a  pena-base,  desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois  momentos distintos da fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem" (HC 391.742/MS). Dessa forma, a causa de aumento referente ao emprego de faca será usada na primeira fase da aplicação da pena, como circunstância judicial desfavorável. Trata-se evidentemente de crime mais grave, que causa imenso temor nas vítimas e justifica aumento da pena-base em 1/6, alcançando-se, neste momento, 04 anos e 08 meses de reclusão. B. Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente (autos. n. 0001035-10.2017.8.26.0548 – fl. 37), contudo confessou espontaneamente a prática do roubo, de sorte a permitir compensação integral entre a circunstâncias agravante e atenuante. C. Em vista do concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3, alcançando-se 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão. Por fim, o acusado subtraiu bens de pelo menos 04 vítimas distintas, ferindo patrimônios diversos, restando caracterizado o concurso formal, de forma que aumento a pena em 1/4, alcançando-se, definitivamente, a pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão. Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 17 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado.  2. Corrupção de menor. A. Não se vislumbra necessidade de majoração da pena em razão da personalidade do agente, dos motivos ou consequências do crime, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal.  B. O acusado é reincidente (autos. n. 0056080-21.2009.8.26.0114 – fl. 233), contudo confessou espontaneamente a prática do crime, de sorte a permitir compensação entre as circunstâncias agravante e atenuante. C. Não há outras causas de aumento ou diminuição a considerar, de forma que torno definitiva a pena de 01 ano de reclusão. Os delitos de roubo e de corrupção de menor foram praticados em contexto de concurso formal. Entretanto, verifica-se mais benéfico o concurso material, mesmo se aplicada a fração mínima de 1/6. Assim, nos termos do artigo 70, parágrafo único do Código Penal, somo as penas de ambos os crimes, totalizando-se, definitivamente, 08 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão. A pena será cumprida, inicialmente, em regime fechado, em razão do montante imposto e da reincidência. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar CHRISTOFER SANTANA MARQUES DA SILVA ao cumprimento de 08 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento do valor correspondente a 17 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, por quatro vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei n. 8069/90. Ainda se fazem presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública, de forma que o acusado não poderá recorrer em liberdade. Ressalto, a esse propósito, que o acusado é reincidente e cometeu crime grave, com emprego de faca, o que é argumento suficiente para a manutenção da custódia cautelar. "Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados". Em seguida, consultadas as partes, o réu e seu defensor manifestaram o desejo de recorrer, enquanto o Ministério Público não. Então pelo MM. Juiz foi dito que: "Tendo em vista a renúncia recursal apresentada pela acusação, dou por transitada em julgado nesta data, em relação a ela, a sentença por mim proferida. Sem prejuízo, recebo o recurso de apelação interposto pela defesa. Com a apresentação das razões recursais, dê-se vista à parte contrária para as contrarrazões. Por fim, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais. Saem os presentes intimados". A gravação foi realizada em arquivo único, conforme o que dispõe o artigo 405, §1º, do CPP e item 12 do Comunicado CG nº 284/20, e poderá ser acessada através do seguinte link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/arturcm_tjsp_jus_br/EZ1mIcWKxb9FtyX5yjzpwZEBe8IHqDjVf1krlx0vupCmmQ?e=6nncEq. NADA MAIS. O presente termo foi redigido por Artur Carvalho de Moraes, assistente judiciário, e assinado pelo MM. Juiz, Dr. Bruno Paiva Garcia.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA