1500391-69.2022.8.26.0660
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... de Sousa pela prática do crime de roubo. O indiciado foi apresentado nesta 
Delegacia e a Autoridade Policial ratificou a voz de prisão ao indiciado pela 
prática do roubo com o emprego de arma branca, com violência domestica; que, a 
vítima quer as medidas protetivas de urgência.
Em juízo, disse que a vítima ligou para o atendimento 190 e narrou que o acusado 
roubou seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença nos autos sob o n. 1500391-69.2022.8.26.0660 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500391-69.2022.8.26.0660
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR ALEXANDRO DE SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES

Vistos e examinados os presentes autos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia VITOR 
ALEXANDRE DE SOUSA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no 
art. 157, §º 2º, VII, do Código Penal, com a incidência das agravantes previstas no
art. 61, II, “e” e “f”, também do Código Penal e da Lei 11.340/2006, ao argumento 
de que, no dia 01 de agosto de 2022, por volta das 15:00h., na Rua João Maróstica, 
nº 20, Centro, no município de Terra Roxa, no contexto da Lei 11.340/2006, ele 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, um aparelho 
de telefonia celular marca Samsung, modelo A32, conforme auto de exibição e 
apreensão de fl. 17, avaliado em R$ 2.000,00 (fl. 18), pertencente à vítima Nildri 
Adriana Raimundo de Souza, sua mãe.
O acusado foi preso em flagrante (f. 01/22) e teve a prisão preventiva decretada em
sede de audiência de custódia (f. 73/76).
A denúncia foi recebida no dia 10 de agosto de 2022 pela decisão de f. 103/104.
O acusado foi pessoalmente citado (f. 131) e ofereceu resposta escrita à acusação 

      
(f. 134/135). 
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art.
397 do Código de Processo Penal (f. 142/144), foi designada audiência virtual de 
instrução e julgamento nesta comarca, oportunidade em que foi colhida prova oral.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que 
formulada, bem como a condenação do acusado ao pagamento de indenização por danos 
morais. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de 
provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais 
cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no art. 157, §º 2º, VII, do Código Penal, com a incidência das 
agravantes previstas no art. 61, II, “e” e “f”, também do Código Penal e da Lei 
11.340/2006..
Passo a análise da prova oral produzida.
A vítima, ouvida em solo policial (f. 06), disse que é genitora do autor Vitor 
Alexandro de Sousa e de Limiro Edson de Souza; ultimamente o Vitor esta causando 
problemas contra a declarante; que, fica discutindo e brigando com a declarante e 
que já a agrediu, mas a declarante não fez BO; que, hoje por volta das 15 horas, o 
Vitor utilizando de uma faca, após pegar a declarante pelo pescoço e encostar uma 
faca na sua barriga, Vitor subtraiu o telefone celular Samsung A 32 de e após jogou
a faca no chão e saiu; foi solicitada a presença da Polícia Militar, que conseguiu 
prender o Vitor e recuperar o telefone celular da declarante e que foi entregue 
nesta Delegacia; o telefone celular foi entregue a declarante; neste ato a 
declarante quer as medidas protetivas de urgência; deseja que o autor seja proibido
de determinadas condutas, dentre as quais: aproximação da ofendida, testemunha e 
familiares, fixando limite mínimo de distancia, contato com a ofendida, testemunhas
e familiares, por qualquer meio de comunicação e frequentação de determinados 
lugares, a fim de preservar integridade física e psicológica da ofendida. 
Em juízo, disse que o acusado pegou seu celular e não quis lhe entregar mais; no 
dia primeiro, pegou a depoente com a faca; ele queria o celular; a depoente deu o 
celular; não sabe o que o acusado queria com o celular; ele estava sem celular e 
não estava trabalhando, porque ele perdeu o serviço; o acusado usa drogas; ele não 
costumava pegar itens de casa para vender e comprar drogas, foi a primeira vez que 
isso aconteceu; não chegou a machucar a depoente; situações de violência já 
aconteceram em outras duas oportunidades, com o acusado drogado; entretanto, tais 
situações foram contra outros familiares, não a depoente; o celular foi devolvido 
pelo delegado de polícia em Bebedouro; o acusado pegou o celular da depoente “e foi
ali em cima onde ele é acostumado ir”; o depoente colocou a faca no pescoço da 
depoente e queria o celular; o aparelho celular era novo; comprou na loja e estava 
pagando a terceira prestação; o acusado não é responsável pela franquia da loja 
Claro em Terra Roxa; a depoente tem a nota fiscal, mas não sabe onde está; a 
depoente consegue pegar a segunda via, se necessário; a faca foi colocada no 
pescoço da depoente; a depoente comprou o celular na Loja Claro de Terra Roxa.
LIMIRO EDSON DE SOUSA, ouvido na fase policial (f. 05), informou que é irmão do 
autor Vitor Alexandro de Sousa e filho da vítima Nildri Adriana Raimundo de Souza; 
ultimamente o Vitor esta causando problemas contra a sua mãe Nildri; fica 
discutindo e brigando com ela e já agrediu ela, mas ela não fez BO; hoje por volta 
das 15 horas, o Vitor utilizando de uma faca, após pegar sua genitora pelo pescoço 
e encostar uma faca na barriga, Vitor subtraiu o telefone celular Samsung A 32 de 
Nildri e após jogou a faca no chão e saiu. Foi solicitada a presença da Polícia 
Militar, que conseguiu prender o Vitor e recuperar o telefone celular; que, o Vitor

alega que o telefone celular é dele e o depoente sabe que o telefone celular 
pertence a sua genitora Nildri; Vitor já foi preso por tráfico de drogas.
Em juízo, disse que estava no quarto e escutou sua mãe gritando na sala; quando foi
ao local, o acusado estava enforcando a vítima com uma faca em seu peito, pedindo o
celular; o depoente não podia fazer nada, porque ele estava com a faca; ele pegou o
celular e jogou a faca; o celular foi recuperado pela polícia e devolvido em 
Bebedouro; o acusado foi pego próximo à Igreja São Francisco; o acusado falava que 
o celular era dele; “de vez em quando ele era de boa (...) mas as vezes não podia 
falar nada pra ele”; o acusado usa drogas; o acusado diz que usa apenas maconha, 
mas o depoente duvida que seja apenas isso; é a segunda ou terceira vez que o 
acusado agride sua mãe; o acusado já chutou e xingou sua mãe; o celular era da 
vítima; o depoente pagou a fatura do cartão de crédito em que foi feita a compra; o
acusado não possui uma franquia da Claro em Terra Roxa; o depoente viu a nota 
fiscal do aparelho.
A testemunha REGINALDO EXPEDIDO BEGO, policial militar, ouvido na fase de inquérito
(f. 03), relatou que exerce suas funções em Terra Roxa e está de serviço com o seu 
colega Franco; hoje, por volta das 15hs00mn, o COMPOM irradiou uma ocorrência de 
roubo, ocorrido na rua Adelaide Capucho Abbes, nº 54, Jardim Primavera, Terra Roxa 
e o autor, que seria Vitor Alexandre de Sousa e teria subtraído um telefone 
celular, marca Samsung, modelo A 32 de sua genitora e teria tomado rumo sentido 
centro; que, para lá se dirigiram e em diligências pelo centro da cidade, Vitor foi
localizado na rua João Maróstica, nº 20, na praça, onde foi abordado; que, ao ser 
revistado, foi localizado o telefone celular com as características e indagado, 
Vitor informou que era de sua mãe e dele; foram até a casa da vítima, rua Adelaide 
Capucho Abbes, nº 54 e em contato com a vítima  Nildri Adriana Raimundo De Souza, 
esta disse que seu filho Vitor ameaçou a com uma faca, segurando-a pelo pescoço e 
apontando a faca na barriga subtraiu o telefone celular da vítima, tudo isso na 
presença do Limiro Edson de Sousa, filho da vítima e irmão do autor e depois de 
soltar a faca, evadiu-se do local; a faca foi apreendida e diante dos fatos, foi 
dada voz de prisão para o Vitor Alexandro de Sousa pela prática do crime de roubo. 
O indiciado foi apresentado nesta Delegacia e a Autoridade Policial ratificou a voz
de prisão ao indiciado pela prática do roubo com o emprego de arma branca, com 
violência domestica; que, a vítima quer as medidas protetivas de urgência.
Em juízo, disse que a vítima ligou para o atendimento 190 e narrou que o acusado 
roubou seu celular; já conheciam o acusado; encontraram ele e, em revista, 
encontraram o celular; procuraram a vítima; ela estava muito nervosa; um dia antes,
a vítima havia ligado informando que o acusado havia subtraído outros objetos; o 
acusado alegava que o celular era de propriedade dele, mas havia momentos em que 
ele dizia que o celular era furtado; a vítima dizia que havia comprado o celular na
loja Claro; esclarece que o acusado dava duas versões conflitantes, sendo que dizia
que o celular tinha sido comprado por ele e depois dizia que havia furtado da mãe. 
A testemunha LUIZ FERNANDO FRANCO, policial militar, ouvida na fase investigativa 
(f. 04), declarou que exerce suas funções em Terra Roxa e está de serviço com o seu
colega Bego; que, hoje, por volta das 15hs00mn, o COMPOM irradiou uma ocorrência de
roubo, ocorrido na rua Adelaide Capucho Abbes, nº 54, Jardim Primavera, Terra Roxa 
e o autor, que seria Vitor Alexandre de Sousa e teria subtraído um telefone 
celular, marca Samsung, modelo A 32 de sua genitora e teria tomado rumo sentido 
centro; para lá se dirigiram e em diligências pelo centro da cidade, Vitor foi 
localizado na rua João Maróstica, nº 20, na  praça, onde foi abordado; que, ao ser 
revistado, foi localizado o telefone celular com as características e indagado, 
Vitor informou que era de sua mãe e dele; foram até a casa da vítima, rua Adelaide 
Capucho Abbes, nº 54 e em contato com a vítima Nildri Adriana Raimundo De Souza, 
esta disse que seu filho Vitor ameaçou a com uma faca, segurando-a pelo pescoço e 
apontando a faca na barriga subtraiu o telefone celular da vítima, tudo isso na 
presença do Limiro Edson de Sousa, filho da vítima e irmão do autor e depois de 
soltar a faca, evadiu-se do local; que, a faca foi apreendida e diante dos fatos, 
foi dada voz de prisão para o Vitor Alexandro de Sousa pela prática do crime de 
roubo. O indiciado foi apresentado nesta Delegacia e a Autoridade Policial 
ratificou a voz de prisão ao indiciado pela prática do roubo com o emprego de arma 

branca, com violência domestica; a vítima quer as medidas protetivas de urgência.
Em juízo, disse que foram atender a uma ocorrência via 190, cujo histórico dava 
conta que um filho havia subtraído o celular da mãe e saído correndo rumo a uma 
pracinha; o acusado já é conhecido dos meios policiais; o depoente identificou as 
características e deduziu que seria ele; quando visualizaram o acusado, perceberam 
que as características bateram com a denúncia, principalmente da vestimenta; ele 
disse que estava com um celular de sua mãe; foram até a casa da vítima; uma noite 
antes, uma equipe informou que ele “já havia dado trabalho pra mãe”; ele não disse 
o que ia fazer com o celular.
O acusado, perante a autoridade policial (f. 07), respondeu que o telefone celular 
é roubado e que a gerente é a Caren da loja da Claro; a sua genitora entregou o 
celular na mão do declarante e o seu irmão veio com a faca em cima do declarante e 
aí o interrogando foi embora com o telefone celular que a sua mãe entregou; os 
Policiais detiveram o interrogando na praça.
Em juízo, nega que tenha cometido o crime; sua mãe lhe devolveu o celular após uma 
briga; o depoente estava em casa escutando música; seus irmãos ficaram com ciúmes; 
o irmão mais velho foi para cima do depoente; o celular pertencia à Loja da Claro 
de Terra Roxa; sua mãe furtou o celular; a gerente da Claro fez boletim de 
ocorrência contra esse furto do celular; a depoente já havia devolvido o celular; 
não se recorda o endereço da loja que supostamente é dono; não sabe o que é razão 
social; não sabe o CNPJ da loja; o depoente usa maconha; sua funcionária fez 
boletim de ocorrência a respeito do furto desse celular; sua funcionária se chama 
Cáren Almeida Soares.
No que toca à prova documental, foi produzido o laudo pericial tipo exame em peça 
de f. 122-124, o qual examinou uma faca tipo de cozinha marca TRAMONTINA, com 
lâmina oxidada, monogúmea, de gume afiado e pontiaguda, com cabo de madeira, cujo 
comprimento total é 29 centímetros e o comprimento da lâmina é 17,5 centímetros, 
concluindo que pode ser utilizada como instrumento perfurocortante ou na prática de
intimidação.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante delito 
(f. 01/02), boletim de ocorrência policial (f. 08/10), auto de exibição e apreensão
(f. 17), auto de avaliação (f .18) e auto de entrega (f. 19), laudo pericial – faca
(f. 122/124), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com 
efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
A palavra da vítima foi firme e coerente, é corroborada por prova testemunhal e 
está de acordo com os fatos levados a conhecimento da autoridade policial e com o 
boletim de ocorrência lavrado.
É jurisprudência iterativa nos tribunais superiores no sentido de que a palavra da 
vítima, nos crimes patrimoniais, notadamente naqueles sorrateiros ou praticados em 
lugares ermos, desde que segura, tem elevado valor, especialmente se em consonância
com a prova dos autos (STJ, HC 461.477/PE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 16/10/2018).
O depoimento dos policiais militares deve ser bem avaliado. É verdade que, sem 
pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade 
administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de 
modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de 
regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência 
(existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material 
constitucionalmente conformado). Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que 
“diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato
direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em 
tradução livre). Entretanto, no caso concreto, os policiais militares apresentaram 
versões firmes e coerentes entre si, cujas palavras não estão isoladas nos autos, 
mas, pelo contrário, respaldadas pelas demais provas. Ademais, não há notícia de 
conflito ou atrito entre acusado e policiais, seja prévio ou contemporâneo aos 
fatos. Por tais motivos, os depoimentos prestados pelos policiais militares merecem
elevado valor.

Neste quadro, a versão de autodefesa do acusado ficou mesmo isolada, não encontra 
respaldo nos autos e não pode impedir a condenação. O acusado deduziu história 
inverossímil e pueril, completamente dissociada da prova dos autos. Alegou que 
seria o proprietário da loja Claro em Terra Roxa na qual sua mãe teria, na 
realidade, furtado o celular. Contudo, esta afirmação, além de não encontrar 
qualquer amparo no conjunto da prova, foi desmentida pela prova oral. Aliás, o 
acusado, embora alegue ser proprietário do referido comércio sequer sabe o endereço
da loja e desconhece o que significa razão social, também não sabendo declinar o 
CNPJ da pessoa jurídica. Referiu que a prova da propriedade da loja estaria no 
“cartório de Terra Roxa”, o que uma vez mais revela seu desconhecimento das 
práticas de mercado. Por fim, destaque-se o depoimento da funcionária da loja Claro
em Delegacia de Polícia, às f. 93, que em nenhum momento revela sequer conhecer o 
acusado.
Aplica-se a majorante referente a emprego de arma branca para exercício da grave 
ameaça ou violência, a qual está prevista no art. 157, § 2°, inciso VII do Código 
Penal, dispositivo que foi incluído pela Lei n. 13694, de 24/12/2019, ou seja, o 
dispositivo é anterior ao fato criminoso aqui discutido, de modo que fica 
respeitado o princípio da anterioridade da lei penal. Observo que a arma foi 
apreendida e devidamente periciada, constatando seu potencial lesivo ou ameaçador.
Incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea e, do Código Penal, 
porque ficou suficientemente demonstrada a relação de descendência, ou seja, a 
vítima é mãe do acusado.
Incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea f do Código Penal. 
Determina o dispositivo que a pena será agravada quando o crime for praticado “com 
abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de 
hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica”. Na 
hipótese, a infração penal foi praticada prevalecendo-se de relações domésticas, 
pois vítima e acusado moravam na mesma residência.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era 
sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos 
demonstra que o acusado, deliberadamente, muniu-se de uma faca para intimidar sua 
mãe e subtraiu seu celular, tomando o aparelho para si.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes 
destes elementos do conceito analítico de crime.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
A culpabilidade é normal à espécie. O sentenciado não registra maus antecedentes. 
Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é 
possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do 
sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão 
ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da 
criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo 
especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. A vítima 
não contribuiu para o crime, mas isso não implica em valoração negativa deste 
elemento. Não havendo nenhuma circunstância judicial desfavorável, a pena permanece
no valor mínimo legal, qual seja 4 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
O acusado é primário, conforme certidões de f. 61-62 e 63-65. O acusado tinha mais 
de 21 anos à época dos fatos. Incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, 
alínea e, do Código Penal. Incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, 
alínea f do Código Penal. Portanto, agravo a pena e fixo a pena-provisória em 5 
ano(s), 4 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Incide a causa de aumento de pena do art. 157, § 2°, inciso VII do Código Penal. 
Com tais considerações, fixo a pena definitiva ao acusado em 7 ano(s), 1 mês(es) e 
10 dia(s) de reclusão.
Adotando o critério da proporcionalidade entre os limites mínimo e máximo da pena 
de multa e os limites mínimo e máximo da pena privativa de liberdade cominada ao 
delito em tela, fixo a pena de multa em 1018 dias-multa, sendo cada dia-multa o 
equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada 

capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais 
elevado.
O crime é especialmente grave, uma vez que praticado com duas agravantes e uma 
causa de aumento de pena. Esta sobreposição de situações que apresentam, por opção 
legal, maior gravidade reclama uma necessidade de censura maior sobre o 
comportamento praticado e demanda a fixação de regime inicial de cumprimento de 
pena mais gravoso. Portanto, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de
liberdade anteriormente dosada é o regime fechado.
Houve prisão cautelar no curso do processo. A segregação cautelar durou 0 ano(s), 2
mês(es) e 10 dia(s), de modo que resta cumprir uma pena privativa de liberdade 
correspondente a 6 ano(s), 11 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão. O tempo de prisão 
processual é inferior ao lapso necessário para a primeira progressão de regime, o 
que não autoriza a aplicação do art. 387, § 2° do Código de Processo Penal e impõe 
a manutenção do regime inicial de cumprimento de pena já fixado.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
pois o patamar da pena aplicada está além do determinado no art. 44 do Código 
Penal.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no art. 77 do Código Penal
e, por esse motivo, indefiro a suspensão condicional da pena.
A Acusação pediu, ainda, a fixação de valor mínimo para reparação de danos, 
inclusive morais, causados pela violência imposta à vítima (f. 101).
Com efeito, determina o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal que o 
juiz, ao proferir sentença penal condenatória, “fixará valor mínimo para reparação 
dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo 
ofendido”.
São elementos necessários para que se caracterize a responsabilidade civil, no caso
é do tipo responsabilidade subjetiva, a conduta do agente, o nexo de imputação 
(que, no caso, é a culpa), o resultado danoso sofrido e o nexo causal entre ambos.
Não há dúvida que a conduta do acusado constitui ato ilícito, conforme já 
longamente discutido na fundamentação desta sentença, não cabendo nova discussão 
sobre este ponto. Tendo havido o reconhecimento de prática de crime, aplica-se a 
lição de CAVALIERI FILHO a respeito da culpa contra a legalidade, ou seja, “[f]ala-
se em culpa contra a legalidade quando o dever violado resulta de texto expresso de
lei ou regulamento” (Programa de responsabilidade civil. 8.ed., São Paulo: Atlas, 
2008. p.32).
Resta saber sobre a existência de dano indenizável.
Quanto ao dano moral, na toada do que leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in 
Responsabilidade Civil. Saraiva. 8. ed; p. 548 e ss.), este não é a dor, a 
angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a 
vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem conteúdo, ou 
melhor, a consequência do dano.
A dor que experimentam os pais pela morte violenta do filho, o padecimento ou 
complexo de quem suporta um dano estético, a humilhação de quem foi publicamente 
injuriado são estados de espírito contingentes e variáveis em cada caso, pois cada 
pessoa sente a seu modo. O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição,
mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a 
vítima teria interesse reconhecido juridicamente.
Por danos morais, compreendem-se as ofensas aos direitos da personalidade da pessoa
sobre ela mesma e, por isso mesmo, insuscetíveis de serem avaliados em termos 
monetários. O legislador constituinte assegurou, indistintamente, o direito à honra
e à imagem, à integridade moral, a dignidade da pessoa humana como direitos 
invioláveis, passíveis de serem indenizados em qualquer situação, desde que 
evidenciada a presença de prejuízos efetivos.
No caso dos autos, não é possível supor que a situação experimentada pela vítima 
seja tolerável, rotineira ou aceitável. A conduta do acusado ofende os direitos da 
personalidade da vítima, submetendo-a a uma situação extrema, com risco à sua vida 
e integridade física, além da violação ao patrimônio.
Se há lesão a um interesse existencial, extrapatrimonial, digno de tutela pelo 
ordenamento jurídico, surge o dever de indenizar pelo dano moral.

Cumpre à vítima do dano demonstrar concretamente qual interesse digno de tutela foi
lesionado. Uma vez feito isso, o dano moral em si considerado independe de prova, 
pois decorre da lesão ao direito da personalidade. Desnecessária seria a prova da 
dor ou sofrimento, pois estes são reflexos do dano ao interesse extrapatrimonial 
experimentado.
Assim, presentes o ato ilícito, o dano e o nexo causal entre estes, demonstra-se 
apta a indenização por danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm 
entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios 
como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor,
a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros. Necessário se
faz proceder à quantificação segundo prudente arbítrio, levando-se em conta a 
necessidade de compensar a vítima pelo sofrimento indevidamente imposto, afastando 
sempre que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento 
injustificado, mas ao mesmo tempo assegurando que não seja inexpressivo a ponto de 
não retribuir o mal causado pela ofensa.
Considerando a prova existente nos autos, fixo o valor mínimo da indenização devida
à vítima em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais.
O(a) acusado(a) respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos
fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, 
modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva.
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova 
reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem 
conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito
ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a 
partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da 
Justiça do Estado de São Paulo.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o 
acusado VITOR ALEXANDRE DE SOUSA, por ter praticado fato tipificado no art. 157, §º
2º, VII, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 7 
ano(s), 1 mês(es) e 10 dia(s) de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento 
de pena de multa no valor de 1018 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 
1/30 do salário mínimo; bem como CONDENAR o acusado em obrigação de pagar quantia 
certa consistente em reparação mínima dos danos da infração, com fundamento no art.
387, inciso IV, do Código de Processo Penal, qual seja ao pagamento em favor da 
parte autora, a título de danos morais, de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com 
incidência de correção monetária pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização 
Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do 
arbitramento e juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, 
§ 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Caso exista pena de multa, certifique a Secretaria a existência de fiança nos 
autos, a qual deverá ser aproveitada para o pagamento da pena de multa e da taxa 
judiciária, caso não concedida a gratuidade da justiça. Não havendo, ou havendo 

débito remanescente, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério 
Público, na forma do art. 480 das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da 
Justiça, observando-se a desnecessidade de intimação do(a) condenado(a) para 
pagamento da pena de multa nos autos do processo de conhecimento (CGJ, Processo n. 
2014/75969, Parecer n. 108/2022-J);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, 
remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 11 de outubro de 2022.
PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

