1500506-82.2020.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      
1500506-82.2020.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500506-82.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robert Gimenez da Silva


Juiz de Direito: Dr. VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ROBERT GIMENEZ DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta tipificada no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06. Narra a inicial acusatória que, no dia 24 de outubro de 2020, às 20h48min, na residência localizada na Rua Marte, defronte ao n.º 440, no bairro Jardim do Sol nesta cidade e comarca de Itápolis/SP, o denunciado foi surpreendido por policiais militares vendendo e mantendo em depósito 2,66 gramas da substância entorpecente “cocaína”, acondicionada em invólucros plásticos transparentes tipo “ZipLock”, substância que causa dependência física e psíquica (vide auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls.12 e laudo pericial de a ser juntado), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar (fls. 114/115).
O réu foi devidamente notificado, apresentando resposta escrita às fls. 147/148.
Denúncia recebida em 03 de junho de 2022, conforme decisão de fl. 149/155.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o representante do Ministério Público e o defensor apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.

II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).
No caso do delito de tráfico de drogas, são indícios suficientes para a condenação do(a) agente, dentre outros: a) a confissão da prática do crime; b) a apreensão de substância entorpecente em poder do(a) autor(a) do fato e/ou de dinheiro em espécie (normalmente fracionado em notas miúdas, não possuindo o(a) denunciado(a) explicação convincente para a origem do numerário), bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido flagrado por policiais em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes; e) a circunstância de o(a) acusado(a) ser conhecido no meio policial como traficante de drogas, responder a inquérito, já ter sido ou estar sendo processado, e/ou possuir condenação pela prática do referido delito. Em tais casos, ainda que o(a) autor(a) do fato não tenha sido flagrado comercializando entorpecentes, esses indícios (prova indireta) permitem que o magistrado conclua, em processo indutivo, ser ele(ela) traficante de drogas.

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12), pela fotografia de fl. 17, pelo laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 84/86 e 87/89), pelo relatório da Autoridade Policial (fls. 108/110) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Conforme narrado na denúncia, no dia 24 de outubro de 2020, às 20h48, na residência localizada na Rua Marte, n.º 440, bairro Jardim do Sol nesta cidade e comarca de Itápolis/SP, o denunciado ROBERT GIMENEZ DA SILVA foi surpreendido por policiais militares vendendo e mantendo em depósito 2,66 gramas de cocaína, acondicionada em invólucros plásticos transparentes tipo “ZipLock”, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado entregando um objeto ao adolescente Lucas Felipe Galvão Moraes. Após alguns metros, abordaram Lucas, que dispensou ao solo um saco plástico contendo cocaína. Indagado, o menor afirmou que havia acabado de pegar a droga com Robert, entregando como pagamento quatro garrafas de refrigerante.
Ato contínuo, os policiais foram até a casa de Robert, encontrando-o defronte à residência. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Indagado a respeito do tóxico, o réu apontou um buraco na parede externa de sua casa, onde mantinha em depósito duas porções de cocaína, alegando ser para consumo pessoal.
No interior da residência, no quarto do denunciado, estavam R$ 15,00 (quinze reais) em dinheiro, e quatro garrafas de refrigerante na geladeira. Questionado sobre os refrigerantes, confirmou que os recebeu de Lucas em troca de uma porção de cocaína e que as outras porções seriam para seu consumo.
Vejamos.
O acusado ROBERT GIMENEZ DA SILVA, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que “conhece LUCAS de vista e nesta data ele apareceu em sua casa com quatro garrafas de refrigerante pedindo para trocá-los por droga. O interrogando possuía três porções embaladas em saquinho Zip Lock. Que entregou a Lucas um desses e permaneceu com os outros dois escondidos no buraco externo de sua casa, os quais iria usaria para seu consumo. Que já teve envolvimento com o tráfico de entorpecente quando menor, atualmente alega que não comercializa tais substâncias entorpecentes” (sic) (fl. 05 – grifo meu).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado ROBERT GIMENEZ DA SILVA sustentou que as duas porções de cocaína que estavam no muro eram de sua propriedade e destinavam-se ao seu consumo. Confirma que entregou uma porção de cocaína para LUCAS, porém não recebeu dinheiro em troca, apenas as garrafas de refrigerante. Não sabia a idade exata de LUCAS, porém o conhecia do bairro.
As testemunhas WILSON ROBERTO FURLAN e PEDRO PAULO RODRIGUES, policiais militares, em solo policial, disseram que “estavam de serviço por volta das 20h48 de 24/10/2020, quando pela Rua Marte, 440, Jd. Do Sol, Itápolis-SP, avistou ROBERT GIMENEZ DA SILVA entregando um objeto ao adolescente LUCAS FELIPE GALVÃO MORAES. Diante da suspeita desta conduta, alguns metros após esta tradição, decidiu abordar LUCAS, ocasião em que ele dispensou ao solo um saquinho ziplock contendo cocaína. Indagado, LUCAS afirmou que havia acabado de pegar a droga com ROBERT, entregando como pagamento quatro garrafas de refrigerante. Com o apoio de outra guarnição, o depoente foi até a casa de ROBERT, na Rua Marte, 390, encontrando-o defronte da residência. Na revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Questionado, ele apontou um buraco na parede externa de sua casa, onde guardaria duas porções de cocaína que ele afirmou serem para uso pessoal. No interior do quarto de ROBERT estavam quinze reais em dinheiro, e as quatro garrafas de refrigerante estavam na geladeira da casa. Novamente questionado, ROBERT confirmou que recebeu os refrigerantes de LUCAS em troca de uma porção de cocaína, e que as outras duas porções seriam para seu consumo pessoal. Diante disso, foi dada voz de prisão e apresentada a ocorrência” (sic) (fls. 02/03 – grifo meu).
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas WILSON ROBERTO FURLAN e PEDRO PAULO RODRIGUES sustentaram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento no bairro Jardim do Sol, quando se depararam com o réu ROBERT entregando algo para o menor LUCAS, ambos conhecidos nos meios policiais como traficantes de drogas. O menor dispensou o objeto no solo contendo uma porção de cocaína. Indagado a respeito da droga, o menor disse que havia adquirido o entorpecente do réu, entregando para ele quatro garrafas de refrigerante. Questionado, o acusado disse que havia mais 2 porções de cocaína em um buraco da parede externa da residência, para o seu uso. Localizaram no quarto do réu dinheiro em espécie. As garrafas de refrigerante estavam na geladeira. Indagado, o acusado disse que havia entregado uma porção de cocaína para o menor, recebendo em troca os refrigerantes. ROBERT e LUCAS já eram conhecidos nos meios policiais como traficantes, sendo que, antes de completar a maioridade, o acusado já havia praticado atos infracionais análogos a tráfico de entorpecentes. 
A testemunha LUCAS FELIPE GALVÃO MORAES, ao ser ouvida na fase policial, relatou que “por volta das 19h00 de 24/10/2020 mandou uma mensagem de texto, via o aplicativo "messenger", para ROBERT, dizendo que tinha quatro garrafas de refrigerante (guaraná KUAT) e se o mesmo teria a intenção de trocar os objetos por uma porção de cocaína. O declarante afirma que ROBERT aceitou a troca, respondendo que tinha três porções para uso e que lhe daria uma porção em troca dos refrigerantes. O declarante se deslocou a residência de ROBERT para efetuar a transação negociada, contudo ao sair do local e partir em direção a sua residência, percebeu a presença dos policiais militares e jogou no chão a porção de cocaína, antes que fosse abordado pela polícia militar. No entanto, alguns metros após jogar a droga no chão, foi abordado pela polícia militar e lhe foi mostrado a droga que tinha dispensado ao chão. Primeiramente o declarante afirmou aos policiais que a droga encontrada não lhe pertencia, contudo, posteriormente afirmou que era sua e que tinha dispensado por medo da abordagem. Ao ser questionado pelos policiais da origem da droga, o declarante afirmou que comprou a droga de ROBERT, e foi encaminhado ao pronto socorro da cidade de Itápolis e apresentado a delegacia de policia de Ibitinga para a elaboração desde feito. O declarante salienta que adquiriu as quatro garrafas de refrigerante mediante transação on-line utilizando seu aparelho celular, onde comprou um cartão clonado de uma pessoa chamada "Neymar", do qual não conhece, apenas teve contato através de redes sociais” (sic) (fl. 04 – grifo meu). 
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Além disso, é fato notório e de conhecimento geral que, nos crimes (e atos infracionais) de tráfico de drogas, impera a lei do silêncio, haja vista que a(s) testemunha(s) do fato, sentindo-se amedrontada(s) e temendo por sua integridade física e/ou de seus amigos e familiares, optam por se calar, por fornecer pouco(s) detalhe(s) a respeito da empreitada criminosa ou, simplesmente, por mentir à autoridade policial e/ou ao(à) magistrado(a). Em tal contexto, a(s) denúncia(s) anônima(s) e o(s) depoimento(s) de policiais civis e militares possuem grande valor probatório.
Lado outro, é bastante comum que traficantes se utilizem de crianças ou adolescentes para o exercício traficância, seja para isentar de responsabilidade o autor do fato imputável, seja porque a sanção imposta ao menor infrator é substancialmente mais branda. No caso dos autos, os elementos de prova acima destacados atestam de forma inequívoca que o acusado ROBERT GIMENEZ DA SILVA realizou a venda de uma porção de cocaína para o adolescente LUCAS FELIPE GALVÃO MORAES, recebendo como pagamento quatro garrafas de refrigerante. Embora tenha afirmado desconhecer a idade de LUCAS, o denunciado informou que o conhecia do bairro em que residiam.

5. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do(a) acusado(a).

6. A defesa pleiteia, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos.
Razão, contudo, não lhe assiste. 
Nos termos do § 2º, do artigo 28, da Lei n.º 11.343/2006, “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Inicialmente, cumpre destacar que a Lei de Tóxicos não exige que o agente seja flagrado praticando atos de mercancia para que sua conduta seja enquadrada no tipo penal do artigo 33, caput. Isso porque o delito de tráfico de drogas é de ação múltipla ou conteúdo variado, consumando-se com a prática de qualquer um dos 18 (dezoito) verbos núcleos do tipo ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas").
Conforme já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, “para alicerçar a pretendida condenação por tráfico não é necessária a prova do comércio de substância entorpecente. O denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública” (TJSP;  Apelação Criminal 1500705-48.2018.8.26.0274; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/10/2019; Data de Registro: 25/10/2019 – grifo meu).
Ademais, a condição de usuário ou dependente de drogas não é incompatível com a figura do traficante, tampouco afasta per si a imputabilidade do agente. Nesse sentido: TJMS, HC 01733320620158110000, Relator: Desembargador Gilberto Giraldelli, DJ 04/02/2016; TJDFT, APR 0015443-41.2008.807.0001, Relator: Desembargador Souza e Ávila, DJ 03/02/2010.
In casu, embora a quantidade de entorpecentes apreendida não sejam incompatíveis com o porte de droga para uso próprio, restou incontroverso que o acusado ROBERT GIMENEZ DA SILVA vendeu uma porção de cocaína para o adolescente LUCAS FELIPE GALVÃO MORAES.
Cabe ainda ressaltar que o acusado é conhecido no meio policial como traficante de drogas.

7. Acolho o pleito defensivo de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa.
In casu, verifico que o acusado é primário e possui bons antecedentes.
Além disso, não há prova nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. 
Com efeito, embora os policiais tenham afirmado que o réu é conhecido nos meios policiais como traficante e que há denúncias anônimas relacionando-o ao tráfico ilícito de entorpecentes, tais afirmações não foram corroboradas por outros elementos de provas. Ora, inexistem inquéritos policiais ou processos criminais em andamento (com denúncia oferecida e recebida) que tenham por objeto apurar o envolvimento do denunciado com o tráfico ilícito de entorpecentes em data anterior aos fatos que são objeto da presente ação penal.
Considerando-se que foi apreendida 2,66 gramas de cocaína, reduzo a reprimenda em 2/3.

II.3 – Da dosimetria das penas
1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
No caso dos autos, nenhuma das 8 (oito) circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias do crime, consequências do crime e comportamento da vítima) pode ser valorada negativamente.
Estabeleço a pena-base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Reconheço a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual estabeleço a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa dias-multa, atentando para o disposto no enunciado da Súmula n.º 231 do STJ.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Reconheço a majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Em seguida, tendo em vista a minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006, reduzo a sanção em 2/3. Fixo a pena definitiva em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena aberto, com fundamento nos artigos 33, §§ 2º, “c”, e 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos.
Considerando-se a quantidade de pena aplicada, que o agente não é reincidente específico e que nenhuma circunstância judicial foi valorada negativamente (princípio da suficiência), substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em duas prestações pecuniárias, no valor de 1 salário mínimo cada uma, a entidade a ser designada pelo juízo da execução.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o acusado já foi contemplado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ademais, prevalece no STF e no STJ o entendimento de que o sursis é inaplicável aos crimes hediondos ou equiparados, pois a dimensão do benefício não se coaduna com a natureza do delito, em relação ao qual a própria CF, em seu artigo 5º, XLIII, determinou tratamento mais severo (STF, HC 101.919/MG; STJ, HC 197.268/SP).


III - DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o(a) acusado(a) ROBERT GIMENEZ DA SILVA como incurso(a) nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 194 dias-multa, cujo valor unitário fixo em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em duas prestações pecuniárias, no valor de 1 salário mínimo cada uma, a entidade a ser designada pelo juízo da execução.

2. Concedo ao(à) réu(ré) o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, não aportaram aos autos notícias de que o acusado tenha voltado a delinquir após os fatos objeto da presente ação penal. Ademais, não se acham presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir prejuízo material constatado.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
 Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88;
Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado.
Demonstrado que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor da União Federal, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/2006.
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA