1500444-62.2019.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2021
... a condenação anterior versa sobre delito de roubo majorado, cuja pena está extinta desde 2015 e, levando em conta a natureza do crime objeto destes autos (sem violência ou grave ameaça) e o quantum da pena aplicado, pondero, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal, ser medida socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1500444-62.2019.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500444-62.2019.8.26.0593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RIBEIRO DOS SANTOS



Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

MATHEUS RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro), porque, no dia 30 de dezembro de 2019, por volta das 20h10min, na Rua Salvador Salgueiro, nº 530, neste Município e Comarca, conduzia veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

A denúncia foi recebida em 12/2/2020 (fls. 66). O Ministério Público ofertou manifestação quanto à impossibilidade de concessão do benefício da suspensão do processo (fl. 71). O réu foi citado (fls. 76) e foi ofertada defesa prévia (fls. 81/83). Na audiência realizada virtualmente em 26/5/2021, foi decretada a revelia do réu e ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 109/113). 

Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação, nos termos da denúncia, pugnando pela fixação da pena base acima do mínimo legal em razão dos péssimos antecedentes, pela majoração da pena na segunda fase em função da reincidência, não identificando causas modificativas a serem aplicadas na terceira fase. Por fim, pleiteou a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, em razão reincidência.

Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas de alteração da capacidade psicomotora que resultasse na condução anormal do veículo por ele dirigido. Subsidiariamente, requereu a aplicação de pena no mínimo legal, com imposição do regime inicial aberto e a substituição da pena corpórea.

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente. 

A materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 3), boletim de ocorrência (fls. 9/11), teste do etilômetro (fl. 12), este atestando a concentração de 0,52 miligramas de álcool por litro de ar expirado, relatório final (fls. 58/59) e pela prova oral colhida em juízo.

A testemunha Francis Diego Pereira de Oliveira, policial militar, informou que na data dos fatos realizavam um patrulhamento na Rua Salvador Salgueiro, local conhecido pelo tráfico de drogas. Avistaram o réu, que dirigia uma motocicleta em zigue-zague, razão pela qual decidiram abordá-lo. Ele estava bastante alterado e exalava odor etílico, oportunidade em que questionaram se ele realizaria o teste do etilômetro. O réu se submeteu ao teste e o resultado comprovou consumo de álcool acima dos limites permitidos.

A testemunha Angelo Teles Mirante, policial militar, informou que na data dos fatos realizavam um patrulhamento na Rua Salvador Salgueiro, local conhecido pelo tráfico de drogas. Avistaram o réu que dirigia uma motocicleta. O réu aparentou pretender se evadir mas foi abordado. Estava muito irritado e com forte odor de álcool. Pediram para ele realizar o teste do etilômetro. O réu se submeteu ao teste e o resultado comprovou consumo de álcool acima dos limites permitidos.

O réu Matheus Ribeiro dos Santos, revel, não foi interrogado.

O exame de dosagem alcoólica revelou que o réu apresentava concentração de 0,52 mg de álcool por litro de ar expirado (fl. 12), teor alcoólico bastante superior ao permitido pela legislação. 

As provas coligidas demonstram de forma patente a ocorrência do delito de embriaguez ao volante, tal como narrado na exordial acusatória. 

Os depoimentos dos policiais militares, por sua vez, foram coesos e uníssonos, sem qualquer indício de que tenham faltado com a verdade ou que estejam acusando injustamente o denunciado. Além disso, a narrativa dos agentes da lei coaduna-se com a prova técnica obtida.

Outrossim, restou evidenciado que o álcool influenciou na capacidade psicomotora do acusado e, em que pesem dos argumentos da combativa defesa, ele conduziu a motocicleta em zigue-zague, ou seja, de forma nada usual e, exatamente por isso, chamou a atenção para a abordagem policial.

Por fim, o teste de dosagem alcoólica auferiu a quantidade de substância no organismo do agente, sendo o resultado obtido suficiente para caracterização da conduta ilícita imposta ao acusado, eis que o crime de embriaguez ao volante é de perigo abstrato e não é necessária prova de alteração da capacidade psicomotora, que é presumida pelo Legislador.

Comprovadas, assim, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime previsto no art. 306 da Lei n. 9.503/1997, há a previsão abstrata de pena de detenção variável entre 6 (seis) meses e 3 (três) anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa,  além da suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses, na forma do art. 293 da Lei n. 9.503/97, pois o único registro ostentado pelo acusado será sopesado na segunda fase da dosimetria. Não há nos autos outros elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da pena-base. 

Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, do Código Penal (reincidência), em função do registro contido às fls. 29/30 e fls. 39/40 (processo 0029835-98.2005.8.26.0344 – pena cumprida em 7/3/2015), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, perfazendo 7 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, além da suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias, na forma do art. 293 da Lei n. 9.503/97. Não vislumbro a incidência de atenuantes. 

Na terceira fase, não incide causa de aumento ou de diminuição de pena, de modo que torno final a pena de 7 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa e suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para direção de veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias.

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu MATHEUS RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 306, da Lei nº 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro), à pena de 7 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, e suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias. 

O réu, além de ostentar maus antecedentes, é reincidente. Por este motivo e diante do montante da pena aplicado o regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o semiaberto.

Não se tratando de reincidência específica, posto que a condenação anterior versa sobre delito de roubo majorado, cuja pena está extinta desde 2015 e, levando em conta a natureza do crime objeto destes autos (sem violência ou grave ameaça) e o quantum da pena aplicado, pondero, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal, ser medida socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, na forma a ser deliberada em sede de execução. 

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, ante a natureza da pena aplicada e a ausência de elementos concretos a embasar a necessidade de decretação da prisão preventiva.  

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Incumbirá ao Douto Juízo da Execução a comunicação ao Detran/SP acerca da suspensão da CNH. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 31 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA