1500257-73.2018.8.26.0695
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Incêndio
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... na delegacia. Ele já foi preso por tráfico e roubo quando menor, e por tráfico quando maior. A porta de ingresso principal estava arrombada. Onde os inquéritos foram queimados, havia estilhaços. Na delegacia havia duas câmeras, mas que não funcionavam. Na primeira invasão na delegacia, havia uma suspeita de que investigados por “grilagem” poderiam ter sido os autores. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nazaré Paulista
Foro de Nazaré Paulista
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Nazaré Paulista-SP - cep 12960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500257-73.2018.8.26.0695 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-73.2018.8.26.0695
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Incêndio
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 678/18/103 - DEL.POL.NAZARE PAULISTA, 2033046 - DEL.POL.NAZARE PAULISTA, 678/18/103 - DEL.POL.NAZARE PAULISTA, 2033046 - DEL.POL.NAZARE PAULISTA, 678/18/103 - DEL.POL.NAZARE PAULISTA, 2033046/2018 - DEL.POL.NAZARE PAULISTA, 1240863 - DEL.POL.NAZARE PAULISTA, 678/18/103 - DEL.POL.NAZARE PAULISTA, 2033046 - DEL.POL.NAZARE PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eli Kenedy da Silva Lima






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

ELI KENEDY DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado com fundamento no artigo 127, “caput”, artigo 129, inciso I, artigo 24, “caput”, todos da Constituição Federal, artigo 41 do Código de Processo Penal e artigo 100, “caput”, e §1° do Código Penal, como incurso nas penas do artigo 155, §4°, inciso I, artigo 250, §1°, alínea “b” e, por fim, artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 09 de agosto de 2018, durante a madrugada, na Delegacia de Nazaré Paulista, situada na Rua Jacobe Rodrigues, 113, na cidade de Nazaré Paulista/SP, o denunciado, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si ou para outrem, munições, drogas, um colete balístico e uma cartucheira, em detrimento da Fazenda Pública Estadual e Municipal. Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritos acima, o denunciado causou incêndio, expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem, em edifício público ou destinado a uso público. Consta por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritos acima,  
denunciado destruiu, inutilizou ou deteriorou patrimônio do Estado de São Paulo e do Município de Nazaré Paulista.

A denúncia foi recebida no dia 31 de outubro de 2018 às fls. 82/83.

Devidamente citado (fl. 89), o réu apresentou defesa prévia às fls. 92/93. 

Laudos periciais às fls. 169/178 e 232/250.

Alegações finais pelo Ministério Público às fls. 256/260 e pelo réu às fls.
264/268.

Prolatada sentença condenatória (fls. 269/278), interpôs recurso de apelação em que houve anulação da sentença, com determinação de juntada de laudo das imagens da câmera de segurança.

Juntado o laudo às fls. 432/456, as partes se manifestaram às fls. 459 e 469/475.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/06, 12/14, 24/28, 45/46 e 57/61), auto de exibição e apreensão (fls. 29/31 e 41/42), auto de reconhecimento (fls. 32/33), auto de entrega (fls. 34/35 e 43), auto de constatação de entorpecente (fl. 36), laudos periciais (fls. 169/178 e 232/250) e pela prova oral coligida, a qual também delineou a autoria.

A testemunha Liliane Lopes Doretto, delegada de polícia, relatou que na madrugada de agosto foi avisada de que havia um foco de incêndio na delegacia. O investigador residente na cidade foi até o local e viu que na sala da depoente havia diversos arquivos queimados. Durante a investigação, através da câmera da Prefeitura, conseguiu visualizar os indivíduos pelas costas, a vestimenta e tipo físico. Foram coletadas digitais e materiais para perícia. Depois de sete dias, a delegacia foi novamente incendiada. Das imagens, identificou-se o acusado Eli. Na residência dele, foi encontrada a blusa usada no dia do incêndio, o colete balístico e a capa. As armas e drogas decorrentes de apreensões anteriores também foram subtraídas. Representou pela prisão dele. Ficou sabendo que seu substituto acabou cumprindo mandado, porque entrou de férias. A única pessoa que evidentemente conseguiram identificar foi o Eli, por causa da vestimenta, dentro do quarto dele estava a blusa e outros objetos que foram subtraídos, por isso não tiveram dúvida de que ele era o autor. Os demais, não conseguiram identificar. Foi o colete da depoente que foi encontrado na casa de Eli. Não participou da operação. Não sabe sobre os coautores ou situação de mandante, tampouco da motivação, porque isto tudo está sendo investigado em Bragança Paulista, sabe apenas da execução do furto e do incêndio.

A testemunha Luciano Mendes dos Santos, policial civil, aduziu que contatou o réu depois que ele entrou na delegacia pela segunda vez. Com mandado de busca e apreensão, foi até a casa dele, onde encontraram armas, drogas, colete balístico e munições subtraídos na ocasião. Sabia que era ele por causa das câmeras da Câmara Municipal. No segundo incêndio, foi o primeiro a chegar na delegacia. Ele já foi preso por tráfico e roubo quando menor, e por tráfico quando maior. A porta de ingresso principal estava arrombada. Onde os inquéritos foram queimados, havia estilhaços. Na delegacia havia duas câmeras, mas que não funcionavam. Na primeira invasão na delegacia, havia uma suspeita de que investigados por “grilagem” poderiam ter sido os autores. Visualizou a câmera e as imagens são nítidas para indicar Eli.

A testemunha Sérgio Aparecido Bueno, policial civil, corroborou o depoimento de seu colega de farda, acrescentando que, no dia do cumprimento do mandado, ao fugir, o réu deixou uma blusa cair. No quarto do réu, foi apreendida mochila com bebidas subtraídas de um restaurante. Numa segunda operação na casa do réu, foram encontrados objetos furtados da delegacia. Indagado, ele negou, mas confessou o furto no restaurante. A blusa encontrada na casa do réu tem as mesmas características da usada no dia dos fatos.

A testemunha Rafael Gomes de Lima, policial militar, narrou que no dia dos fatos foi acionado pelo Corpo de Bombeiros de Atibaia, porque a delegacia de Nazaré estava sendo incendiada. No local, viu que saía fumaça. Na entrada, constatou que a porta principal tinha sido arrombada. A porta da sala do almoxarifado também.
Interrogado em Juízo, o réu disse que não fez nada disso, não seria capaz disso. Isso tudo foi encontrado em uma casa próxima da sua, não em sua casa. Foi torturado na represa. Também foram feitas perguntas sobre um loteamento clandestino. Não sabe sobre a blusa, não tem conhecimento disso. Tem passagem por tráfico, no ano passado. Mora com sua mãe e trabalha com seu avô, de servente.

A despeito da negativa do réu e do esforço argumentativo dos defensores, não há como se afastar a condenação imposta. De se verificar que há incongruência entre a versão prestada pelo réu em Juízo e nos autos nº. 1500316-26.2018.8.26.0695, no qual respondeu pelo depósito dos entorpecentes que foram furtados da Delegacia. Isto porque, na referida oportunidade, sequer foi mencionada a alegada prática de tortura na represa, tampouco de questionamentos acerca de mandantes relacionados a loteamento clandestino, pontos estes que somente foram relatados pelo réu quando de sua oitiva em Juízo nestes autos, fato este que retira a verossimilhança de sua versão.

Por outro lado, o testemunho dos policiais é firme e coerente, não tendo sequer se aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de os policiais prejudicarem o réu, imputando-lhe falsamente o cometimento de crimes tão graves.

A versão do réu de que estaria sofrendo perseguição pelos milicianos por já ter sido detido anteriormente pelo delito de tráfico restou ilhada nos autos, não havendo qualquer indício capaz de comprová-la ou de, minimamente, colocar em dúvida a credibilidade dos depoimentos, razão pela qual prevalece a presunção de correção de onduta e idoneidade dos agentes públicos. Neste sentido:

“Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP AP Rel. Gonzaga Franceschini RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP AP 1ª C. Rel. Marcial Hollanda j. 10.04.95 RT 721/414).

“Não se pode afirmar, em tese, a invalidade de depoimentos de Policiais, pelo simples fato de o serem, sem que outras razões justifiquem sua rejeição” (STF - HC 72500/SP 1ª Turma, Rel. Min. Sydney Sanches, DJU 04.8.95, p. 22448).

Com efeito, conforme fora narrado pela testemunha Luciano Mendes dos Santos, policial civil, Rafael Gomes de Lima e Alexandro Martins, policiais militares, o réu adentrou na Delegacia de Polícia e, mediante rompimento da porta de entrada comprovado pelo laudo pericial de fls. 235/250 subtraiu entorpecentes (laudo pericial de fls. 232/234), munições, colete balístico e cartucheira, objetos estes que foram localizados com o réu.

A combativa defesa aponta, por diversas vezes, que os objetos não foram apreendidos na residência do réu, eis que este reside na Rua Rubi, nº. 77, enquanto a apreensão ocorreu na casa nº. 95, conforme se observa do Boletim de Ocorrência juntado às fls. 57/61. Tal alegação, contudo, deve ser afastada.

Com efeito, de fato, consta no próprio documento que o réu “foi localizado em um cômodo nos fundos da casa de sua mãe” e que os objetos apreendidos se encontravam “em um cômodo nas proximidades”. Contudo, o fato da apreensão se dar em local diverso da residência do réu não é suficiente para afastar sua responsabilidade penal, tendo em vista, sobretudo, que a blusa de moletom que o réu utilizava quando da prática delitiva elemento este essencial a sua identificação fora encontrado no mesmo local, próximo à residência do réu e de sua genitora.
No que se refere à vestimenta, de fato, não há clara coincidência desta com a indicada nas imagens da câmera de segurança (fls. 19 e 432/455), o que poderia suscitar dúvidas quanto à autoria. No entanto, todos os demais elementos indiciários dos autos comprovam que ele esteve na delegacia de polícia no dia dos eventos e estava de posse de parte significativa do material furtado.

Como se vê o exame datiloscópico identificou que “o fragmento de impressões papilares fotografados sob os nºs. 69437 coincide, respectivamente, do dedo polegar direito do candidato, Eli Kenedy da Silva Lima, RG/SP 55.554.245-2, resultando em positivo” (fl. 170), a demonstrar, de forma inequívoca, sua autoria no delito.

Por certo, sua conduta pode ter se dado juntamente com outros indivíduos que não aparecem na filmagem em questão e teriam saído de posse da res furtiva. Mas não há como afastar-se a extensa cadeia de elementos que apontam a sua participação no dia dos fatos, como suas digitais no local dos fatos e ter sido surpreendido de posse dos objetos em sua residência, sem qualquer versão a justificar tais ocorrências. 

Ademais, embora tenha o réu alegado que não consta no referido laudo data e local da análise, não havendo garantia de que os procedimentos adequados para a colheita do material foram realizados de forma correta, não trouxe aos autos qualquer elemento apto a corroborar suas alegações, tampouco de infirmar a conclusão do exame datiloscópico.

Também restou comprovado nos autos que o réu incendiou o edifício público da Delegacia de Polícia, conforme se observa do laudo pericial juntado às fls. 235/250, causando, ainda, dano ao patrimônio do Estado de São Paulo e do Município de Nazaré Paulista, consistente em grande parte de arquivos, prontuários e inquéritos policiais, que foram carbonizados a partir da prática do incêndio.

Para além do laudo pericial (fls. 235/250), o qual indica a materialidade do delito, a autoria do réu quanto ao referido delito também restou inconteste, especialmente diante dos depoimentos prestados pelas autoridades policiais e exame datiloscópico.

Não é caso de aplicação do princípio da consunção relativamente ao delito de dano qualificado, a ensejar absorção pelo crime de incêndio, tendo em vista que a objetividade jurídica dos delitos é diversa. Com efeito, enquanto no crime de incêndio a proteção jurídica se aplica à incolumidade pública, o crime de dano recai sobre o prejuízo material à propriedade de coisas móveis ou imóveis.

As fotografias que guarnecem o laudo pericial do local dos fatos igualmente deixam claro que o incêndio, além de gerar diversos danos ao prédio da Delegacia Municipal, fez desaparecer inúmeros documentos, atingindo, ainda, viatura policial (fls. 236/250).

Confira-se, a propósito, a lição do Júlio Fabbrini Mirabete:

“Pode haver concurso formal de incêndio com outros crimes, não sendo absorvido, em regra, por ser crime mais grave quando é empregado como meio para a prática de outros ilícitos” (MIRABETE, Júlio Frabbrini. Código Penal Comentado. 7ª Edição, 2011, fl. 1.519).

Ainda, neste sentido:

“Incêndio doloso. Delito considerado absorvido pelo de supressão de documento. Inadmissibilidade. Concurso formal de crimes. Apelação provida. Inteligência dos arts. 250, § 1º, nº I, 'a' e 'b', 305 e 51, § 1º (art. 70 vigente) do Código Penal. O crime de incêndio não pode ser considerado meio para a consecução de outro delito, como o de supressão de documentos. Sendo única a ação do agente, não há falar em concurso material e sim concurso formal de crimes” (RT 490/300-1).

APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE INCÊNDIO (Artigo 250, § 1º, inciso II, alínea "b", do Código Penal), DANO QUALIFICADO E SUPRESSÃO DE DOCUMENTO - Alegações preliminares de nulidade do processo por falta de justa causa, por ofensa ao princípio da identidade física do juiz e pelo indeferimento de prova pericial afastadas - Mérito - Negativa dos réus isolada - Autoria e materialidade dos delitos demonstradas - Absorção dos delitos de dano e destruição de documentos pelo delito de incêndio - Impossibilidade - Crimes que decorrem de objetos jurídicos tutelados distintos - Condenação devida. APELAÇÃO CRIMINAL - PENAS E REGIME PRISIONAL - Penas exacerbadas em demasia na primeira fase - Mitigação - Necessidade - Concurso material, ainda, arredado, com o reconhecimento da figura do concurso formal entre os delitos - Regime prisional inicial alterado para o semiaberto - Recursos parcialmente providos. (TJSP;  Apelação Criminal 0000097-97.2015.8.26.0608; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/10/2016; Data de Registro: 21/10/2016)

Diante do conjunto probatório amealhado aos autos, observa-se que, de fato, o réu praticou os delitos de furto qualificado, incêndio, e dano.

Assim, resta suficientemente demonstrada a autoria e a materialidade dos delitos, razão pela qual a procedência da demanda é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico.

Quanto ao delito previsto no artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal

Em primeira fase de dosimetria, não vislumbro quaisquer elementos a justificar a elevação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal. 

Presente a agravante de reincidência (0001596-49.2015.8.26.0695). Não há atenuantes. Assim, elevo a pena em 1/6. Neste sentido, fica a reprimenda em 02 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.

Não há causas de aumento ou diminuição restando a pena concreta e definitiva nos patamares acima fixados. 

Quanto ao delito previsto no artigo 250, §1º, alínea “b”, do Código Penal:

Em primeira fase de dosimetria, não vislumbro quaisquer elementos a justificar a elevação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal.

Presente a agravante de reincidência (0001596-49.2015.8.26.0695). Não há atenuantes. Assim, elevo a pena em 1/6. Neste sentido, fica a reprimenda em 03 anos e 06
meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa. 

Presente a causa de aumento de pena prevista na alínea “b” do inciso II do §1º do artigo 250 do Código Penal, a ensejar majoração de 1/3, ficando a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa. Não há causas de diminuição de pena, restando as penas concretas e definitivas nesse patamar.

Quanto ao delito previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal:

Em primeira fase de dosimetria, não vislumbro quaisquer elementos a justificar a elevação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal. 

Presente a agravante de reincidência (0001596-49.2015.8.26.0695). Não há atenuantes. Assim, elevo a pena em 1/6. Neste sentido, fica a reprimenda em 07 meses de detenção.

Não há causas de aumento ou diminuição restando a pena concreta e definitiva nos patamares acima fixados.

Com efeito, os delitos de incêndio e dano qualificado foram cometidos em concurso formal, tendo em vista que, num mesmo contexto fático, e através de uma só ação, o réu praticou dois delitos distintos. Assim, diante das circunstâncias fáticas, de rigor a majoração da pena corporal em 1/6, ficando a pena em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Ainda, caracterizado o concurso material com o delito de furto, devendo, portanto, as penas ser somadas, totalizando 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão, além do pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, tendo em vista a quantidade de pena e a reincidência do réu.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, incisos I e II, do Código Penal).

Quanto à pena de multa, na ausência de indicadores da condição econômica do acusado, estabeleço o valor diário no mínimo legal.

Ante ao exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ELI KENEDY DA SILVA LIMA, pelo incurso nos artigos 155, §4°, inciso I, 250, §1°, alínea “b” e 163, parágrafo único, inciso III, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, em valor diário equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, devidamente corrigido até a época do pagamento.

Condeno-o, ainda, ao pagamento de custas processuais, no montante de 100 UFESP's nos moldes do artigo 4.º § 9.º da Lei Estadual 11.608/03, observada, se for o caso, a gratuidade de justiça.

O réu poderá recorrer em liberdade, por não haver motivos a justificar seu recolhimento preventivo nesta fase processual.

Transitada em julgado, lance-se o nome do acusado no sistema informatizado do TJSP e oficie-se ao IIRGD.

P.I.C.

Nazaré Paulista, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA