1500217-33.2020.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500217-33.2020.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500217-33.2020.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO MARTINS DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

Vistos.
ROBERTO MARTINS DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos (fls. 6/17), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 306, ''caput'', da Lei 9.503/97 (código de trânsito Brasileiro) e artigos 329,''caput'', e 331, ambos do código penal, em concurso material de infrações, porque, em tese, (fls 93/95): 
''no dia 24 de setembro de 2020, por volta de 23h40min, na Rua Alameda Delta, nº. 236, na cidade e comarca de Colina/SP, ROBERTO MARTINS DE OLIVEIRA conduzia veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, constatada por meio de exame clínico de embriaguez às fls. 13/14.
2. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ROBERTO MARTINS DE OLIVEIRA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaças exercidas contra os policiais militares Murilo dos Santos Balbino e Andréia Cristina Viana.
3. Por fim, consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ROBERTO MARTINS DE OLIVEIRA desacatou os policiais militares Murilo dos Santos Balbino e Andréia Cristina Viana no exercício da função. 
Segundo apurado, o denunciado conduzia o veículo Gm/Cobalt, ano/modelo 2012, cor verde, placas ERP 3473/Colina, na rodovia Renê Vaz de Almeida, Bairro Vila Hípica, com os faróis apagados e em velocidade incompatível com a via. Os policiais militares deram ordem de parada e o denunciado não obedeceu, seguindo em direção à sua residência, local onde foi abordado. Durante a abordagem, ROBERTO disse aos policiais: “seus desgraçados, seus merdas, filhos da puta”. Em seguida, o denunciado investiu fisicamente contra os policiais de forma agressiva, dizendo que deveriam matá-lo, pois “ou era ele ou eles”, em tom ameaçador, motivo pelo qual foi necessária força física moderada para contê-lo.
Os policiais notaram o estado de embriaguez do denunciado, que se recusou a ser submetido ao teste etilômetro. Em exame clínico, constatou-se a embriaguez (fls. 13/14).''
A denúncia foi recebida no dia 30 de março de 2021 (fls. 97/98).
O réu foi devidamente citado (fls. 119).
Sobreveio a defesa prévia (fls. 127/128).
Prosseguiu-se à fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
As partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência e absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.    
Passo, pois, a conhecer seu mérito.    
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática dos delitos de embriaguez ao volante, resistência e desacato.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, em relação aos três crimes, sendo a condenação medida que se impõe.    
A materialidade ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de (fls. 07/09), ficha de avaliação médica (fls. 13/14), bem como pela prova oral coligida.
A autoria é certa e repousa sobre o réu.
A testemunha Andréia Cristina Viana, policial militar, afirmou em juízo que estava em patrulhamento quando se depararam com um veículo transitando, a noite, com as luzes apagadas e em alta velocidade. Dado o sinal de parada, ele continuou trafegando, sendo que estacionou apenas em frente a sua residência. O motorista em nenhum momento obedeceu a suas ordens, ofendendo os policiais, quando da abordagem, de "policial de merda", indo em sua direção, por se tratar de uma policial feminina. O motorista ostentava visíveis sinais de embriaguez, tais como odor etílico, fala embolada e andar cambaleante. Ele se negou a realizar o teste do bafômetro ou fornecer o seu sangue. O acusado investiu contra eles, mandando "atirar nele", sendo necessário utilizar de força para contê-lo e efetuar sua prisão. Os sinais de parada se deram com os instrumentos sonoros e luminosos da viatura. No momento da abordagem o acusado investiu fisicamente contra os policiais.
A testemunha Murilo dos Santos Balbino, policial militar, apresentou narrativa dos fatos que nada difere de sua companheira de farda, acrescentando que foram ofendidos de "policiais covardes", sendo que a todo instante ele mandava "atirar nele". Mesmo os policiais adotando conduta passiva durante a abordagem, o acusado investia fisicamente contra eles, sendo necessário o apoio de outra viatura e o emprego de força física para realizar a prisão. Reitera que o acusado disse que deveriam matá-lo, pois "ou era ele ou eles".
A testemunha de defesa Juscelino Nery de Souza afirmou, em juízo, que é vizinho do réu, sendo que presenciou parcela da abordagem. Presenciou o veículo chegando à residência, com o farol desligado, fato que chamou sua atenção. Percebeu que a esposa do acusado conduzia o veículo, e não aquele, que apenas desceu do carro para abrir o portão. Não ouviu o que foi dito no momento da abordagem.
Interrogado em juízo, o acusado afirmou que não conduzia o veículo no momento da abordagem, embora tenha ingerido bebida alcoólica naquele dia. Aduz que era sua esposa Jackline quem conduzia o automóvel. Confessa que discutiu com os policiais, porém não ameaçou, tentou agredir ou proferiu qualquer ofensa, embora afirme que era possível ter proferido palavras indevidas.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.    
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.     
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.    
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).   
 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).
O delito de embriaguez ao volante restou devidamente comprovado através do exame de alcoolemia de fls. 13/14, por meio do qual o médico legista atestou o fato de que o denunciado estava embriagado, sendo que ele, em momento anterior, conduzia o veículo, conforme relato seguro dos policiais.
Ademais, é importante observar que, para a caracterização do delito de embriaguez ao volante, basta que se constate que o agente estava conduzindo veículo automotor sob o efeito de álcool ou substância psicoativa, não sendo necessária a comprovação de que houve perigo concreto ou se estava apto a dirigir.
De igual sorte, restou demonstrado, de forma segura, que o réu, nas circunstâncias de tempo e lugar sobreditas, desacatou funcionário público no exercício da função ou em razão dela, chamando os policiais de "merda e covardes", ocorrendo a subsunção ao preceito primário do artigo 331, caput, do Código Penal.
É o entendimento pacífico nos tribunais superiores que desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela continua a ser crime, conforme previsto no artigo 331 do Código Penal (STJ. 3ª Seção. HC 379.269/MS, Rel. para acórdão Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 24/05/2017), dada a tipicidade e reprovabilidade da conduta.
Continuando, não pairam dúvidas de que o acusado perpetrou a conduta de opor-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionário competente para executá-lo, vez que ao receber a ordem de parada dos policiais, que pretendiam lhe revistar, investiu fisicamente de forma agressiva contra eles, dizendo que os matariam ("ou era ele ou eles"). Não ocorreu mera resistência passiva, mas sim ativa, com o emprego de ameaça e violência, principalmente contra a policial feminina.
O desacato e a resistência ocorreram em momentos diversos, a indicar a autonomia deles. Primeiro o acusado ofendeu os policiais, o que também motivou a abordagem, para, em razão desta, opor-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça, 
Por fim, a versão do acusado encontra-se isolada nos autos, sendo que a testemunha de defesa presenciou pequenas partes da abordagem, não descrevendo de forma detalhada sua ocorrência.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, (i) conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool; (ii) opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo; (iii) desacatou funcionário público no exercício da função, ajustando suas condutas ao artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, e artigos 329 e 331, ambos do Código Penal. 
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para os crimes: 
- Embriaguez ao volante: detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
- Resistência: detenção, de dois meses a dois anos.
- Desacato: detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que todas são neutras.
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase da dosagem da pena, inexistem causas de aumento de pena.
Por ter, mediante três condutas, praticado três crimes diversos, incidirá a regra do concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), tornando a pena definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, além de 10 (dez) dias-multa. 
Com relação à pena de suspensão da carteira nacional de habilitação, esta, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro, deve ser condizente com a reprimenda corporal fixada, razão pela qual determino a suspensão da CNH do réu pelo prazo de 02 (dois) meses.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto. 
Considerando o emprego de violência contra a pessoa e da ameaça, bem como a gravidade em concreto dos delitos, perpetrados contra policiais militares, afasto a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não se mostrarem socialmente adequados ao caso. Por igual razão não se mostra adequada a aplicação isolada da pena de multa prevista no preceito secundário do crime de desacato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu ROBERTO MARTINS DE OLIVEIRA às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multas, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, além da suspensão do direito de dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses, tendo-o como incurso no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, e artigos 329 e 331, ambos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 deste diploma
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs), autorizada a compensação com a fiança recolhida.
Após o trânsito em julgado: 
a) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
b) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
c) expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva.
d) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
e) comunique-se ao CONTRAN e ao Órgão de Trânsito do Estado responsável acerca da medida aplicada em relação à CNH da acusada (artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro).
f) intime-se o acusado a entregar em juízo sua C.N.H. em 48 horas (artigo 293, parágrafo 1º, do Código de Trânsito Brasileiro).
g) arquive-se.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 07 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA