1500969-84.2021.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIANA GARCIA GARIBALDI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... deparou-se com o réu em ponto de tráfico de drogas e que ele, além de ostentar as mesmas características físicas do furtador, confessou a prática do delito. Afirmou que houve rompimento de obstáculo, para ingresso no estabelecimento comercial (mídia digital).
Nesse mesmo sentido foram as declarações do Policial Militar Renato Luiz (mídia digital).
A prova produzida pela acusação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
2ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500969-84.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500969-84.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213498/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 19486225 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 3939/21/930 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2213498 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTER ANDRE RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA GARCIA GARIBALDI



Vistos.


WALTER ANDRÉ RIBEIRO, já qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 08 de agosto de 2021, por volta das 02h30, durante o período de repouso noturno, no estabelecimento comercial denominado Auto Posto Recreio, localizado na Avenida 22 de Outubro, nº 1.250, bairro Aguardente do Reino, nesta cidade e Comarca, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, R$ 73,00 (setenta e três reais) pertencentes à referida pessoa jurídica.
Recebida a denúncia, em 26 de agosto de 2021 (fls. 109), o réu foi citado (fls. 158) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 165/166).
Durante audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas de acusação. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 192).
Nos debates orais, o Ministério Público, por meio de sua representante, requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, com a consequente condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Em relação à dosimetria da pena, pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, pelos maus antecedentes do réu. Pleiteou a majoração da pena pela reincidência e o reconhecimento causa de aumento prevista no parágrafo 1° do artigo 155, em razão do cometimento do delito durante o repouso noturno. Ao final, opinou pela fixação de regime inicial fechado e manifestou-se contrariamente à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (mídia digital).
A Defesa, por sua vez, requereu como pedido alternativo à absolvição, a atenuação da pena pela confissão espontânea e a fixação da pena em seu mínimo legal. Requereu, ainda, o regime inicial aberto e a revogação da prisão preventiva (mídia digital).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 06/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05), pelo laudo pericial do local do crime (fls. 102/108) e pela prova oral consubstanciada nos autos.
A autoria do delito, do mesmo modo, é inquestionável, como veremos a seguir.
Em juízo, o réu confessou a prática do crime. Afirmou ser portador de HIV e usuário de drogas (mídia digital).
A sua confissão está em harmonia com as demais provas produzidas nos autos. Vejamos.
O representante da vítima, Matheus Henrique Nery da Silva, confirmou a ocorrência da furto. Afirmou que, por volta das 2h20, o alarme da loja de conveniência tocou em seu aparelho celular. Contou que acionou a polícia e que esses localizaram o acusado em uma biqueira, após uns 40 minutos, e que logrou recuperar parte do dinheiro subtraído. Confirmou, ainda, que houve arrombamento da porta (mídia digital).
O Policial Militar Maxwel Marti relatou que foi acionado para atender uma ocorrência de furto e que, pelas imagens da câmera de segurança do local do crime, notou que o acusado usava um tênis de cada cor. Prosseguiu, narrando que, em patrulhamento, deparou-se com o réu em ponto de tráfico de drogas e que ele, além de ostentar as mesmas características físicas do furtador, confessou a prática do delito. Afirmou que houve rompimento de obstáculo, para ingresso no estabelecimento comercial (mídia digital).
Nesse mesmo sentido foram as declarações do Policial Militar Renato Luiz (mídia digital).
A prova produzida pela acusação durante a instrução processual, por sua robustez, autoriza a condenação do réu. Além da confissão dele, os depoimentos da vítima e dos policiais civis são dignos de plena credibilidade, por não haver, nos autos, nenhum indício de que tenham faltado com a verdade para, deliberadamente, prejudicar o acusado ou legitimar as suas ações.
A orientação jurisprudencial é pacífica e torrencial no sentido de aceitar a condenação pautada exclusivamente na palavra das vítimas e dos policiais:
“PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHO DO POLICIAL. VALOR. Os Tribunais, de forma inteligente, lógica e razoável, aceitam, como prova bastante, o depoimento único das vítimas ou ofendidos, seus empregados ou policiais envolvidos em diligências. Examina-o pelos elementos que contém, confronta-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Com muito mais razão, então, deve ser a aceitação de declaração de pessoa desvinculada da vítima e do acusado, quando sua declaração é idônea, em harmonia com as anteriores, convincente e não nulificada por outros elementos de prova. É o caso em tela, onde as declarações da vítima e dos policiais civis e militares informam sobre o assalto e seu coautor. (...)” (Apelação Crime nº 70009025347, 8ª Câmara Criminal, TJRS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado Em 25/08/2004).

Diante disso, nenhuma dúvida subsiste quanto à materialidade e a autoria do delito, de modo que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa.
A qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser reconhecida, pois, além de as testemunhas terem confirmado, em juízo, o arrombamento da porta, o perito subscritor do laudo pericial de fls. 102/108 atestou que o acesso ao interior do estabelecimento comercial se deu pelo arrombamento do sistema de trancamento da fechadura da porta de vidro presente na fachada frontal.
A causa de aumento de pena prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal também deve ser aplicada ao caso em apreço, porque o crime ocorreu de madrugada, por volta de 02h30, quando, pela falta de vigilância, o local do crime apresentava maior vulnerabilidade, propiciando a consecução e consumação do crime.
Ademais, a causa de aumento da pena pode incidir mesmo nos casos em que o delito tenha sido cometido em estabelecimentos comerciais, tal como vem sendo decidido atualmente:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO PRATICADO DURANTE REPOUSO NOTURNO. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. CRIME OCORRIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para a configuração da circunstância majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que a conduta delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno, dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do patrimônio durante tal período, e, por consectário, a maior probabilidade de êxito na empreitada sendo irrelevante o fato das vítimas não estarem dormindo no momento do crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em estabelecimento comercial ou em via pública, dado que a lei não faz referência ao local do crime. (...) (AgRg no AREsp 1234013/PR, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 03/09/2018). [ grifo nosso]. 
AGRAVO REGIMENTAL. PENAL. ART. 155, § 1º, DO CP. FURTO CIRCUNSTANCIADO. PERÍODO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. POSSIBILIDADE. 1. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, faz-se suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, entre outros. 2. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1.251.465/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2014, DJe 20/02/2014). [grifo nosso]
RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso especial provido. (REsp 1193074/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 15/03/2013.) [grifo nosso]
Encontra-se superado, também, o entendimento no sentido de que não é possível a aplicação da referida causa de aumento em crime de furto qualificado. 
Adotando esse novo posicionamento, temos o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
“A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno- é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º,do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo.Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do REsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º).” HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 04/12/2014, DJe 17/12/2014.
No caso em apreço, não se pode falar em aplicação do princípio da insignificância, por não ser ínfimo o valor subtraído (R$ 73,00). 
Além de não ser irrelevante a lesividade a que foi exposto o bem jurídico, ainda está presente a periculosidade social da conduta do acusado, que faz dos crimes contra o patrimônio a sua “profissão”, como bem demonstra sua folha de antecedentes. 
De acordo com a jurisprudência das cortes superiores, o crime de bagatela deve ser reconhecido somente para os criminosos eventuais, para os quais o delito não passa de um fato isolado em suas vidas:
“APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO. DENÚNCIA REJEITADA. CRIME DE BAGATELA. NÃO CONFIGURAÇÃO. REFORMA DA SENTENÇA. RECEBIMENTO DA PEÇA ACUSATÓRIA. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA BAGATELA. Aplicação que deve ser reservada a circunstâncias excepcionais, onde ínfimo o valor do bem ofendido, a tal ponto de representar uma ideia desprestigiadora do objeto jurídico ante a escassa reprovabilidade da infração. Necessidade de constatação de requisitos objetivos e subjetivos. Verifica-se que houve avaliação da res em aproximadamente R$ 40,00, o qual escapa aos requisitos antes expostos. Ademais, o réu responde a inquérito policial pela prática de crime contra o patrimônio, revelando a possibilidade de o fato criminoso aqui decidido não ser isolado, o que afasta a possibilidade da concessão do benefício legal.” (TJRS, 7a Cam. Crim., ACR 70021220207, Relatora Desª. Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 06/03/2008).
Tampouco é caso de reconhecimento do furto privilegiado, uma vez que se trata de réu reincidente.
Demonstrada a ocorrência do crime de furto qualificado e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da pretensão punitiva estatal torna-se medida de rigor, razão pela qual passo a dosar a pena.
Passo a dosar a pena.
Verifico que o réu possui maus antecedentes, em razão de ter sido definitivamente condenado em nove processos criminais (fls. 50/75). Quanto às demais circunstâncias judiciais, nada há de relevante para ser considerado como causa de exasperação da pena, já que a culpabilidade do acusado, as consequências e os motivos do crime mantiveram-se dentro dos limites aceitáveis para delitos de natureza patrimonial. Além disso, inexistem nos autos informações seguras sobre a sua personalidade e conduta social.
Assim, atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, em razão das circunstâncias do crime e dos maus antecedentes gerados pelas condenações definitivas nos processos nº 1877-75.2008 da 2ª Vara Judicial de Mogi Mirim (fls. 38) e nº 4260-55.2010, 10132-85 e 12636-35 da 1ª Vara Judicial de Mogi Mirim (fls. 41, 43 e 45), fixo a pena-base 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, isto é, em dois anos e seis meses de reclusão e doze dias-multa. 
Em virtude da multirreincidência, gerada pelas condenações definitivas nos processos no 661-64 da 1º Vara de Mogi Mirim (fls. 37), nº 3768-68 e nº 10671-22 da 2ª Vara Judicial de Mogi Mirim (fls. 40 e 44), nº 14454-22 da 3ª Vara Judicial de Mogi Mirim (fls. 45/46) e nº 1998-18 da Vara do Juizado especial de Tatuí (fls. 48), elevo a pena-base em 1/3 (um terço), para que atinja três anos e quatro meses de reclusão e dezesseis dias-multa.
Considerando que o réu confessou espontaneamente a prática do crime, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), para que perfaça dois anos, nove meses e dez dias de reclusão e treze dias-multa.
Reconhecida a causa de aumento do repouso noturno, majoro a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em três anos, oito meses e treze dias de reclusão e dezessete dias-multa.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia da presente ação penal que a Justiça Pública move em face de WALTER ANDRÉ RIBEIRO, para condená-lo a uma pena de  03 (três) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 17 (dezessete) dias-multa, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4o, inciso I, do Código Penal.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até o efetivo pagamento, nos termos do § 2º do artigo 49 do Código Penal (TACrSP, RT 628/338).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, bem como de conceder sursis, por ser o réu multirreincidente em crime doloso.
Considerando o tempo de prisão provisória e o fato de o crime não ter sido cometido com violência ou grave ameaça (o que permite a progressão de regime com o cumprimento de 20% da pena), fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Tendo em vista que ainda permanecem vigentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública diante da periculosidade do réu, não lhe concedo o direito de recorrer em liberdade. Oficie-se, recomendando-o no estabelecimento onde se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
À defensora nomeada, arbitro honorários advocatícios, no valor correspondente a 70% da tabela da DPE. Expeça-se a respectiva certidão.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
Mogi Mirim, 06 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA