1500083-54.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... tampouco caderno com anotações relativas ao narcotráfico em seu apartamento. Negou que as embalagens plásticas e os rolos de plástico filme tenham sido encontrados em seu quarto, pois estavam na cozinha. Sabia que Renan guardava a arma de fogo apreendida na ocasião, pois ele dizia que era para a sua proteção pessoal. Negou a prática do narcotráfico e disse que tampouco faz uso de drogas. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500083-54.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500083-54.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENNIA KARLA PERA e outro






Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

KENNIA KARLA PERA e RENAN GONÇALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções dos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e do art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, c.c. o art. 29, caput, do Código Penal, todos na forma do art. 69, caput, do mesmo codex, pois, pelo menos desde o dia 16 de novembro de 2021 até o dia 28 de janeiro de 2022, na Avenida Padre Antônio Cesarino, nº 99, Bloco 5A, apartamentos 512 e 424, bairro Malvina Cury, nesta cidade e comarca, prepararam, venderam e guardaram drogas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados associaram-se, entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados, agindo de comum acordo e com identidade de propósitos, possuíam e mantinham, sob sua guarda, no interior de sua residência, armas de fogo e munições de uso permitido, uma das quais apreendida, ou seja, um revólver calibre 38, número de série FI67248, municiado com 5 cartuchos intactos do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Recebida a denúncia e seu aditamento (fls. 126/127 e 394/396), os réus foram citados (fls. 254 e 256) e apresentaram respostas à acusação (fls. 222/235 e 266/267).
 
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e outras duas pela Defesa, sendo os réus interrogados ao final (fls. 394/396).

Deferidas as diligências requeridas pelas partes, passou-se às alegações finais. Em memoriais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados (fls. 449/461). O Ilustre Defensor Público postulou a absolvição de Renan e, subsidiariamente, a desclassificação do art. 33 da Lei de Drogas para o crime do art. 34 do mesmo diploma legal ou, em caso contrário, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea quanto ao delito do art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 466/472). Por fim, o Nobre Defensor de Kennia pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 1º do art. 29 do Código Penal, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 474/488).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente, impondo-se a condenação dos réus apenas pelos crimes do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06 e do art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma narrada na denúncia. 

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida pelo teor dos autos de exibição e apreensão (fls. 13/14) e dos laudos de exame pericial de arma de fogo e munições (fls. 175/177), de celulares (fls. 172/174 e 181/187) e de objetos apreendidos (fls. 169/171, 178/180 e 188/189), bem como do relatório de investigação referente ao material extraído de um dos celulares (fls. 338/390).

A autoria dos delitos acima referidos, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva. 

Em sede policial, o acusado Renan admitiu a propriedade da arma de fogo e dos demais objetos apreendidos na data dos fatos (fl. 07). 

Em juízo, declarou que é namorado de Kennia e, na data dos fatos, estavam juntos no apartamento 512, residência dela e onde o interrogando também residia, quando os policiais civis ali ingressaram para efetuar as buscas. Admitiu-lhes a propriedade da arma de fogo e das munições, além dos objetos apreendidos no local como balanças de precisão, embalagens plásticas e rolos de plástico filme e afirmou que a corré nem sequer desconfiava de sua existência. Negou, porém, que as anotações apreendidas fossem relativas ao narcotráfico, pois se referiam a uma motocicleta que havia adquirido. Utilizava as embalagens plásticas para fazer gelinho para as crianças e, às vezes, as enchia com drogas apenas para fazer “gracinha”, mas não com a intenção de comercializá-las. As 2 balanças apreendidas pertenciam à sua mãe, que residia naquele mesmo condomínio, no apartamento 424, afirmando que as levara para o apartamento de Kennia para poder pesar as porções de drogas que guardava para terceiros. Compartilhava seu celular com outros parceiros e por isso nele havia fotografias, mensagens e vídeos relacionados ao tráfico de entorpecentes. Confirmou que aparecia em algumas fotos exibindo um revólver e nessa ocasião estava no apartamento de sua genitora em companhia de uma garota de programa. Também confirmou que a corré aparece na primeira fotografia de fl. 370, sobre a cama com várias cédulas de dinheiro e moedas, e atribuiu tudo aquilo a “uns caras parceiros”, pois na época dos fatos chegava a arrecadar cerca de trinta mil reais por dia para guardar os entorpecentes que pertenciam a terceiros. Negou ser integrante de facção criminosa e ter qualquer envolvimento com o tráfico de drogas e desconhece o suposto envolvimento de Kennia com essa prática. Logo após sair da unidade prisional, passou a residir com sua mãe, para quem mentia dizendo que saía para trabalhar, quando na verdade estava desempregado e guardando entorpecentes e arma de fogo para quitar suas dívidas com traficantes. Mantinha a arma enterrada em um brejo localizado na Chácara Flora, nesta cidade, e dali a desenterrava apenas quando os “caras” lhe pediam, sendo que, em certa ocasião, chegou a usá-la para praticar um crime. Declarou-se usuário de maconha e esclareceu que no passado já fora condenado por roubo e tráfico de drogas (cf. gravação audiovisual de fls. 394/396).

Já Kennia, na etapa pré-processual, negou ter qualquer conhecimento da existência da arma de fogo e dos demais objetos apreendidos em seu apartamento (fl. 08). 

Em solo judicial, a referida ré afirmou que, na época dos fatos, residia com suas filhas e com Renan no apartamento onde policiais civis estiveram para realizar buscas e apreenderam uma arma de fogo e outros objetos. Compartilhava o guarda-roupa com Renan, mas desconhecia a existência da arma e das 2 balanças localizadas na gaveta por ele utilizada. A arma estava enrolada nas roupas do corréu. Não havia drogas nem tampouco caderno com anotações relativas ao narcotráfico em seu apartamento. Negou que as embalagens plásticas e os rolos de plástico filme tenham sido encontrados em seu quarto, pois estavam na cozinha. Sabia que Renan guardava a arma de fogo apreendida na ocasião, pois ele dizia que era para a sua proteção pessoal. Negou a prática do narcotráfico e disse que tampouco faz uso de drogas. Na época dos fatos, passava a maior parte do tempo fora de casa, pois trabalhava como líder do setor de limpeza na UPA e também fazendo faxinas em seus dias de folga. Afirmou que a mãe de Renan reside no mesmo condomínio, mas em um outro bloco e, na época do ocorrido, era ela quem o ajudava com as despesas, pois ele estava desempregado. Nunca soube do suposto envolvimento de Renan com a prática de crimes, bem como não tinha acesso ao celular dele e por isso desconhecia o seu conteúdo. O relógio e a corrente exibidos na primeira foto de fl. 370 pertenciam somente a Renan. Já o dinheiro era de sua propriedade, sendo as moedas retiradas dos cofrinhos de suas filhas e as notas oriundas do seu décimo-terceiro salário. Na data dos fatos não estava trabalhando, pois havia sido demitida (cf. gravação audiovisual de fls. 394/396).

Ocorre, porém, que, apesar das versões exculpatórias apresentadas pelos acusados nas ocasiões em que ouvidos – à exceção de Renan no tocante à posse irregular da arma de fogo -, o acervo probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros e aptos a demonstrar a responsabilidade de ambos, na espécie, em relação aos crimes de associação para o tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo.

Assim é que os policiais civis Alves e Barreira relataram que a investigação teve início em razão de um roubo ocorrido em meados de janeiro, na Chácara Flora, nesta cidade, sendo identificados os acusados como envolvidos no crime. Na data dos fatos, em cumprimento de mandado judicial de busca e apreensão domiciliar, abordaram os réus no apartamento de Kennia e realizaram as buscas nesse imóvel. No quarto dela, no interior do guarda-roupa, foi encontrado um revólver calibre 38 oxidado e municiado com 5 cartuchos intactos do mesmo calibre. Nesse mesmo quarto, em uma cômoda perto da cama, foram apreendidos objetos utilizados no preparo e embalo de entorpecentes como 2 balanças de precisão, bobinas de película plástica e saquinhos de gelinhos. Houve ainda a apreensão de um caderno universitário com anotações características do narcotráfico. Indagada, Kennia aduziu desconhecer a existência da arma de fogo e dos demais objetos. Renan, por sua vez, afirmou ser o proprietário exclusivo de tudo o que foi localizado na ocasião. Nenhum deles, porém, admitiu a atuação no tráfico de drogas. O celular de Renan foi depois periciado e nele constatado farto conteúdo que relacionava os imputados ao tráfico de drogas, tais como vídeos, fotografias e mensagens referentes a entorpecentes. Havia inúmeras imagens de porções e tijolos de drogas variadas, além de armamentos. Foi possível apurar que Renan morava com a mãe em um outro bloco do mesmo condomínio, onde não chegaram a realizar buscas. Não se recordaram de nenhuma denúncia em relação a Kennia e, na época dos fatos, obtiveram a informação de que ela trabalhava no departamento de limpeza da UPA Central, nesta cidade. Na ocasião não houve apreensão de drogas nem tampouco contato direto com outros moradores do condomínio, que resistem em prestar informações por temerem eventuais represálias. Esclareceram ainda que não foram realizadas campanas, já que inicialmente estava sendo apurada apenas a prática do roubo de celulares de alguns ciclistas, sendo que contra o aparelho de um deles fora efetuado um disparo de arma de fogo por Renan (cf. gravação audiovisual de fls. 394/396). 

Barreira ainda acresceu que em uma das balanças de precisão apreendidas havia resquícios de cocaína e maconha. Narrou que a arma de fogo e os demais objetos estavam guardados no quarto do casal, em gavetas baixas, de fácil acesso a qualquer pessoa, e nelas havia roupas e pertences pessoais de ambos os réus. Além disso, no conteúdo extraído do celular de Renan foi possível visualizá-lo manipulando e pesando entorpecentes como cocaína, maconha e crack, bem como drogas sintéticas em elevada quantidade. O réu ainda exibia “tererês” confeccionados em saquinhos de gelinho idênticos àqueles apreendidos no quarto do casal e também aparecia em vídeos comercializando entorpecentes e cobrando dívidas de droga de possíveis compradores e usuários. Chamou a atenção uma imagem de Kennia sentada sobre a cama com joias e expressiva quantia em dinheiro. Durante as diligências no imóvel, apenas Kennia acompanhou as buscas, pois Renan estava bastante exaltado, razão pela qual foi algemado. Ele dizia ter o apelido de “Girino do PCC”, buscando com isso intimidar a equipe policial. Frisou, por fim, que Kennia, já conhecida no meio policial pelo envolvimento na mesma prática, era vista frequentemente em companhia de Renan. 

Por seu turno, a testemunha de defesa Dulce não presenciou os fatos. Afirmou que Kennia realizava faxina em sua casa havia 2 anos e sempre se mostrou humilde, dedicada e confiável. Ela trabalhava no setor de limpeza da UPA, fazia entrega de pizzas e nos finais de semana realizava faxinas. Aduziu desconhecer qualquer envolvimento de Kennia com o tráfico de drogas. Em certa ocasião ela chegou a comentar que seu namorado já havia sido preso e que se arrependia por isso. Disse não conhecer Renan. Confirmou que Kennia tinha uma motocicleta, que utilizava para trabalhar (cf. gravação audiovisual de fls. 394/396).

Por fim, Rosângela, mãe de Renan, afirmou não ter presenciado os fatos. Na data mencionada, foi avisada do ocorrido e se dirigiu ao apartamento de Kennia. Viu Renan algemado e, na ocasião, policiais civis lhe informaram sobre a apreensão de arma de fogo, balança e embalagens plásticas. Tinha conhecimento de que seu filho era o proprietário da arma de fogo e disse acreditar que a tenha usado “para fazer coisa errada”, pois ele era tachado como “bandido”. Afirmou que, na época dos fatos, os réus moravam juntos no apartamento de Kennia, situado em um bloco vizinho do mesmo condomínio. Afirmou desconhecer o suposto envolvimento dos imputados com o narcotráfico, sabendo que Kennia trabalhava na UPA e realizava faxinas (cf. gravação audiovisual de fls. 394/396).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa dos acusados. Os elementos de convicção produzidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-os com segurança como agentes criminosos, no caso vertente.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão extrajudicial – no caso, pelo acusado Renan, no que concerne ao crime do art. 12, caput, da Lei n° 10.826/03 - é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Ademais, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária – também pelo acusado Renan, no tocante ao mesmo delito antes mencionado -, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Convém enfatizar, desde logo, que nenhuma irregularidade houve no ingresso dos policiais civis no apartamento de Kennia - onde estavam ambos os acusados -, eis que, como visto, executaram a diligência em cumprimento de mandado judicial de busca e apreensão domiciliar regularmente expedido no âmbito da investigação que apurava o envolvimento dos réus na prática de um roubo ocorrido poucas semanas antes.

Ocorre, no entanto, que não se pode acolher na hipótese em apreço a pretensão punitiva estatal relativa ao delito do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, ante a ausência de materialidade. 

Isso porque, como bem apontado pela Defesa Técnica dos réus em alegações finais, o crime de tráfico de drogas é de natureza material e, assim, exige a efetiva apreensão da droga e a comprovação pericial da natureza da substância apreendida.

Embora as várias fotografias encontradas no celular do acusado Renan retratem substâncias que de fato aparentam ser entorpecentes (constantes do relatório de investigação de fls. 338/390), a necessária certeza quanto à sua natureza somente seria possível com a sua apreensão e o imprescindível exame pericial, o que inocorreu no caso. 

Note-se que nem mesmo a admissão de Renan no tocante à guarda de drogas para terceiros é capaz de alterar tal compreensão, diante da ausência de apreensão de drogas na espécie. 

Desse modo, a absolvição dos réus pelo referido delito é medida de rigor, na esteira da orientação jurisprudencial emanada do Colendo Superior Tribunal de Justiça, consoante se infere do seguinte julgado:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DE DROGA. MATERIALIDADE NÃO COMPROVADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Esta Corte Superior de Justiça possui a compreensão de que, para a comprovação da materialidade do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a apreensão de droga. 2. Uma vez que, no caso, não houve a apreensão de nenhuma substância, deve ser mantida inalterada a absolvição do réu no tocante ao delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por ausência de provas acerca da sua materialidade. 3. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp n° 1.631.694/MG – 6ª Turma – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 09.06.2020 – DJe 17.06.2020).      

Já no que se refere aos demais crimes imputados aos réus na peça acusatória e no seu aditamento, a conclusão é diversa. 

Na hipótese em exame, houve a apreensão – no guarda-roupa e em uma cômoda no quarto da imputada Kennia - de vários objetos e petrechos evidentemente relacionados ao narcotráfico (sobretudo destinados ao fracionamento, pesagem, preparo e embalo das drogas), consistentes em 2 balanças de precisão contendo resquícios de cocaína e maconha (cf. laudos de fls. 169/171, 188/189, 440/442 e 443/445) e farto material como cerca de 1.000 saquinhos plásticos transparentes, rolos de sacos plásticos transparentes parcialmente consumidos e rolo de filme plástico parcialmente usado, além de cadernos com anotações típicas do tráfico de drogas, devidamente periciados (cf. laudo de fls. 178/180).

Cabe frisar que as anotações existentes nos cadernos – transcritas à fl. 179, in fine – são nitidamente referentes à mercancia de drogas, incompatíveis com a mendaz alegação de Renan de que eram alusivas à compra de uma motocicleta. 

Além disso, revelou-se inverossímil a alegação de Renan de que utilizava as embalagens plásticas para fazer “gelinho” para as crianças e que às vezes as enchia com drogas “apenas para fazer gracinha”, sem a intenção de comercializá-las.

Ademais, afigurou-se evidente a ciência de Kennia quanto aos objetos apreendidos em seu apartamento, os quais, como visto, foram todos encontrados no interior do guarda-roupa e de uma cômoda de seu quarto, em gavetas baixas, de fácil acesso a qualquer pessoa, sendo que, conforme revelado pelo policial civil Barreira, nelas havia roupas e pertences pessoais de ambos os réus.

Ainda foram apreendidos, em poder dos acusados, 2 aparelhos celulares e quantia em dinheiro (R$ 82,00), certamente originada da prática ilícita em questão (cf. auto de fls. 13/14 e guia de fl. 168).

Note-se, a propósito, que os imputados não apresentaram nenhuma prova cabal da eventual origem lícita do referido numerário, o que reforça a conclusão de que era mesmo oriundo da nefasta mercancia.

Já em relação aos celulares apreendidos, devidamente periciados (cf. laudos de fls. 172/174 e 181/187), a extração do conteúdo do aparelho utilizado por Renan revelou a existência de diversas fotos e vídeos claramente relacionadas a armas de fogo e ao narcotráfico, eis que nelas são retratadas inúmeras porções de entorpecentes variados, em situação de pesagem e manipulação, muitas cédulas e moedas indicando a arrecadação expressiva de suas atividades ilícitas, além de diversos armamentos e munições (cf. relatório de investigação de fls. 338/390).

Vale destacar que, além de a imagem do próprio Renan aparecer em muitas fotografias existentes no celular, em uma das fotos a acusada Kennia é retratada sobre uma cama, ostentando relógio e joias, ao lado de muitas cédulas e moedas, fazendo gestos de armas com as mãos (primeira fotografia de fl. 370), circunstância que a vincula de forma induvidosa às atividades ilícitas exercidas sob a liderança do namorado.   

Ademais, o referido relatório apontou, com base nos vídeos extraídos do mesmo aparelho, a existência de vários contatos mantidos por Renan com pessoas diversas relacionados ao fornecimento e à comercialização de drogas (cf. transcrições de fls. 386/390). 

Presente tal cenário, não se revelou minimamente crível a tentativa de Renan de se desvincular do conteúdo encontrado em seu celular ao alegar, sem qualquer comprovação, que compartilhava o aparelho com outros parceiros e por isso nele havia fotografias, mensagens e vídeos relacionados ao tráfico de entorpecentes.

Desse modo, todas as circunstâncias do fato acima mencionadas indicam de modo claro e estreme de dúvidas que os entorpecentes que eram preparados, embalados e armazenados pelos réus se destinavam, efetivamente, à ilícita revenda e ao fornecimento a terceiros, ainda que de forma gratuita, não sendo unicamente para o uso próprio dos imputados.

Assim é que a apreensão de todos os objetos acima especificados, associada ao conteúdo extraído do celular utilizado por Renan, evidencia de modo induvidoso a dedicação conjunta dos réus – sob a liderança de Renan – a atividades relacionadas diretamente ao narcotráfico, inclusive com a posse de arma de fogo e munições. 

Nesse contexto, prospera no caso em exame a imputação concernente ao delito previsto no art. 35, caput, da Lei n 11.343/06, relativo à associação de pessoas para fins de tráfico, pois o acervo probatório coligido durante a persecução penal revela com segurança que os acusados se associaram de forma estável e permanente para a prática reiterada do crime previsto no art. 33, caput, da mesma lei, relativo ao tráfico de substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Cabe assentar que, para a configuração do referido delito, que constitui crime autônomo e formal, deve estar presente o animus associativo – como sucede na espécie -, excluindo-se o encontro fortuito e esporádico na prática do crime, que caracterizaria, quando muito, mero concurso de pessoas. Nesse sentido é a jurisprudência:

"(....) Portanto, o delito em questão não se tipifica com a ocorrência de concurso eventual de pessoas em atuação transitória e ocasional. Para a caracterização desse tipo penal é necessário o vínculo estável entre os agentes para a prática dos crimes (....)" (TJSP - Apelação nº 0002208-94.2009.8.26.0404 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Rel. José Raul Gavião de Almeida – j. 10.05.2012).

Em tal aspecto, o conjunto probatório amealhado revela-se robusto e, por isso, capaz de autorizar conclusão segura de que, apesar da veemente tentativa de Renan de eximir a corré Kennia de qualquer responsabilidade pelos fatos em apuração, os imputados efetivamente estavam associados de forma permanente, estável e duradoura para a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, havendo na hipótese em apreço demonstração cabal da existência, entre os envolvidos, de uma comunhão de interesses e de objetivos ligados à narcotraficância. 

A estruturação e a divisão de tarefas e funções dos réus na associação em foco foi bem delineada em juízo, eis que o casal utilizava o apartamento de Kennia para guardar e armazenar os diversos objetos ilícitos (drogas, petrechos, arma de fogo e munições), frisando-se que o manejo, o preparo e o embalo das drogas eram realizados nesse mesmo imóvel, tanto assim que nele foram apreendidos diversos objetos usados no preparo, na pesagem e no embalo de entorpecentes (2 balanças de precisão contendo resquícios de cocaína e maconha e farto material como cerca de 1.000 saquinhos plásticos transparentes, rolos de sacos plásticos transparentes parcialmente consumidos e rolo de filme plástico parcialmente usado). 
  
Nesse contexto, enquanto Kennia se incumbia principalmente da guarda e da manutenção em depósito das drogas e dos demais objetos em seu apartamento, o comparsa Renan centrava esforços sobretudo na comercialização e na distribuição de tais substâncias, com a arrecadação do produto das vendas em favor de ambos. 

De mais a mais, as fotografias e vídeos encontrados no celular de Renan bem apontam que as atividades ilícitas ligadas especialmente ao narcotráfico e à posse de armamentos vinham sendo praticadas de forma habitual e reiterada, exercidas pelos agentes ao menos desde novembro de 2021. 

Por tais razões, ficou bem evidenciado nos autos que a relação entre o casal era claramente voltada às diversas atividades por eles desenvolvidas em relação ao narcotráfico, em associação claramente dotada de estabilidade e permanência.   

E ainda fica nítido, à luz das peculiaridades do caso em exame, que todo o volume de entorpecentes retratados nas fotografias e vídeos existentes no celular de Renan e os demais materiais apreendidos demandava planejamento, investimento e dedicação incompatíveis com a mera reunião eventual para a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas.  

Afora isso, como acima mencionado, também foi apreendida, no interior do apartamento da acusada Kennia, uma arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver calibre 38, marca Taurus, número de série FI67248, municiado com 5 cartuchos intactos do mesmo calibre (cf. auto de fls. 13/14), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O laudo de exame pericial encartado às fls. 175/177 atestou que a referida arma de fogo estava apta à realização de disparos e que as munições apresentavam eficácia quanto à potencialidade lesiva.

Ora, apesar da tentativa de Kennia de atribuir a propriedade exclusiva do referido artefato bélico ao corréu Renan, que a admitiu sem rebuços, ficou evidente nos autos que aquela tinha pleno conhecimento da existência da arma de fogo em sua residência, até porque era guardada no interior do guarda-roupa existente no quarto do casal, cuidando-se, portanto, de autêntica hipótese de posse conjunta ou compartilhada da referida arma de fogo, a ensejar a responsabilização criminal de ambos os réus por tal prática delituosa.

Gize-se ainda que o só fato de os agentes possuírem ou guardarem arma de fogo, sem a devida autorização, já é previsto pela legislação penal especial em vigor como conduta típica, como sucedeu na espécie, eis que o tipo penal em questão presume a ocorrência de risco à segurança pública e prescinde de resultado naturalístico à integridade de outrem para ficar caracterizado.

Assim, o fato de os agentes possuírem, sob sua guarda, arma de fogo à margem do controle estatal – artefato que possui potencial de intimidação e reduz o nível de segurança coletiva exigido pelo legislador –, caracteriza o tipo penal previsto no art. 12 do Estatuto do Desarmamento.

Vale destacar, nesse aspecto, que, para a configuração dos delitos previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei nº 10.826/03, não se exige resultado naturalístico, já que se trata de crimes de perigo abstrato e de mera conduta, que se aperfeiçoam com a conduta típica, independentemente de qualquer resultado. A propósito, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. PENAL. POSSE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO E NUMERAÇÃO RASPADA. ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI N.º 10.826/03. ARMA DESMUNICIADA. ATIPICIDADE. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO CONFIGURADO. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Segundo a orientação deste Superior Tribunal de Justiça, é irrelevante, para a configuração dos crimes de posse e porte ilegal de arma de fogo previstos na Lei n.º 10.826/2003, o fato de estar, ou não, a arma municiada. Precedentes desta Corte e do Excelso Pretório. 2. O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é de mera conduta e de perigo abstrato, ou seja, consuma-se independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e a probabilidade de vir a ocorrer algum dano é presumida pelo tipo penal. Além disso, o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, mas a segurança pública e a paz social, sendo irrelevante o fato de estar a arma de fogo municiada ou não. Precedentes (STF, HC 104.206/RS, 1ª Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 26/08/2010). 3. Ordem de habeas corpus denegada” (Habeas Corpus nº 250.387/RJ - 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz - j. 28.03.2013).  

Insta realçar, em acréscimo, que, segundo informes contidos nos autos, o referido armamento ainda teria sido utilizado pelos agentes na prática de um roubo ocorrido poucas semanas antes e reconhecido pelas vítimas após a sua apreensão. 

Ressalte-se, outrossim, que, estando bem configurada na hipótese a figura típica autônoma prevista no art. 12, caput, da Lei n° 10.826/03, pelas razões acima delineadas, descabe falar-se na pretendida incidência cumulativa da causa de aumento de pena do art. 40, inciso IV, da Lei de Drogas, a fim de se evitar o indesejável bis in idem.  

Afasta-se, por fim, a tese defensiva relativa à suposta participação de menor importância da acusada Kennia (art. 29, § 1°, do Código Penal), até porque, como visto, sua atuação foi determinante para a configuração delitiva, eis que o acervo probatório apontou de forma segura que ela cedia seu apartamento para a guarda e o armazenamento dos objetos e petrechos relacionados ao narcotráfico e da arma de fogo apreendidos na ocasião.    

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria dos delitos imputados aos réus, passo à dosimetria das penas a lhes serem aplicadas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sobretudo levando-se em conta a intensa culpabilidade do acusado Renan, representada pela maior reprovabilidade de sua conduta, praticada ainda durante o cumprimento de pena em regime aberto (cf. certidão de fls. 40/42) - vale dizer, antes mesmo de concluído o processo de reintegração ao convívio social buscado pela pena anteriormente imposta -, bem como os seus maus antecedentes - caracterizados pela anterior condenação definitiva por crime de tráfico de drogas, retratada na certidão de fls. 40/42, já não geradora de reincidência (STF - RE 593.818/SC - Tema 150 da Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”) -, fixo suas penas-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal (sendo 1/6 para cada circunstância judicial desfavorável), ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo (em relação ao crime do art. 35, caput, da Lei n° 11.343/06), e em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa, também no valor unitário mínimo (no tocante ao delito do art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03). 

No que concerne à corré Kennia, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis à ré, fixo as penas-base nos mínimos legais, ou seja, em 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo (art. 35, caput, da Lei n° 11.343/06), e em 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, também no valor unitário mínimo (art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03).

Na segunda fase da dosimetria penal, a agravante da reincidência de Renan (art. 61, inciso I, do CP) – caracterizada na espécie pelas anteriores condenações definitivas que o referido réu ostenta por crimes de roubo majorado e posse irregular de arma de fogo (cf. certidão de fls. 40/42) – provoca a elevação da pena do art. 35, caput, da Lei n° 11.343/06 em 1/6 (um sexto), alcançando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 1.088 (um mil e oitenta e oito) dias-multa. 

Todavia, apenas em relação ao crime do art. 12, caput, da Lei n° 10.826/03, a aludida reincidência é compensada pela presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP), mantendo-se as penas relativas ao citado delito em seu patamar anterior.  

Afinal, “a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência” (STJ – Habeas Corpus n° 102.449/SP - 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - j. 31.05.2011); e ainda: “A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas” (STJ - Habeas Corpus n° 341.501/MS – 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 17.12.2015 - DJe 02.02.2016).

Cabe assinalar, ademais, que o fato de a reincidência do réu ser específica não altera o quadro ora apontado: 

“Esta Corte fixou o entendimento de que, ainda que o acusado seja reincidente específico, é possível a compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea” (STJ - Habeas Corpus n° 461.033/DF – 6ª Turma – Rel. Min. Laurita Vaz - j. 06.11.2018).     

No tocante a Kennia, presente a agravante da reincidência – caracterizada na espécie pelas anteriores condenações definitivas que a referida ré ostenta por crimes de estelionato (cf. certidão de fls. 43/45) –, elevo suas penas em 1/6 (um sexto), atingindo 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa (art. 35, caput, da Lei de Drogas) e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa (art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03).  

Por fim, aplicada a regra do concurso material de infrações (art. 69, caput, do Código Penal), a soma das penas do imputado Renan perfaz o total de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de detenção e 1.101 (um mil, cento e um) dias-multa, no piso mínimo; já a soma das penas da corré Kennia perfaz o total de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção e 827 (oitocentos e vinte e sete) dias-multa, no piso mínimo.

Torno as reprimendas, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

No tocante à escolha do regime prisional adequado ao caso concreto, consideradas a nocividade das condutas do acusado Renan e a intensa periculosidade por ele demonstrada por ocasião das práticas delitivas, assim como a sua reincidência, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e o próprio quantum das penas privativas de liberdade ora impostas, a pena reclusiva a ele aplicada será cumprida inicialmente em regime fechado, até porque se revela o único cabível na espécie, a teor do disposto no art. 33, § 2°, alínea “b”, do Código Penal, ao passo que a pena detentiva será cumprida inicialmente em regime semiaberto, eis que vedada a fixação de regime mais gravoso (art. 33, caput, do CP). 

Já as penas reclusiva e detentiva de Kennia serão cumpridas inicialmente em regime semiaberto, em razão de sua reincidência e da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a autorizar a incidência do critério preconizado na Súmula 269 do Colendo STJ.

Outrossim, no tocante à substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, o Excelso Pretório, nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS (Rel. Min. Ayres Britto, j. 01.09.2010), declarou inconstitucional dispositivo da lei que vedava essa conversão (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

E o Senado Federal, em observância à decisão do Colendo STF, por força da Resolução nº 05/2012, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" contida no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas.

Todavia, a referida substituição de penas revela-se incabível, no caso em exame, tendo em vista o próprio montante das penas carcerárias aplicadas aos réus (projetada a futura unificação das penas reclusiva e detentiva), que não se amolda ao disposto no art. 44, inciso I, do Código Penal (superior a 4 anos de reclusão).

Frise-se, por fim, que, tendo sido fixado o regime inicial semiaberto para a expiação das penas corporais impostas à acusada Kennia, deve ser afastada a sua prisão cautelar e concedido à ré o direito de recorrer em liberdade, ante a impossibilidade de ela permanecer encarcerada provisoriamente em condições mais severas do que o próprio regime prisional estabelecido na condenação. 

Confira-se, a esse respeito, o magistério doutrinário de Guilherme de Souza Nucci:

“Uma incoerência, entretanto, deve ser destacada: a fixação do regime semiaberto ou aberto, na sentença condenatória, não comporta, ao mesmo tempo, a vedação ao direito de recorrer em liberdade. Se o réu mereceu regime adverso do fechado, torna-se inviável mantê-lo preso até o trânsito em julgado” (Princípios Constitucionais Penais e Processuais Penais, Ed. RT, 3ª ed., 2013, p. 183).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus: RENAN GONÇALVES DA SILVA às penas de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de detenção, em regime prisional inicial semiaberto, e ao pagamento de 1.101 (um mil, cento e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, c.c. o art. 29, caput, do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do mesmo codex; e KENNIA KARLA PERA às penas de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, ambas em regime prisional inicial semiaberto, e ao pagamento de 827 (oitocentos e vinte e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursa no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, c.c. o art. 29, caput, do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do mesmo codex.

Outrossim, ABSOLVO OS RÉUS da imputação de estarem incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Não poderá o acusado Renan recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegros os motivos que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a persecutio criminis.

Recomende-se o citado réu na prisão em que se encontra.

Todavia, considerando a fixação de regime inicial diverso do fechado, impõe-se a revogação da prisão cautelar da acusada Kennia, que poderá recorrer em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor da referida ré, observado o regime prisional inicial fixado.

Por fim, tendo em vista sua manifesta origem ilícita, decreto o perdimento dos objetos e do numerário apreendidos (cf. autos de fls. 13/14 e guia de fl. 168), com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06.

Custas na forma da lei.
  
P. R. I. C.

Araraquara, 1 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA