1500220-50.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de crack e cocaína demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que o criminoso comum, em razão das lesões sociais diretas e indiretas dos atos por ele patrocinados. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
De outra banda, as conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500220-50.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500220-50.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ANTONIO SIQUEIRA SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


DANIEL ANTÔNIO SIQUEIRA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais civis em investigação de rotina, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta de 11:30 horas, na Avenida Kaoru Hiramatsu, 1774, Porteira Preta, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, trazia consigo, para consumo de terceiros, 60 (sessenta) porções de cocaína, com peso líquido de 37,5g (trinta e sete gramas e cinquenta decigramas), 208 (duzentas e oito) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 41,76g (quarenta e um gramas e setenta e seis centigramas) e 92 (noventa e dois) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 154,05g (cento e cinquenta e quatro gramas e cinco centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação provisório de fls. 07/11, fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.102) o fazendo às fls.106/107 e a denúncia foi recebida no dia 10 de fevereiro de 2022 (fls.108/109).
Ao longo da instrução probatória, acompanhado de seu advogado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, captadas pelo sistema audiovisual,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em manifestação também reduzida a termo, refutou as colocações do representante do Ministério Público no tocante à pena, acrescendo que a necessidade de abrandamento pela confissão e incidência do redutor.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de quaisquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de investigação lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Kleber Pinheiro Messias e Walter Torquato Marangoni de Melo foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram que são muitas as denúncias anônimas oriundas de disk denúncia acerca da narcotraficância varejista praticada no local. Se deslocaram até o ponto muito conhecido dos meios policiais como ponto de tráfico, e lá chegando, em um matagal que faz divisa com um condomínio, conseguiaram permanecer em campana policial por 15 minutos, período em que vislumbraram 04 ou mais pessoas se aproximando do réu para a aquisição de entorpecentes. Deu para constatar que ele retirava a droga de uma bolsa e colocava o dinheiro em outra bolsa. Pela forma que se aproximaram do réu, ele não conseguiu esboçar reação, sendo abordado de imediato. Na sacola localizaram maconha, crack e cocaína devidamente embaladas e fracionadas para venda. O réu não esboçou reação. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela não defesa foram ouvidas testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo, afirmou que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, visto que precisava de dinheiro e para isso tinha que trabalhar. Acertou que ficaria na condição de olheiro. Admitiu que toda a droga apreendida nos autos era da sua pessoa.
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida em local dominado pela criminalidade, a admissão espontânea e o modo pelo qual estavam acondicionadas, induzem à prolação de decreto condenatório. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova.   
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada e variada quantia de substância entorpecente com ele encontrada em local dominado pela criminalidade onde não há margem para a livre concorrência, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso.                                        
Estabelecida, portanto, a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack e cocaína, dado os seus elevados poderes deletérios à vida humana, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de crack e cocaína demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que o criminoso comum, em razão das lesões sociais diretas e indiretas dos atos por ele patrocinados. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
De outra banda, as conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade populacional urbana, propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
Na segunda fase reconheço a atenuante da confissão e reduzo a pena em 1/6, perfazendo  5 (cinco) anos,  8 (oito) meses e  1 (um) dia de reclusão e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO DANIEL ANTÔNIO SIQUEIRA SOUZA, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos,  8 (oito) meses e  1 (um) dia de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa , calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória.    
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 06 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA