1500251-37.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... apreendido certa apetrechos usados comumente para o tráfico e os entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à pratica de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1500251-37.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-37.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025562/2022 - DEL.POL.PONTAL, 22694459 - DEL.POL.PONTAL, 83/22/414 - DEL.POL.PONTAL, 2025562 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN CLEITON VILELA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOHN CLEITON VILELA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 10h, na Rua Santo Passarelli, nº 50, Amadeu Carnesseca, nesta cidade e comarca de Pontal, o réu guardava três porções e um eppendorf, contendo ao todo 890g de cocaína, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu guardava a droga acima mencionada para fins de entrega a consumo de terceiros. A Polícia Civil recebeu informação anônima no sentido de que no imóvel residencial desocupado situado no endereço já mencionado ocorria armazenamento de drogas, levado a efeito por um homem negro, portador de deficiência em uma das pernas. Desta feita, os Policiais foram até o local e foram recebidos pelas testemunhas Gisele Aparecida de Souza e Patrícia Pereira de Sousa, que autorizaram a entrada dos Policiais, bem como alegaram que o proprietário do imóvel havia saído há cinco minutos. Em buscas pelo imóvel, os investigadores lograram apreender três porções e um eppendorf contendo ao todo 890g de cocaína. Outrossim, foram apreendidos 3.000 eppendorfs vazios prontos para o acondicionamento da droga, uma balança de precisão, cinco rolos de plástico e uma peneira.
Narra ainda a denúncia que, os Policiais Civis obtiveram informação de que o réu  estava em uma oficina mecânica situada no mesmo bairro, na Rua Walmir Ribeiro, confluência com a Rua Zumira Moro Ramazini, e para lá se dirigiram, momento em que encontraram o averiguado na porta da casa de sua ex-esposa (Rua Walmir Ribeiro, 318). Indagado, o indiciado assumiu que armazenava a droga apreendida, alegando que precisava de dinheiro para ajudar sua família.
Noticia, por fim, que o réu foi preso em flagrante delito e, na Delegacia, confessou a prática do delito, aduzindo que receberia a quantia total de R$ 2.000,00, bem como afirmou que conheceu Gisele e Patrícia na noite anterior à sua prisão, na cidade de Sertãozinho, de modo que elas não tinham conhecimento do armazenamento de drogas no local dos fatos.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/113, conduzido pela autoridade competente.
O Habeas Corpus n° 2015775-55.2022.8.26.0000 indeferiu a medida liminar que visava a revogar a prisão preventiva do denunciado. 
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 114/116).
Recebida a denúncia em 21 de fevereiro de 2022, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 119/121). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa, interrogando-se o acusado ao final.
Em razões finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
A Defesa pugnou pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado. 
É o relatório.
Decido. 
nulidades
Aduziu o nobre causídico que não houve autorização do acusado para o ingresso dos policiais na residência. Sem razão, contudo. Havia fundadas razões de que o acusado estava guardando drogas no local. Não há sequer indícios de invasão de domicílio. Houve a prévia denúncia anônima, seguida de diligências da polícia civil, que pediu o ingresso no imóvel, sem qualquer resistência ou oposição dos ocupantes. O acusado confessou, perante a autoridade policial (fl. 8) e em juízo, de forma circunstanciada o ocorrido. Não há nulidade a ser declarada, presente, inclusive, o estado flagrancial.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo toxicológico (fls. 105/107) e pelas demais provas produzidas na fase judicial. 
O laudo de fls. 105/107 analisou a droga apreendida e evidenciou a presença da substância Cocaína, substância relacionada na Lista “F1” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte: 
Caio Cesar Caetano Nascimento, testemunha de acusação, policial civil, havia denúncias de imóvel desocupado destinado a armazenamento de entorpecentes; o John seria o descrito na denúncia anônima: negro, mancando de uma das pernas; foram recebidos por duas mulheres que informaram que o imóvel era do acusado e que saiu há pouco para uma mecânica; as mulheres autorizaram a entrada e encontraram a droga e demais petrechos do tráfico; fomos até uma mecânica próxima e localizamos o acusado; o réu disse que tinha alugado o imóvel e pretendia morar com sua família; teria recebido a proposta para armazenar os entorpecentes pela quantia de R$2.000,00; as mulheres ele disse que levou para curtir a noite; ele não era conhecido; apenas uma das mulheres recebeu na porta; as duas acompanharam as diligências no interior do imóvel;   
Mizael Willian F. Pereira, testemunha de acusação, policial civil, depôs no mesmo sentido de seu companheiro de corporação;disse que na casa só havia as duas mulheres; não houve resistência das mulheres, foram bem educadas ao receber os policiais; a casa não tinha móveis; estava aparentemente só para guardar drogas; ele disse que guardava drogas por dinheiro; eu não tinha ouvido falar dele aqui na cidade. 
Gisele Aparecida de Souza, testemunha de acusação, a gente se conheceu num barzinho mas eu não sabia que tinha droga na casa; estava a Patrícia também; ele manca de uma perna; quando a polícia chegou eu e a Patrícia estávamos na casa; na hora eu estava no banheiro; eu falei que não sabia que tinha drogas na casa – na cozinha dentro de uma caixa; eu não sabia onde o réu estava; nem chegamos a conversar mais sobre a droga; a Patrícia que recebeu a polícia; a Patrícia estava deitada na varanda, ela que disse que a polícia entrou. 
Patrícia Pereira de Sousa, testemunha de acusação, 36 anos, a casa eu acho que era dele porque eu fui lá pra ficar com ele; quando a polícia chegou ele tinha ido buscar o carro pra levar a gente embora; ele manca de uma perna; eu estava lá quintal quando a polícia chegou perguntando pelo dono da casa; eles encontraram a droga dentro da casa; era a segunda vez que eu tinha visto ele.   
Andressa Carolina Dos Santos Cunha Lima, 22 anos, esposa do acusado, informante; conhece ele há cinco anos; ótima pessoa comigo, filhos e familiares; não é conhecido como traficante; ele nunca foi preso.
Renata Alves de Souza, testemunha de defesa, 39 anos, compromissada, disse que o conhece há mais de 3 anos; ele é uma boa pessoa sim; tem filhos, 2 e cuida bem deles; nunca viu ele vendendo drogas pela cidade de Pontal.
Camila Silva dos Santos, testemunha de defesa, dispensada pelo douto advogado.
John Cleiton Vilela, acusado, 24 anos, sem profissão, casado, filho de 4 anos e filha com 2 anos, que recebe benefício LOAS, por conta da deficiência; confirma o que disse na delegacia que guardou a droga para comprar mantimentos para os filhos; precisava comprar leite caro pras crianças; o problema da perna não o permite trabalhar, é bem difícil. 
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais civis foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que em seus depoimentos os policiais civis relataram que foi apreendido certa apetrechos usados comumente para o tráfico e os entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à pratica de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais civis.
Todos esses elementos somados, à significativa quantidade de drogas e o modo de acondicionamento do entorpecente deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Em razão da quantidade de entorpecente apreendida, da natureza, bem como a existência de petrechos para o preparo e embalo da droga, circunstâncias que demonstram o seu envolvimento com tráfico da região, não se demonstra pertinente a aplicação de privilégio ao réu. Com efeito, as circunstâncias evidenciam o cometimento da prática continuada de tráfico de drogas, tendo em vista a existência de três porções e um eppendorf contendo ao todo 890g de cocaína. Outrossim, foram apreendidos 3.000 eppendorfs vazios prontos para o acondicionamento da droga, uma balança de precisão, cinco rolos de plástico e uma peneira, tudo a demonstrar que a dedicação do réu à prática de atividade criminosa. Demais disso, o réu traficava cocaína, droga de alta nocividade a saúde humana. Assim, não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, a culpabilidade é exacerbada, considero a grande quantidade de droga e sua natureza (LAD: art. 42 e REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021), ainda, grande quantidade de petrechos armazenados com o acusado. Anoto que a cidade de Pontal é pequena (pouco mais de 50.000 habitantes – incluídos os dois pequenos distritos de Cândia e Walter Becker) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais os 890g de cocaína poderiam ser vendidas ou fornecidas. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base em 06 (seis) anos, 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão. Atenuo a pena em 1/6, para fixá-la 5 ano(s), 2 mes(es) e 14 dia(s) de reclusão e 521  dias-multa.
  Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, assim fixo a pena em  5 anos, 2 meses e 14 dia(s) de reclusão e 521  dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu JOHN CLEITON VILELA, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de  5 anos, 2 mese) e 14 dias de reclusão e 521  dias-multa, no regime inicial fechado.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal) em razão da pena fixada.
O acusado respondeu ao processo preso. Nesta condição deve permanecer, tanto mais após a confirmação por sentença de condenação em regime fechado. Permanecem presentes os elementos legais que autorizam a prisão cautelar, que já foi objeto de HC, indeferido pelo Egrégio TJSP. A grande quantidade de drogas e petrechos encontrados com o réu não autorizam sua liberação. É réu confesso da prática do delito de alta gravidade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos objetos apreendidos, à exceção do aparelho celular, o qual poderá ser restituído desde que comprovada a propriedade no prazo de 5 (cinco) dias após a prolação da sentença. Decorrido o prazo, sem manifestação dos autos, decreto, desde já, seu perdimento. 
Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.
d) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
P.R.I.

Pontal, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA