1500114-30.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... O réu acabou admitindo que realizava o tráfico de drogas e que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. Foram até a casa do réu e, com a autorização do réu, realizaram buscas. O réu disse que tinha mais dinheiro em sua casa, mas que o dinheiro era decorrente da venda de um carro. A avó do réu também franqueou a entrada na residência. A avó do réu disse que ele morava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500114-30.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500114-30.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON WILLIAM GOMES DA SILVA DO NASCIMENTO


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

JEFFERSON WILLIAM GOMES DA SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que: 
"Em 15 de janeiro de 2022, por volta de 11 horas, em um terreno baldio situado na Rua Macedo Soares, ao lado do nº 241, no Bairro Icaraí, nesta cidade, o indiciado JEFFERSON WILLIAM GOMES DA SILVA DO NASCIMENTO, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, três porções de “Cannabis sativa-L” (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 32. A droga, distribuída em quatro porções, totalizou 1.036,23 gramas".
A inicial acusatória veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fl.1).
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls.124). 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls.169/170). 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fl.169/ 171).
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou a desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. Argumentou que o dinheiro apreendido era proveniente da venda de veículo. Na hipótese de condenação, postulou a aplicação da pena no mínimo legal, com incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (fls.216/218). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls. 2/5), auto de exibição e apreensão (fls. 29/30 – quatro porções de maconha totalizando 1.036,23 gramas, um telefone celular, R$ 5.527,00, dois rolos plástico filme), laudo de constatação de substância entorpecente (fl.32), laudo de exame químico-toxicológico (fls.79/81), bem como pela prova oral.
A autoria também ficou provada.
As testemunhas, policiais militares ANDRÉ SAVÉRIO DA SILVA e  JOSÉ CARLOS DA SILVA, ouvidos sob crivo do contraditório, relataram que no dia 15 de janeiro de 2022 estavam em patrulhamento pelo bairro Icaray. Na Rua Macedo Soares, depararam-se com o réu, juntamente a uma mulher, sentados na calçada. Quando avistou a viatura, o indiciado já se levantou, demonstrando um certo nervosismo. Os policiais se aproximaram, fizeram abordagem. O policial José Carlos realizou revista pessoal no réu e localizou uma porção de "maconha" e R$ 27,00. A princípio, o indiciado alegou ser somente usuário. Então, os policiais disseram que iriam fazer uma busca nas proximidades, em um terreno, no local onde eles estavam. Perceberam que o nervosismo do réu aumentou. Ao ser indagado novamente, confessou que havia mais droga em uma mochila no terreno. Então, localizaram mais três porções grandes de maconha dentro de uma mochila que estava escondida embaixo de umas reciclagem de papelão. O réu acabou admitindo que realizava o tráfico de drogas e que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. Foram até a casa do réu e, com a autorização do réu, realizaram buscas. O réu disse que tinha mais dinheiro em sua casa, mas que o dinheiro era decorrente da venda de um carro. A avó do réu também franqueou a entrada na residência. A avó do réu disse que ele morava num quarto no fundo da casa. Na casa do réu foi localizada a quantia de aproximadamente R$ 5.500,00, em diversas cédulas. A mãe do réu chegou na casa e negou que o dinheiro encontrado seria proveniente da venda de um carro. Novamente indagado, o réu disse que todo o dinheiro encontrado era produto do tráfico de drogas. O réu disse que vendia porções de 250 gramas de maconha por  R$300,00, e 500 gramas por R$ 700,00. 
Na fase policial, o réu ficou em silêncio (fls.8). 
Em Juízo, o réu JEFFERSON WILLIAM GOMES DA SILVA DO NASCIMENTO, disse que possui 27 anos; admitiu a propriedade de toda a droga localizada pelos policiais. Negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que o entorpecente era destinado ao consumo pessoal. Aduziu que comprou grande quantidade porque o preço estava bom. Disse que escondia a droga no terreno, pois não podia guardar em casa. Alega que o dinheiro encontrado era proveniente da venda de um veículo. Menciona que já teve processo, em 2018, por posse de maconha. Não conhecia os policiais militares que fizeram a abordagem.
Desse modo, as provas constantes dos autos demonstram a autoria e a materialidade do crime imputado ao réu na denúncia, de modo que a procedência da pretensão punitiva é medida que se impõe. 
Não é possível acolher a tese de desclassificação para delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Isto porque, trata-se de apreensão de grande quantidade de droga, mais de um quilo de maconha. 
Além disso, conforme narraram as testemunhas, o réu, informalmente, confessou que praticava o tráfico de drogas. 
A quantia expressiva de dinheiro apreendida (R$ 5.527,00) também demonstra que o réu praticava o tráfico de drogas, já que não demonstrou exercer atividade laborativa, tampouco demonstrou que o numerário era proveniente da venda de veículo, conforme alegou. Ainda, conforme afirmaram as testemunhas, a mãe do réu não confirmou que o dinheiro era decorrente de venda de veículo. 
Portanto, impõe-se a procedência da pretensão punitiva. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei de Tóxicos, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Ressalto que a quantidade expressiva de droga é circunstância que será levada em conta na terceira fase de dosimetria da pena. 
Na segunda fase, observo que não ocorrem atenuantes nem agravantes genéricas. 
Na terceira fase, em razão da primariedade do réu, incide a causa de diminuição de pena prevista no no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Todavia, em razão da quantidade de droga, fica a pena diminuída em 1/6, totalizando quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena, por força da primariedade do réu e da quantidade de pena fixada, nos termos do artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal, fica estabelecido o semiaberto. 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal para condenar o réu JÉFFERSON WILLIAM GOMES DA SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ao cumprimento de quatro anos e dois meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 416 dias-multa, no piso mínimo, por infração ao artigo 33, caput, na forma do § 4º, da Lei n° 11.343/06. 
A quantidade de pena fixada não autoriza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Eventual direito a progressão de regime prisional será analisado pela Vara das Execuções Criminais, haja vista a necessidade de verificar o preenchimento de requisitos subjetivos.
Decreto o perdimento da quantia apreendida, nos moldes do artigo 63 da Lei de Drogas, pois decorrente do tráfico de drogas. Decreto o perdimento do aparelho celular apreendido, conforme requereu o Ministério Público, pois referido objeto estava sendo usado para o tráfico de drogas. 
O réu não poderá apelar em liberdade, sendo necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública e para assegurar o cumprimento da pena ora imposta. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.

      ROBERTO SOARES LEITE
               Juiz de Direito
 
 Araçatuba, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA