1500381-77.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... que já recebeu informações sobre a prática do tráfico de drogas por parte do Indiciado.''

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o denunciado é conhecido pela prática do tráfico de drogas. O réu foi preso novamente pelo tráfico de drogas há quinze dias. O local da abordagem é um ponto de venda de drogas. No momento da abordagem estava apenas o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500381-77.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500381-77.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO NUNES BARBOSA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

Vistos.
VICTOR GABRIEL DA SILVA COSTA, devidamente qualificado nos autos (fls. 25), foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo: 
no dia 9 de julho de 2021, por volta de 22h33min, na Rua Sete, nº. 276, Vila Guarnieri, na cidade e comarca de Colina/SP, nas imediações de escola e campo de futebol, PAULO NUNES BARBOSA trazia consigo, para fins de tráfico, 84 (oitenta e quatro) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 26,54 gramas, e 45 (quarenta e cinco) porções de maconha, com peso líquido de 63,21 gramas, cujas drogas causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.8/9, laudo de constatação provisória às fls. 12/14 e exame químico-toxicológico às fls. 153/155).
Segundo apurado, policiais militares estavam no Bairro Vila Guarnieri para atender ocorrência, quando notaram que PAULO NUNES, que estava na Rua Sete, cujo local é conhecido pela traficância, empreendeu fuga imediatamente após avistar a viatura. Os militares alcançaram o denunciado e encontraram em seu poder uma bolsa contendo as drogas mencionadas acima, além da quantia de R$55,00 (cinquenta e cinco reais) em notas diversas.
O tráfico de drogas acontecia a duzentos e cinquenta metros da Escola “EMEF Ananis Nascimento” e de um campo de futebol, conforme relatório de investigação às fls. 157/158.
A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 222/225). 
Notificado (fl.257), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls.209/213).
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência da presente ação. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls.08/09), laudo de constatação provisória (fls.12/14), laudo definitivo (fls 153/155), relatório final (fls. 159/160) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A testemunha WELLINTON RODRIGO DE REZENDE TAVARES, policial militar, disse na delegacia que (fls 02):
 ''Que, foi atender um chamado de que um indivíduo estava pulando o muro de uma residência pela Rua 7. Que, estava chegando no local, vindo pela Rua 08 quando se deparou com o indiciado na via pública, sendo que, ao ver a viatura policial, tentou correr, mas foi abordado. Que, ele possuía uma bolsa que, ao ser revistado, encontrou-se a droga apreendida. Que, no bolso de sua calça possuía R$ 55,00. Que, afirma que já recebeu informações sobre a prática do tráfico de drogas por parte do Indiciado.''

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o denunciado é conhecido pela prática do tráfico de drogas. O réu foi preso novamente pelo tráfico de drogas há quinze dias. O local da abordagem é um ponto de venda de drogas. No momento da abordagem estava apenas o acusado na rua. A escola estava fechada. 
 Por sua vez, a testemunha VAELCIO PEREIRA NEVES, policial militar, apresentou versão idêntica àquela do seu colega de profissão. Acrescentou que o acusado, mesmo após a sua prisão, continuou perpetrando o tráfico de drogas, sendo inclusive preso recentemente. Antes dos fatos receberam diversas denúncias do réu, sendo que elas continuaram após a libertação do acusado. Recentemente recebeu um vídeo do réu repassando drogas para um usuário/comprador.
 Interrogado, o acusado PAULO NUNES BARBOSA disse na delegacia que (fls 04):
''Que, está em Colina há oito meses e não possui passagens criminais. Que, não tem advogado. Que, seus pais estão cientes de sua prisão. Que, atualmente está desempregado e sobrevive por intermédio de seu genitor, que está afastado. Diz que não trafica e a droga apresentada não é sua. Que, foi até o local comprar droga, mas quando via a viatura correu de medo.''

Em juízo, relatou que é usuário de entorpecente, sendo que na data dos fatos foi comprar drogas, momento em que o traficante correu e ele foi abordado, sendo levado para as seringueiras. Aduz que as drogas não eram dele, sendo "plantadas" pelos policiais, que queriam lhe prender. Já foi abordado pelos policiais outras vezes e liberado em seguida.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas.
Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise. 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. 
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018). 

Cumpre ressaltar que os policiais foram uníssonos ao apontar, de forma concatenada, lógica, clara e pormenorizada, as circunstâncias da prática do delito que pesavam contra o acusado. As divergências verificadas se relacionam a fatos secundários, que não interferem no reconhecimento do acusado, o que é perfeitamente compreensível por conta do lapso temporal transcorrido. 
Assim, a forma como se deu a abordagem, a fuga do local, a quantidade e variedade de drogas são elementos seguros quanto à destinação das drogas para o comércio espúrio. 
O réu, em juízo, negou que fosse ele o autor do delito. Ocorre que tal versão encontra-se isolada nos autos. Não é crível acreditar que os policiais forjaram o flagrante, principalmente pelo fato de o réu já ter sido abordado e liberados pelos mesmos policiais em outras oportunidades.
Assim, não restam dúvidas da prática do tráfico de drogas. 
Portanto, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, as substâncias indicadas na denúncia, para a finalidade de venda, ajustando sua conduta ao artigo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Noutro giro, de rigor o afastamento da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Não foi comprovada pela acusação que a conduta foi perpetrada nas proximidades de sede de entidade esportivas, pois o relatório de fls. 157/158 mencionou a existência de um campo de futebol, local este não inserido no âmbito de proteção da norma. Em relação à escola, embora se trate de uma causa objetiva, o estabelecimento de ensino estava fechado no momento da abordagem, inexistindo lesão ao bem jurídico protegido pela legislação.
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado. 
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso. 
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
 Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal. 
Todas as circunstâncias judiciais são neutras. O réu, conforme certidões de (fls. 29), é primário. 
Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem agravantes. 
Presente a atenuante da menoridade relativa, que deixará de incidir, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal. 
Na terceira fase da dosagem da pena, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
Embora primário, afasto a causa de aumento descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, vez que sobejamente comprovado a sua dedicação ao tráfico de drogas. Conforme documento de fls. 233/238, ele foi preso recentemente pelo mesmo fato, sendo denunciado. É possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). Ademais, os policiais, em especial a testemunha Vaelcio Pereira Neves, foi seguro ao afirmar a referia dedicação, inclusive com diversas denúncias e vídeos produzidos.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena, a gravidade em concreto do delito, a quantidade de porções (84 e 45 unidades) e a variedade de entorpecentes (maconha e cocaína), fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto. 
Pelos mesmos motivos, inaplicáveis os artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu PAULO NUNES BARBOSA às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Declaro o perdimento dos valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.08/09).
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06.
 g) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA