1500546-49.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... sentido, em casos análogos:

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500546-49.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500546-49.2018.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, IP - 2091117/2018 - 02º D.P. SUZANO, 3238/18/321 - 02º D.P. SUZANO, 2091117/2018 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josivaldo Aredes dos Santos e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA



Vistos.






Josivaldo Aredes dos Santos, Wilson Mendonça Serra da Silva, Helcio Ricardo Comitre de Oliveira e Washington Sebastião Cachinha do Nascimento, qualificados nos autos nas fls. 25, 28, 31 e 34,  foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, II e V e § 2º-A, I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 29/outubro/2018, por volta das 10h30, na Rua Lázaro Marçal Camargo, 201, Jardim Alteirópolis, nesta cidade, juntamente com a adolescente Heloisa da Silva Souza e uma mulher ainda não identificada, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima Eliseu Ribeiro Moreira, um veículo Hyundai/HR HDB, placas FZO 4176, 130 fardos contendo salgadinhos, amendoim e biscoito de polvilho, além de um telefone celular, marca Samsung J7 e a quantia em dinheiro de R$200,00, de propriedade de Eliseu Ribeiro Moreira; consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, Josivaldo Aredes dos Santos, Wilson Mendonça Serra da Silva, Helcio Ricardo Comitre de Oliveira e Washington Sebastião Cachinha do Nascimento teriam facilitado a corrupção da menor de 18 anos Heloisa da Silva Souza, com ela praticando e induzindo-a a praticar infração penal.

Consta da denúncia que, os acusados, juntamente com a adolescente Heloisa e uma mulher ainda não identificada, teriam deliberado por efetuar a subtração de bens de terceiros; quando do ocorrido, Wilson e Josivaldo, exibindo uma arma de fogo, juntamente com a infante Heloisa, teriam abordado o ofendido que realizava entrega das sobreditas mercadorias a bordo de seu veículo Hyundai/HR e estava parado no semáforo; após anunciarem o assalto e determinarem que entrasse no automóvel VW/Pointer CLI 1.8, cor azul, localizado logo atrás, e onde estavam Helio, Washington e uma mulher ainda não identificada. Wilson teria enfrentado dificuldades em ligar o carro da vítima, no que esta foi colocada de volta no automóvel dela, onde, juntamente com Wilson e a menor Heloisa, com a liberdade restringida, teriam ficado circulando pela cidade por cerca de vinte minutos; na sequência, na Estrada Portão do Honda, enquanto Wilson, Josivaldo e a infante Heloisa ficaram no automóvel do ofendido, esta foi novamente colocada no carro VW/Pointer, onde teria permanecido rendida por Élcio, Washington e a mulher ainda não identificada, enquanto circulavam pela cidade; em dado momento, porém, o carro VW/Pointer, onde estava o ofendido em poder de Elcio, Washington e a mulher não identificada, teria sido surpreendido por policiais militares; após perseguição, durante a qual eles teriam dispensado pela janela do veículo a arma de fogo, eles teriam colidido o automóvel e, em seguida, dele teriam saído e prosseguido fuga à pé, tendo Helcio sido, de pronto, detido; paralelo a tudo isso, Wilson, Josivaldo e a adolescente Heloisa, por sua vez, que outrora teriam ficado no carro do ofendido, teriam circulado com ele na cidade, quando igualmente teriam sido surpreendidos por outra guarnição da polícia militar, a qual, desconfiada, os teria abordado; indagados, Josivaldo teria admitido o roubo, no que os três últimos teriam revelado o local onde estavam as mercadorias transportadas pelo ofendido, lugar para onde teriam se dirigido e, não por acaso, estava o carro Pointer e Helcio detido pela polícia; efetuada novas diligências, teriam localizado, ainda, Washington, em sua residência, localizada no mesmo terreno onde estava a carga subtraída, bem como a arma de fogo por eles dispensada durante a fuga. 

A denúncia (fls. 01/03) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 05/161) e foi recebida em 10/dezembro/2018 (fls. 169/170).

Regularmente citados/notificados (fls. 227, 231, 255 e 229), apresentaram suas defesas escritas (fls. 351/359, 268/269, 281/282 e 270/274). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas (mídia e áudio sistema SAJ) e os réus interrogados (mídia).

Nas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 571/580) pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa do denunciado Josivaldo (fls. 597/602) pediu a absolvição ou, se condenado, pelo direito de recorrer em liberdade; a defesa do réu Wilson (fls. 593/595)  requereu a absolvição ou, em caso de condenação, pela desclassificação para o delito de furto qualificado, além da aplicação de regime de cumprimento de pena o menos gravoso possível; a defesa do denunciado Helcio (fls. 605/607) pugnou pela absolvição ou, se condenado,  pela desclassificação pela forma tentada do delito; a defesa do réu Washington (fls. 582/592) pediu pela absolvição ou, em caso de condenação, pela desclassificação para o delito de furto simples, reconhecendo-se o furto privilegiado ou pela fixação da pena no mínimo legal, afastada a qualificadora do uso de arma e concurso de pessoas.

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/23), auto de prisão em flagrante (fl. 05) e pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 36/37).

No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia.

Ao ser interrogado em juízo, o réu Josivaldo Aredes dos Santos, 42 anos, negou a acusação; foi abordado quando estava a pé próximo ao carro roubado; a polícia perguntou se a HR era roubada; conhecia o corréu Hélcio, do Pointer, e os demais de vista; acredita que a vítima o acusa falsamente porque estava próximo ao carro dela (mídia).

O réu Wilson Mendonça Serra da Silva, 37 anos, negou a acusação; foi detido quando estava dentro da casa dos adolescentes; eram os quatro que foram liberados na delegacia; no DP, na hora do reconhecimento, a vítima reconheceu alguns e outros não; na vez do interrogando, ela disse que não tinha certeza de que estava envolvido no roubo; não sabe justificar porque a vítima reconheceu o interrogando em audiência; não conhecia os corréus; oito pessoas foram colocadas para reconhecimento, cada uma segurando uma plaquinha com um número ( de  a 7) (mídia).

O denunciado Helcio Ricardo Comitre de Oliveira, 38 anos, negou a acusação; não sabe dizer qual o motivo da prisão; estava no portão preto, próximo à borracharia, local onde foi abordado para averiguação; estava sozinho no momento da abordagem; não sabe justificar o reconhecimento feito pela  vítima ocorrido em juízo; conhecia os corréus de vista (mídia).

O acusado Washington Sebastião Cachinha do Nascimento, 21 anos, negou a acusação; estava dentro da sua residência quando os policiais perguntaram para sua mãe quem morava lá; a polícia  acusou o interrogando injustamente; não foi levado ao DP naquele momento, porém, de tarde, por volta das dezesseis horas, a polícia voltou e  levou o  interrogando para ser ouvido; não sabe justificar o motivo pelo qual foi reconhecido pela vítima em juízo (mídia).

Vejamos o que a vítima e testemunhas disseram.

O ofendido Eliseu Ribeiro Moreira disse que, na ocasião, vinha fazer uma entrega de biscoito de polvilho; ao parar no farol, viu alguém desembarcar do carro de trás; o rapaz bateu no vidro e perguntou o que estava transportando; ele pediu para o depoente descer do carro; nesse instante, percebeu que ao  seu lado havia alguém armado junto com uma moça; desceu do veículo e foi colocado no carro de trás; todavia, teve que retornar ao seu automóvel para ensinar o roubador como ligá-lo; assim que deu a partida, foi levado até um determinado local; na sequência, ao chegar ao destino, foi colocado novamente dentro do carro dos assaltantes e levado até uma região onde havia um lago; ficou com eles até quando a polícia apareceu; nesse momento o condutor fugiu, acelerando o veículo; o automóvel acabou batendo e foi parar em uma rua sem saída; eles fugiram a pé e o depoente acabou encontrando com uma viatura e comunicou o ocorrido; permaneceu com os roubadores por cerca de 40 minutos; teve subtraído o celular, o automóvel, além de R$ 200,00 que estavam na carteira; conseguiu recuperar o carro com as mercadorias; reconhece através da videoconferência os réus Josivaldo (foi quem abordou o depoente), Wilson (era quem estava armado e foi quem retornou porque não conseguiram ligar o carro do depoente), Hélcio Ricardo era quem dirigia o carro dos roubadores) e, por fim Washington, também estava armado e, na volta, era ele que estava dirigindo (mídia).

Reconhecimento na fase investigativa encontra-se na fl. 39. 

A testemunha Rogerio Andrade Santos disse que estava fazendo fiscalização na estrada do Ronda visando roubo de cargas; pediu para o veículo HR parar e ele não obedeceu; havia três pessoas dentro; em breve acompanhamento eles pararam o carro e foram  todos detidos; indagados, eles informaram que o veículo havia sido roubado há pouco tempo; eles disseram que a carga havia sido deixada em determinado local; quando estavam a caminho da carga, um veículo Pointer, onde a vítima estava, passou e o condutor  assustou-se; esse carro tentou fugir, mas acabou batendo contra um portão, local onde a mercadoria estava guardada; dentro do carro estavam a vítima, uma mulher e dois homens; um deles foi detido no local, sendo que a mulher e o outro homem fugiram; a vítima disse que o condutor do veículo havia dispensado a arma, indicando o local onde ela foi dispensada; o armamento foi encontrado; reconheceu a arma; a vítima narrou o assalto sofrido, dizendo que, em dado momento, foi colocada dentro do Pointer;  o ofendido reconheceu os quatro réus e a menor na delegacia; os réus confessaram informalmente o delito; a vítima disse que Josivaldo deu voz de assalto e que todos os réus obedeciam o comando dele (mídia).

O depoente André Pereira Alves contou que, em fiscalização de rotina aos veículos, deu ordem de parada ao carro em questão, onde dentro estavam Josivaldo, Wilson e moça do sexo feminino, a menor Heloísa; eles não obedeceram; houve perseguição e, após desembarcarem, todos foram detidos; indagados, Josivaldo assumiu a autoria do roubo do carro; não soube informar o paradeiro da vítima; ele indicou onde a carga estava (carga de salgadinhos e amendoim); ato seguinte, foram até o endereço da carga; outra viatura cruzou com o veículo Pointer que fugiu; a vítima estava dentro daquele carro junto com Hélcio e Washington; o Pointer veio a colidir; ao chegar ao endereço da carga já se deparou com os dois réus do Pointer presos; o depoente abordou os réus Josivaldo e Wilson; a vítima informou que Hélcio teria se desfeito do armamento durante a fuga da viatura policial; foi até o local da dispensa e encontrou um revólver, calibre 32 municiado; o ofendido os reconheceu no DP; não acompanhou esse reconhecimento; não levou a vítima até a casa de Washington para que fosse feito o reconhecimento (mídia).

A testemunha Josimeire Aredes dos Santos e a depoente Gicelia Aredes Ramos, irmã e mãe do denunciado Josivaldo, respectivamente, nada trouxeram de relevante ao deslinde do feito.

Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que os réus estão envolvidos no crime em tela, tendo praticado o delito juntamente com uma comparsa ainda não identificada.

A palavra da vítima, que reconheceu os réus como os criminosos que a assaltaram, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório; aliás, o ofendido Eliseu narrou, com detalhes, a ação de cada um deles. 

As testemunhas de defesa em nada socorreram o denunciado Josivaldo, uma vez que não presenciaram os fatos, tampouco a prisão.

No mais, não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (inciso I) restou comprovada.  

A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA FIRME DAS VÍTIMAS  SUFICIÊNCIA - Configuração: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento, ainda mais quando em consonância com os depoimentos das demais testemunhas ouvidas. CONCURSO FORMAL DE DELITOS  AGENTES QUE EM ÚNICA AÇÃO TENTAM ATINGIR PATRIMÔNIOS DIVERSOS  Necessidade: Ao tentar alcançar com apenas uma ação três patrimônios diferentes, resta configurada a ficção prevista no art. 70, caput, do Código Penal. RESISTÊNCIA  DÚVIDAS QUANTO A MATERIALIDADE E AUTORIA  CONDENAÇÃO  Impossibilidade: Havendo sérias dúvidas sobre a configuração do crime relatado pelas vítimas que não indicaram com a firmeza necessária o crime de resistência quando da prisão e não havendo nenhum outro indicativo, necessário manter a decisão absolutória lançada em primeiro grau. ROUBO - REGIME PRISIONAL  MODALIDADE ABERTA OU SEMIABERTA  DESCABIMENTO - HIPÓTESE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva. Recurso parcialmente provido. (Relator(a): J. Martins; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2013; Data de registro: 20/08/2013)

Apelação. Penal. Processual Penal. Roubo circunstanciado. Reconhecimento. Inobservância da forma legal. Não configuração. Absolvição. Autoria. Insuficiência da prova. Palavra da vítima. Arma não encontrada e periciada. Impossibilidade. Exclusão da majorante. Inviabilidade. Dosimetria. Regime de cumprimento. Adequação. Necessidade. O reconhecimento feito sem a observância do disposto no artigo 226 do código de processo penal não gera a nulidade do feito, quando a vítima o realiza firme e convincentemente na delegacia em juízo. A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio possui especial relevo, tanto mais quando corroborada por outros elementos de prova. É dispensável a apreensão ou a realização do exame pericial para configurar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Se entre a data da extinção da pena e o cometimento do novo crime transcorreu prazo superior a cinco anos, o primeiro fato não caracteriza a reincidência (artigo 64, do Código Penal). O condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos, não reincidente, pode iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 170841220098070007 DF 0017084-12.2009.807.0007, Relator: SOUZA E ÁVILA, Data de Julgamento: 29/07/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 12/08/2010, DJ-e Pág. 189) (grifo meu).

Também não resta dúvida quanto a participação de, pelo menos, seis indivíduos no crime (inciso II).

A vítima narrou que foram pelos menos seis os roubadores.

Por fim, a qualificadora prevista no inciso V, do §2º, do artigo 157, também restou configurada.

No intuito de garantir o sucesso da empreitada, os réus colocaram a vítima dentro do carro Pointer, logo depois voltaram com ela até o HR e, na sequência, a colocaram no Pointer novamente, permanecendo circulando com ela pela cidade por pelo menos 40 minutos, tempo superior ao necessário para o assenhoramento do bem subtraído.

Era perfeitamente possível que os denunciados e seus comparsas subtraíssem os bens sem ter que também levar o ofendido.

Ademais, a vítima somente se livrou do assalto, pois houve pronta ação policial que, em diligência de rotina, suspeitaram dos carros e realizaram a abordagem.

Nesse sentido:

Apelação: Roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes. Absolvição por insuficiência probatória. Descabimento. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação. Recurso do réu não provido. Apelo da acusação pleiteando o reconhecimento da majorante de restrição da liberdade da vítima. Ofendido que ficou em poder dos acusados por tempo juridicamente relevante, superior ao necessário para a execução do crime. Acolhimento. Pena redimensionada. Recurso do MP provido.    (Relator(a): Sérgio Coelho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/08/2012; Data de registro: 01/09/2012)

Ainda, sobre o assunto, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: “Para que se configure a qualificadora prevista no  art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas.” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2011, pg. 1052).

Dessa forma, entendo que os acusados praticaram roubo triplamente qualificado consumado, devendo suas penas serem fixadas de acordo com os parâmetros abaixo.

No que diz respeito a consumação, colaciono  a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal  nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Outro ponto é que não há como acolher a tese defensiva para desclassificação para o crime de furto.

O ofendido afirmou que os assaltantes estavam armados no dia do crime, situação esta afasta a prática do furto, uma vez que utilizada violência e grave ameaça.

Em que pese o esforço das Defesas, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.

As Defesas procuraram encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não lograram êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através das vítimas que foram seguras ao afirmar que os acusados estavam portando uma arma, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.

Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.

Também ficou caracterizado o delito de corrupção de menor, previsto no artigo 244-B, da lei especial. 

A vítima afirmou que a adolescente acompanhava os denunciados quando do roubo.

O posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, aclarado através da Súmula 500, terminou de vez com a dúvida relativa a natureza do delito de corrupção de menor, indicando ser ele formal: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Assim, também pelo segundo crime deverão os acusados serem responsabilizados, isso porque restou comprovado nos autos a participação efetiva da infante Heloisa.

DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

Acusados Josivaldo e Washington

Do roubo

Os réus não possuem antecedentes.

Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (anos) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade do agente Washington, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.

Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. 

Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas e restrição de liberdade das vítimas, mas deixo de aplicar as causas de aumento referidas, por força no disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente.

Quanto ao crime de corrupção de menores

Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão.

Da soma das penas

Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa,  a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.

Denunciados Wilson e Helcio

Os réus são tecnicamente primários.

Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (anos) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, presente a reincidência específica de ambos (fls. 198 e 196³), elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto) chegando a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa. 

Seguindo os parâmetros acima, por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 08 (oito) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa. 

Quanto ao crime de corrupção de menores

Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão.

Da soma das penas

Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 09 (nove) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa,  a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, porquanto, trata-se de crime praticado com emprego de arma de fogo, o que evidencia maior periculosidade do agente e o seu desajuste para a vida em sociedade. 

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Decisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR os réus:

JOSIVALDO AREDES DOS SANTOS, qualificado nos autos na fl. 25,  a pena de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal;

WILSON MENDONÇA SERRA DA SILVA, qualificado nos autos na fl. 28,  a pena de 09 (nove) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal;

HELCIO RICARDO COMITRE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos na fl. 31,  a pena de 09 (nove) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal;

WASHINGTON SEBASTIÃO CACHINHA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos na fl. 25,  a pena de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal.

A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao condenado.

Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que os acusados acompanharam toda a instrução processual encarcerados, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrerem em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que os réus não poderão apelar em liberdade.

Recomendem-nos no cárcere onde se encontram.

Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.                

Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por serem dois eles beneficiários da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP) e dois deles por alegarem hipossuficiência, razão pela qual concedo a eles os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 16/dezembro/2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA