1500569-61.2022.8.26.0484
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... algumas pessoas, inclusive houve um tráfico anterior a esse e que tinha relacionado o réu. Ele disse que a droga era pra consumo. Já é conhecido por outras passagens por tráfico. A droga encontrada estava toda junta e do lado tinha papel-filme e outros petrechos que ele provavelmente utilizaria pra embalagem. Além disso, encontramos um saquinho com diversos eppendorfs que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500569-61.2022.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500569-61.2022.8.26.0484
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265042/2022 - DEL.POL.PROMISSAO, 27713977 - DEL.POL.PROMISSAO, 2265042 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Leôncio Soares e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu Denúncia em face de JOSE VITOR FERREIRA DE SOUZA, dando-o como incurso no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06. Isto porque, no dia 28 de setembro de 2022, por volta das 06h30min, na Rua ARTHUR FRANCO, nº 220, PAINEIRAS, nesta cidade e comarca de Promissão, ele guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, cerca de 63,22 gramas de cocaína, em forma de pedras de crack, acondicionada em um invólucro plástico e 53,14 gramas de cocaína, acondicionada em um invólucro plástico, substâncias entorpecentes e que causam dependência, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O denunciado foi preso em flagrante delito e apresentando em audiência de custódia (fls. 57/59), ocasião em que foi convertida a prisão flagrante em prisão preventiva.
O réu foi notificado (fls. 136), tendo apresentado Resposta à Acusação (fls. 128/134).
A denúncia foi recebida em 03/11/2022 (fls. 142/145).
Ao longo da instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas Glaucia Elzira Roque Domingos e Valéria Cristine Canaretto, sendo, ao final, interrogado o acusado.
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente
O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado, ao passo em que a defesa se manifestou pela improcedência dos pedidos iniciais, em face da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, manifestou-se no sentido de que sejam consideradas as condições favoráveis do acusado, bem assim sua confissão espontânea.
É o relatório. 
Passo à fundamentação. 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao acusado o crime previsto 33, "caput", da Lei 11.343/06.
 Lei 11.343/06
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A materialidade delituosa restou comprovada pelo Auto de Prisão em flagrante (fls 01/02), Boletim de Ocorrência (fls 07/10), termo de declarações colhidas em solo policial (fls 03/04), Laudo de Constatação provisória (fls 13/17), Laudos Periciais em peças apreendidas (fls 109/115 e 116/123), Laudo de Constação definitiva (fls 175/177), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa do acusado, senão vejamos.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Glaucia Elzira Roque Domingos disse: nós recebemos uma denúncia anônima, fizemos algumas diligências e constatamos que havia realmente a traficância ali no local. Solicitamos um mandado e realizamos a busca. Chegamos ao local, o pai dele estava acordado e abriu a casa pra gente. O denunciado estava dormindo. No momento da revista pessoal já foram encontrados R$ 495,00 em dinheiro em notas miúdas no bolso do shorte dele. Questionamos a respeito de drogas e ele disse que não tinha. Através de busca, localizamos a droga em cima do guarda-roupa. Realizamos uma campana e observamos o movimento e questionamos algumas pessoas, inclusive houve um tráfico anterior a esse e que tinha relacionado o réu. Ele disse que a droga era pra consumo. Já é conhecido por outras passagens por tráfico. A droga encontrada estava toda junta e do lado tinha papel-filme e outros petrechos que ele provavelmente utilizaria pra embalagem. Além disso, encontramos um saquinho com diversos eppendorfs que provavelmente seriam utilizados pra revenda, estavam separados do lado, um prato de porcelana, uma colher e o dinheiro no bolso do shorte. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Valéria Cristine Canaretto disse: recebemos denúncias anônimas e pedimos o Mandado de Busca. Em cumprimento, nossa equipe se deslocou até o local, onde foi franqueada nossa entrada pelo pai do investigado. No local, ele estava dormindo e foi questionado sobre algo de ilícito no local, tendo negado. Através de busca, encontramos R$ 495,00 no bolso dele, bem como no guarda-roupa na parte de cima encontramos as drogas, além dos petrechos. Diante disso, o levamos até a delegacia, onde foram realizados todos os procedimentos. Ele tem passagens por tráfico. Disse pra gente que era usuário. As drogas estavam dentro de uma sacola e os petrechos estavam separados. Sim, as drogas estavam todas juntas.
Ao ser interrogado em juízo, o réu JOSÉ VITOR FERREIRA DE SOUZA disse: tinha a droga, sim. Ela estava guardada e era pra comércio, sim, para o tráfico. Eu tinha uma dívida com um traficante, aí pra eu pagar a dívida, eu tive que vender droga.
Pois bem.
Como se nota, os testemunhos trazidos pelas policiais civis que realizaram a busca e apreensão na residência do acusado, com a sua consequente prisão em flagrante, foram uniformes no sentido de que lograram encontrar cerca de 63 gramas de cocaína em forma de crack e mais cerca 53 gramas de cocaína, na parte superior de seu guarda-roupa, além do numerário e demais objetos descritos no auto de fls 11/12. 
A medida cautelar de busca e apreensão foi deferida nos autos de nº 1500530-64.2022.8.26.0484, em trâmite perante este juízo, baseada na suspeita de que o acusado armazenava os entorpecentes em sua residência para os fins de coméricio, o que foi constatado pelo setor investigativo da Polícia Civil através de denúncias anônimas, além de campanas realizadas defronte ao imóvel.
Tal narrativa foi confirmada por Gláucia e Valéria ao prestarem depoimento em juízo, trazendo relatos de que a equipe policial realizou diligências prévias à solicitação da busca, a fim de subsidiar elementos que pudessem demonstrar a prática do delito.
Nesta senda, é oportuno destacar que é sólido o posicionamento da jurisprudência sobre a validade das declarações prestadas pelos agentes públicos no exercício de suas funções, sobretudo porque, como agentes estatais que são, seus relatos possuem presunção relativa de veracidade, podendo ser valorados como elementos idôneos de convicção, sobretudo quando confirmados pelos demais elementos de prova. 
Neste sentido:
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJSP; Apelação Criminal 1504092-61.2018.8.26.0536; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021).
Além disso, embora o acusado tenha negado o comércio dos entorpecentes por ocasião de sua prisão em flagrante, ao ser ouvido em juízo confessou o crime, argumentando que precisava vender as drogas para o pagamento de dívidas de tráfico, eis que também era usuário. 
É sabido que a confissão não é a "evidentia rei" e, por si só, não configura fundamento suficiente para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade ou concordância (art. 197 CPP).
Todavia, no caso em exame, é de se constatar que ela está em perfeita harmonia com todo o conjunto probatório e deve ser valorada positivamente, sobretudo porque o acusado trouxe para os autos descrição coerente com os relatos das testemunhas que realizaram a sua prisão.
Somado a esta conclusão, é importante consignar que, para caracterização típica do tráfico de entorpecentes, além da comprovação da materialidade e autoria, é imprescindível que se analise os demais elementos de prova de acordo o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação judicial). 
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nesta trilha, a quantidade de entorpecentes apreendidos (cerca de 63 gramas de crack e 53 gramas de cocaína), somada aos demais petrechos tipicamente utilizados para a embalagem dos entorpecentes para o comércio, tais como um rolo de plástico filme, uma colher e um prato de porcelana, além da quantia de R$ 495,00 em diversas notas miúdas, demonstram de maneira cabal que o réu detinha as substâncias para os fins de tráfico.
Destarte, entendo devidamente caracterizadas as elementares do tipo penal previsto no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, pois comprovado que o réu guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, cerca de 63,22 gramas de cocaína, em forma de pedras de crack, acondicionada em um invólucro plástico e 53,14 gramas de cocaína, fato que se subsume à infração penal capitulada na Denúncia.
Por oportuno, é relevante esclarecer que não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. Isto porque pela análise da Folha de Antecedentes do acusado (fls 51/56), observa-se ele é reincidente específico no crime de tráfico de entorpecentes, o que é suficiente, por si só, para afastar o aludido benefício.
No mais, não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal e da pacífica jurisprudência do STJ. Assim, a condenação pelos crimes acima reconhecidos é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Sopesando as circunstâncias do art. 59, do CP, bem como o disposto no 42, da Lei de Drogas, verifico que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal.
Observo que a quantidade e a natureza das drogas (cerca de 63 gramas de crack e 53 gramas de cocaína) não revelam reprovabilidade maior do que aquela inerente ao próprio tipo penal. A folha de antecedentes do acusado (fls 51/56) revela que é reincidente específico. No entanto, tal circunstância será considerada apenas na segunda fase da dosimetria penal, evitando-se "bis in idem", conforme preconiza a Súmula 241 do STJ. Sobre a conduta social e a personalidade do réu não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais.
Diante destas circunstâncias, na primeira fase, aplico a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime do art. 33, "caput" da Lei 11.343/06.
Na segunda fase, estão presentes a agravante da reincidência (referente ao processo nº 0000540-61.2017.8.26.0484 – fls 51), bem como a atenuante da confissão espontânea. Sendo ambas referentes à personalidade do réu, serão compensadas entre si, em conformidade com o entendimento que prevalece no âmbito das Cortes superiores, razão pela qual permanece inalterada a pena-base.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena anteriormente dosada, resultado numa reprimenda total de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime do art. 33, "caput" da Lei 11.343/06.
Por não haver elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso. 
Muito embora o réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. 
Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CPC, em virtude do quantum de pena aplicada e considerada a reincidência específica, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado, sem prejuízo da possibilidade de progressão a ser analisada pelo juízo da execução penal. 
Verifico que na situação em debate não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, notadamente pelo fato de que a pena supera os 04 anos de reclusão, bem como em virtude da reincidência do condenado (art. 44, I, e II do CP).
Pelas mesmas razões, verifico que não se revela cabível a suspensão condicional de pena, nos termos doa art. 77, "caput" e inciso II do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para os fins de CONDENAR o réu JOSÉ VITOR FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, "caput" da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a serem cumpridos no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois, preso preventivamente, permaneceu custodiado durante toda a instrução criminal, não caracterizando constrangimento ilegal a preservação da sua custódia pela sentença condenatória, mormente porque permanecem hígidos os motivos insertos no artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Além disso, é certo que o sentenciado oferece risco à ordem pública, dada a gravidade em concreto do crime praticado, equiparado a hediondo pelo constituinte originário, cabendo destacar que ele é reincidente específico no mesmo delito, o que denota o risco gerado pelo seu estado de liberdade, marcado pela evidente possibilidade de que possa novamente reincidir no tráfico ilícito de entorpecentes.
DECLARO a perda, em favor da União, do numerário apreendido nestes autos, com base nos arts. 91, II, CP e 63, da Lei nº 11.343/06.
DETERMINO a destruição das drogas apreendidas. Oficie-se à autoridade policial, comunicando esta deliberação.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Promissao, 19 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA