1500997-15.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: MARIO RUBENS ASSUMPCAO FILHO
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... teria informado que haveria anotações do tráfico de entorpecentes. Encontraram então na sanca do apartamento (sala), um caderno e contabilidade do tráfico de drogas. Eram anotações com nomes e indicação de arma, mas que não foi localizada no apartamento. Depois o réu confirmou que era procurado e que o documento era falso. Lembra que o réu ofereceu um milhão de reais para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Vinte e Tres de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500997-15.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500997-15.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133064/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 17945278 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1768/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2133064 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCIO RENES ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIO RUBENS ASSUMPCAO FILHO

Vistos.

ANTONIO MARCIO RENES ARAUJO qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso nas penas do arts. 304, este c/c arts. 297 "caput" e 61, II, "j"; 147 "caput" c/c art. 61, II, alíneas "e", "f" e "j"; 333 "caput" c/c art. 61, II, "j" ; 129 § 9º c.c. artigo 61, II, “ j”, e, ainda, art. 148 § 1º, inciso I,  c/c art. 61 "caput", II, "j" e todos do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, porque no dia 16/05/2021, por volta das 21h50, na Avenida Piraporinha, nº 540, bloco 05, apartamento 42, bairro Jordanópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, teria ofendido a integridade corporal da vítima PAMELA BIANCA COSTA MARTINS DA MATA , causando-lhe as lesões corporais de natureza leve, tendo, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, lhe ameaçado por palavras  e por meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave e que desde a tarde e até às 21h50 daquele mesmo dia teria mantido a referida vítima sob cárcere privado no local dos fatos e nas mesmas circunstâncias de constrangimento e submissão, além de se apresentar e, assim, fazer uso de documento falso (Carteira Nacional de Habilitação) que estaria em nome de "Antonio Márcio Saraiva Pinheiro" tendo, em seguida, oferecido vantagem indevida aos policiais militares Ivan Oliveira Carrenho e Renan Santos de Oliveira Silva, para se omitirem quanto ao ato de ofício que deveriam perpetrar, consistente na realização de sua prisão em flagrante e condução ao Distrito Policial. 
A denúncia foi recebida em 09/06/2021 (fls. 157/159). 
Regularmente citado (fls. 201), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 202/210), que não impediu, todavia, a continuidade da ação penal, vez que ausentes qualquer das hipóteses dos artigos 395 a 397 do CPP. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela Acusação. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Os debates foram convertidos pela entrega de memoriais. 
Assim é que o Ministério Público pleiteou pela parcial procedência, absolvendo o acusado da prática de lesão corporal, ante a ausência de laudo de constatação, e condenando o réu nos demais capítulos da denúncia (fls. 315/341).

A Defesa, por seu turno, apresentou preliminar de nulidade (violação de domicílio e inépcia da denúncia)  e, no mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 365/408). Subsidiariamente, pede o reconhecimento de circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, em caso de condenação, com regime inicial mais brando e a substituição da pena corporal por restritivas de direito.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, em que pese o belo arrazoado defensivo, não se vislumbra qualquer nulidade processual apta a tornar a instrução e toda a apuração nula de pleno direito, tal como postulado em favor do acusado.
Com efeito, não há que se falar em diligência irregular da polícia militar que foi chamada pelo síndico do condomínio ao constatar que haviam bilhetes arremessados na área comum, dando conto de que haveria alguém em perigo no apartamento em que réu e sua "namorada" residiam. Note-se que o síndico, conforme consta de suas declarações, questionou se aquelas mensagens no primeiro bilhete seriam verdadeiras, quando então um outro casal de moradores surge com um segundo bilhete, agora escrito sob a carta correspondente ao apartamento em que moravam o acusado e a vítima.
Portanto, mais que razoável a intromissão da polícia militar no caso, inclusive sendo possível a invasão da área privada diante da afirmação de que alguém estaria ali em perigo.
Mais a mais, somente a Defesa sustenta por simples ilação que os policiais teriam forjado a entrada autorizada no imóvel. Nem o réu, em seu interrogatório e muito menos a vítima desenharam esta situação de invasão por parte da polícia militar, enquanto acompanhada do síndico do prédio.  A polícia foi sim atendida pelo próprio acusado que depois franqueou não só a entrada ao imóvel como também a conversa com a vítima ainda no local, tal como testemunhado pelo próprio síndico Anderson.
A segunda arguição de nulidade é ainda mais retórica, posto que a denúncia preenche todos os cinco elementos indispensáveis à ampla defesa, indicando o local, o tempo e a forma do comportamento, bem como os motivos e quem o teria praticado.  Naquela narrativa inaugural não se vislumbra qualquer defeito de descrição ou mesmo prejuízo para a simples compreensão. 
A confirmação ou não daquelas imputações está ligado ao próprio mérito da causa e não poderia justificar eventual falha da ação processual.
Quanto ao argumento de nulidade por ofensa ao disposto no art. 212 do Código de Processo Penal, é possível notar que a nobre magistrada que presidiu aquele ato de instrução a todo momento indagou aos depoentes após as partes iniciarem as inquirições. Aliás, aponta-se que a nobre magistrada indagou aos participantes daquele ato, logo no início da inquirição da vítima, se desejavam seguir com o disposto no artigo em comento ou se preferiam o modelo de inquirição em que primeiro o magistrado faz as indagações.   A neutralidade da magistrada na colheita da prova é então elogiável e com bastante surpresa é que se atentou para a alegação preliminar da Defesa no sentido oposto. Isto porque a neutralidade se espera do julgador e não do órgão acusador que, efetivamente, assume a posição de parte no processo (dominus litis) e em nome da sociedade.
Ademais, tanto quanto as indagações oferecidas pelo parquet também a defesa amoldava as suas perguntas segundo os seus interesses, ora buscando amenizar as acusações, ora tentando fazer parecer o contrário do que a pessoa inquirida estaria dizendo, tal como ocorreu na indagação feita pela Defesa ao policial Ivan, quando questionado sobre eventual contradição, já que aquele miliciano afirmava a pouco sobre as filmagens de tudo aquilo que era encontrado na busca domiciliar, tal como celulares e relógios, e a Defesa o questionava sobre gravações do momento em que o dinheiro lhes era oferecido ilicitamente pelo acusado, como tentativa de suborno.  Tudo aquilo que foi apreendido foi gravado, mas nem todos os depoimentos e falas assim o foram.  Mesmo assim a Defesa ainda questionou o miliciano como se ele estivesse faltando com a verdade ou caído em contradição.
Estas indagações, afora os casos de inquirição no sistema presidencialista, são comuns e até naturais, pois cada um, a seu jeito e forma, tenta passar informação a quem e para quem é de seu interesse, ora na tentativa de corroborar com a acusação, ora no afã de defender o acusado. Mas nisso não se vislumbra qualquer erro ou má intenção. É o jogo de palavras e de afirmações que sempre haverá em qualquer julgamento e que faz parte da arte do convencimento tão utilizada no meio jurídico, tanto por quem acusa como por aqueles que defendem.

Pois bem, rechaçadas as preliminares defensivas, no mérito a ação é parcialmente procedente, se não vejamos:
A prova da materialidade dos delitos de uso de documento falso, ameaça, cárcere privado e corrupção ativa, o mesmo não ocorrendo com o delito de lesão corporal também imputado ao acusado, por ausência de exame de corpo de delito e cuja a ausência de certeza na palavra dúbia da vítima impede até mesmo a desclassificação para a contravenção de vias de fato.

A vítima PAMELA BIANCA COSTA MARTINS DA MATA, declarou em juízo que discutiu com o acusado na data dos fatos e, como estava nervosa, acabou por pedir socorro. Declarou, porém, que o acusado não a privou de sua liberdade e tampouco a ameaçou. Disse que não falou na Delegacia que já havia sido ameaçada anteriormente e que, de fato, não compareceu ao exame de corpo de delito. Admitiu apenas que o réu danificou o seu aparelho celular. Teria chorado muito porque o acusado demonstrava estar bastante nervoso, já que não aceitava o término da relação.  Confirmou que o acusado se muniu de uma faca e a ameaçou, dizendo-lhe para se calar. Sobre as agressões físicas, confirmou que o réu a empurrou, negando, todavia, ter recebido socos e tapas desferidos pelo réu. Alinhavou ter conhecimento de que ele usava documentos falsos, pois era foragido e mais uma vez salientou que pediu socorro por estar amedrontada. Narrou que a forma então encontrada para pedir socorro, já que estava sem o seu celular, foi de escrever mensagens e joga-las pela janela. Informou que se conheceram quando exercia a prostituição. 
Já na delegacia, a palavra da vítima informava acerca das ameaças e do cárcere privado a que teria sido submetida, proferida logo após ser socorrida e ainda no calor dos acontecimentos.  Importante argumento da Acusação foi salientar que a referida inconsistência da palavra da vítima em Juízo é notória em confronto com as demais provas judiciais e bem caracteriza o ciclo da violência doméstica que qualifica as relações afetivas análogas. Donde as três fases são bastante conhecidas nos meios acadêmicos e demonstradas no âmbito judicial: da tensão, da explosão e da lua de mel, sendo esta ultima aquela em que agressor e vítima se compõe em uma espécie de neurose compartilhada.
Nem mesmo a fase ta explosão, em que os atos de agressão se intensificam e causam sérios danos, serve para quebrar este liame de amor e sofrimento por que passa os seus integrantes.  São sempre os mesmos caminhos de reação que giram em torno de uma relação tóxica.  Por isso, no presente caso, a retratação parcial da vítima em juízo, como bem apontado pelo Ilmo. Promotor.
Com efeito, a testemunha Anderson narrou foi chamado na portaria porque o vigia teria encontrado um papel no jardim com pedido de socorro, viram que este papel teria caído da sacada da cobertura. O vigia informou que não havia qualquer reclamação dos proprietários, quando outra carta foi encontrada por moradores com dizeres de que a polícia haveria de ser chamada. Diante disso ligou para a polícia, mostrou o apartamento, quando a vítima saiu ela relatou que haviam brigado. Depois disso ficou na portaria e outros policiais chegaram. Ninguém mais lhe solicitou qualquer auxilio. Salientou que exercia há muito pouco tempo a função de síndico no prédio.  O primeiro bilhete foi encontrado pelo vigia durante a noite. A vítima informou aos policiais que queria ir embora, que ele estava batendo nela e ele não a deixava sair. O réu foi até a porta e ele disse que estava tranquilo. Ele disse apenas que havia se excedido. Ele então foi buscar o documento conforme solicitado pelo policial. Neste momento o depoente desceu para a portaria. Segundo a vítima, ela queria ir embora e ele não deixava. Ela estava bem nervosa, aflita e chorosa. Ela disse que foi agredida e o rapaz tinha também arranhão no pescoço. Não viu lesões aparentes na vítima. Até o momento que presenciou a conversa dela com os policiais a vítima não havia relatado sobre ameaças. Disse que não havia condições de saber sobre o comportamento do casal no condomínio tendo em vista que sai para trabalhar cedo e retorna só mais tarde. Ele foi chamado por volta das 21h e o outro casal que achou a carta demorou cerca de 10 minutos. O réu é quem abriu a porta para os policiais. Não sabe onde a vítima estava neste momento, se ela veio da parte de cima ou de outro cômodo. Se ela explicou porque teria arremessado os bilhetes foi depois que ele retornou à portaria. O apartamento era alugado pelo prazo de dois anos. Não tinha contato com os moradores.
A testemunha Ivan, policial militar, contou que foram acionados via COPOM e no local foram recebidos pelo síndico o qual lhes informou que havia pedidos de socorro. Uma das cartas era do próprio apartamento. Chegando no local foram atendidos pelo réu. Ele informou que teve uma "agressão" leve. Ele o deixou conversar com a vítima, ela estava nervosa, tinha sido ameaçada, que ele a privava de sair do local e que ainda colocou uma faca na garganta dela e ligou para um conhecido pedindo um armamento. Ainda em contato com a vítima, o depoente perguntou se o réu tinha passagens e ela confirmou e lhe passou um nome. De imediato chamou o sargento que prosseguiu na ocorrência. Pegou os nomes que ela forneceu e em pesquisa aferiu que o réu era procurado. Por isso deram voz de prisão ao réu. Neste momento levaram o réu até a viatura. Fizeram as buscas no apartamento, mesmo porque a vítima teria informado que haveria anotações do tráfico de entorpecentes. Encontraram então na sanca do apartamento (sala), um caderno e contabilidade do tráfico de drogas. Eram anotações com nomes e indicação de arma, mas que não foi localizada no apartamento. Depois o réu confirmou que era procurado e que o documento era falso. Lembra que o réu ofereceu um milhão de reais para eles não o conduzirem para a delegacia. Não se recordou sobre a questão do cárcere privado. Ela mostrou que o celular dela estava quebrado e que foi o réu que assim o fez. Ela disse que o réu retirou a chave da porta e estava com ele. Ela conseguiu escrever os bilhetes enquanto ele teria ido no banheiro. Como moravam acima do terceiro andar, era impossível dali fugir. Ela teria ficado naquela situação desde a parte da tarde até de noite. Ela afirmou que foi agredida, mas não se recorda os detalhes que ela lhes passou acerca dessas agressões físicas. Não havia lesões aparentes e por isso não foi conduzida ao pronto socorro. A quantia foi oferecida para ele e para o colega Renan de farda. Foram apreendidos celulares e também relógios, que diziam ser de alto valor. Não se recorda de dinheiro. Não responderam nada ao réu depois dele oferecer a quantia para ser liberado e não conduzido à delegacia. Apenas a casa é que foi filmado, não teve filmagem a parte da corrupção. Estava apenas ele e o parceiro dele, alguns policiais estavam em volta. Primeiramente, o réu lhe apresentou uma CNH e um RG com o mesmo nome, mas não vislumbrava nada acerca de falsidade, de alguma forma ele conseguiu criar documentos originais. Mas o nome dele não era aquele, o que foi possível apenas com a declaração da vítima. Ele estava sendo procurado por uma Vara Criminal do Ceará. Não soube do resultado da legitimação. Posteriormente, o réu confessou o uso de documento falso.A vitima dizia que ele gerenciava o tráfico internacional e que gerenciava alguns imóveis. Ela contou que chegavam caixas de dinheiro na casa dela. O réu teria confessado também que traficava entorpecente.
No mesmo sentido e exatos termos foram as declarações do outro policial militar inquirido também em Juízo.  Acrescentou apenas que o réu abriu a porta do apartamento e estava nervoso. O documento apresentado era normal, mas em breve entrevista o réu confirmou que haviam brigado naquela noite. A vítima afirmou que foi mantida em cárcere desde o período vespertino, que havia apanhado e que se aproveitou do momento em que o réu foi utilizar o banheiro para escrever os bilhetes e jogar para baixo. Ela mencionou que ele pegou uma faca, colocou no pescoço dela, a ameaçou e ligou para outra pessoa pedindo armamento para retirar a vida da vítima. Ela então contou sobre o verdadeiro nome do réu e que ele tinha ligação com o tráfico de drogas. A vítima teria detalhado as agressões, como tapas e empurrões, mas o que não deixou lesões aparentes. Ela reclamava de dor no braço. Ela não estava com o corpo a mostra, estava com jaqueta. Salientou que o apartamento era de padrão médio. Depois que se confirmou a real identidade do réu, ele confessou ter sido preso por tráfico e que realmente teria batido nela e mantido ela em cárcere. Confirmou o depoente a corrupção ativa, oferecendo um milhão de reais.
Importante salientar também que no formulário preenchido pela própria vítima também ali constou, em resposta aos quesitos do grupo 3 (fls. 20) que teria sido agredida com socos, tapas, empurrões e que ainda tinha comportamentos excessivos durante o relacionamento como proibi-la de visitar amigos e familiares, de ter acesso a dinheiro e que era ciumento e tinha controle sobre ela. 
Portanto, percebe-se que de fato a vítima ainda tenta beneficiar o acusado em seu depoimento em juízo, mas que suas palavras permaneceram isoladas de todo o conjunto probatório.
O réu, interrogado, como não havia de ser diferente, negou os fatos. Disse que não agrediu a vítima e nem a deixou em cárcere privado. Os bilhetes foram uma forma de querer puni-lo. Ela queria ficar com ele. Ele tinha mulher e filhos no Ceará e ela a namorado em São Bernardo. Confirmou apenas o uso de documento falso, negando também a oferta de dinheiro para os policiais e desconhecia qualquer documento que ali foram encontrados.  Trabalhava como gerente do restaurante e também negociava carros. Veio para São Bernardo porque tinha os problemas judiciais no Ceará.
Diante de todo o processo, fica então aquela indagação apresentada pela MM. Magistrada que presidiu a audiência. Se a senhora Pâmela não estava em cárcere e tinha em suas mãos as chaves da casa, porque teve que lançar mão (em sentido literal) do bilhete no próprio verso e anverso das correspondências do apartamento, no qual pedia socorro e a ajuda da polícia?
Claro está que assim o fez porque estava incomunicável e impossibilitada de sair do apartamento. Plausível e verossímel foram as suas declarações na fase de investigação e que foram corroboradas pelas declarações das demais testemunhas ouvidas tanto naquela fase como em juízo.  SE não suficientes demonstradas as agressões físicas, as violências psicológicas restaram devidamente comprovadas. 
Ao ser libertada daquela situação, a vítima não apenas estava nervosa e angustiada, como chorava segundo informado pelos milicianos e síndico ouvidos. Quem em sã consciência iria acusar um ex-condenado e ainda procurado da justiça, possivelmente participante de facção criminosa e envolvido em tráfico ilícito de drogas de que a estaria mantendo em cárcere só para romper uma relação afetiva que, segundo o acusado, ele mesmo não mais desejava?
Certo e cristalino que a vitima só se valeu daquele subterfúgio, bastante inteligente e por isso inusitado para escapar daquele martírio. Nem mesmo uma pessoa bastante vivida e com passagem criminal, como é o caso do acusado, vislumbrou tal possibilidade de comunicação o que já não se mostra incomum em situações desta mesma natureza, recordando-se este magistrado do fato ocorrido no Sul do país em que a vítima, durante a mesma situação aflitiva e em poder do acusado, faz uma ligação simulando um pedido de pizza para a polícia. 
Trata-se de uma ação de desespero e que bem se amolda ao estado psíquico em que se encontrava a vítima, segundo os relatos daqueles que acompanharam as diligencias de salvamento.
Assim, a prova é suficiente, mesmo com a negativa da vítima em juízo, para condenar o réu como autor do cárcere privado e também das ameaças perpetradas contra a Sra. Pâmela. 
Já a materialidade do delito de uso de documento falso vem demonstrada pelas declarações das partes e testemunhas, que atestam ter o réu apresentado CNH e RG em nome alheio, mas como sua identidade, posto que estaria procurado pela Justiça no Estado do Ceará.
A falsidade, no caso, é ideológica, onde o conteúdo falso é inserido em documento materialmente verdadeiro, sem a contrafação. Salienta-se, por oportuno, ao contrário do afirmado pela Defesa, que o réu não foi processado por falsificação e sim pelo uso de documento falso, no sentido amplo do termo, e que assim sabia o ser.
Então como se fazer perícia em documento apenas ideologicamente falso?
Note-se que a veracidade do documento em si foi atestada até mesmo pelos policiais militares que atenderam a ocorrência e que se disseram bastante preparados para identificar qualquer falsidade documental. Mas no presente caso, o réu de alguma forma conseguiu documentação formalmente em ordem e em papel oficial para esconder a sua real identidade, como ele mesmo confirmou em seu interrogatório. Ademais, defende-se o acusado, em seu interrogatório, e seguindo as perguntas "dirigidas" pela defesa no sentido de que estaria em estado de necessidade ao buscar o sustento de sua família e por isso teve que se valer do uso de documento ideologicamente falso.
Oras, nem de longe é possível aceitar tal argumentação, primeiro que o próprio réu não aparentava estar preocupado com o bem estar da família, mantendo um relacionamento afetivo com a vítima que conheceu em um lugar de má reputação, quando então esta exercia a atividade de "garota de programa". A moralidade ínsita no estado de necessidade, como causa excludente de ilicitude, não pode ser assim tão facilmente mitigada.
De outro lado, a prova é suficiente também para a demonstração do crime de corrupção ativa, quando o réu, na tentativa de não ser conduzido uma vez mais ao cárcere oferece um milhão de reais para os funcionários públicos não o prenderem.  O núcleo oferecer já é o suficiente para a consumação do delito formal, de consumação antecipada por assim dizer, pouco importando a resposta da parte contrária ou a credibilidade da oferta.
Desta feita, a condenação é medida que se impõe, sendo os fatos típicos, antijurídicos e demonstrada a culpabilidade do acusado.
Passo, então, a dosar as penas, em respeito ao Princípio da Individualização das Penas, bem como ao critério trifásico estabelecido pelo art. 68 do CP. 

1. Com relação ao delito descrito no artigo 148, §1º, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal:
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu não só ostenta maus antecedentes, como tenta ludibriar o julgador sobre o seu comportamento na sociedade em que reside. Mente em juízo mesmo tendo a possibilidade de ficar em silêncio sem que isto lhe prejudique. 
Cumpre salientar que a moral é o conjunto de princípios que seguimos na intenção de encontrar a melhor conduta.  Mais que isso , é também o resultado de nossa maior liberdade, que é o pensar.  Pode ser interpretada também como a exteriorização de nossas vontades, estas frutos do império da razão sobre os nossos sentidos e pulsões, no entender de alguns, ou, de outro lado, como resultado da inquietação dos sentimentos que vêm em favor da preservação da vida. 
A contrario senso, uma conduta imoral seria aquela que surge como degradação da vida ou prevalência do impulso individual e mesquinho sobre a razão que elege o respeito ao próximo como imperativo categórico da boa convivência. 
Como se vê, a moral tem origem interna mas para efeitos externos à individualidade e, por isso mesmo, se diz como atributo da própria personalidade. Trata-se, portanto, de fator importantíssimo na escolha da pena base no âmbito do Direito Penal. 
No caso em comento, concluiu-se que o acusado faltou com a verdade na vã tentativa de se livrar da responsabilidade penal diante do resultado jurídico causado, tal como já mencionado. Tal conduta vem em prejuízo do bem conviver e assim se classifica como espécie de imoralidade. 
Em todo o processo, não apenas o criminal, o acusado tem direito de permanecer calado em decorrência do princípio que estabelece o limite estatal na apuração do fato, ou seja, de que ninguém poderá ser obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere).  
Contudo, uma vez que tal faculdade é dispensada pelo próprio beneficiado, livre em sua manifestação de autodefesa, faz emergir o compromisso moral de dizer a verdade e, se assim não o fizer, estará demonstrando um lado bastante perigoso de sua personalidade, como no caso em apreço. 
Tal conduta, ainda que não configure crime de perjúrio, dada a sua atipicidade, aponta para a necessidade de maior repressão estatal de fim intimidativo e, consequentemente, preventivo.
Assim é que atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base é fixada em 1/6 acima do mínimo previsto em lei, ou seja, em 02 (dois) anos e  04 (quatro) meses de reclusão (vítima era sua companheira, poranto incidente a qualificadora do §1º, incisoI, do art. 148 do Código Penal).
 Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes, mas se verifica a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, de modo que aumento a reprimenda de 1/3  (um terço) totalizando 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão.
Salienta-se, por oportuno, que a pandemia é uma circunstância objetiva, por se referir a um momento histórico de aflição e comoção mundial.   Não há necessidade dos delitos serem praticados por conta de uma situação aflitiva, mas enquanto durar esta situação, já que maiores dificuldades se encontram naquela calamidade, onde todos devem ficar mais reclusos e os efeitos deletérios para o ambiente residencial deixa de ser apenas um refúgio.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena intermediária. 

2. Com relação ao delito descrito no artigo 147, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alíneas "e", "f" e "j", ambos do Código Penal:
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico mais uma vez a mesma circunstância judiciais desfavorável já apontada na analise da dosimetria para o delito de cárcere privado. O réu tenta ludibriar o julgador ao mentir sobre aquela situação aflitiva, valendo-se da vulnerabilidade da vítima. Sendo assim, apenas para não repetir tudo aquilo que já fora mencionado, aplico a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, totalizando 01 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.  
Na segunda fase, presentes as agravantes, todas elas objetivas, do art. 61, II, "e", "f" e "j" do Código Penal, aumento a reprimenda dos delito de ameaça em 1/2, resultando em 01 mês e 22 dias de detenção.
 Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição, pelo que torno definitiva a pena intermediária. 

3. Com relação ao delito descrito no artigo 304, caput, combinado com os artigos 297 e 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal:
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico mais uma vez a mesma circunstância judiciais desfavorável já apontada na analise da dosimetria para os delitos anteriores. O réu aqui também tenta ludibriar o julgador ao mentir sobre os motivos da utilização do documento falso, tentando surpreender com a alegação de estado de necessidade. Sendo assim,  aplico a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.  
Na segunda fase, presente a agravante objetiva do art. 61, II, "j" do Código Penal, aumento a reprimenda dos delito em 1/3, resultando em  03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão.
 Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição, pelo que torno definitiva a pena intermediária. 

4. Com relação ao delito descrito no artigo 333, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal:
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico mais uma vez a mesma circunstância judiciais desfavorável já apontada na analise da dosimetria para os delitos anteriores, motivo pelo qual não serão novamente aqui transcritas. Sendo assim,  aplico a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.  
Na segunda fase, presente a agravante objetiva do art. 61, II, "j" do Código Penal, aumento a reprimenda dos delito em 1/3, resultando em  03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão.
 Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição, pelo que torno definitiva a pena intermediária. 

5. Considerando a incidência do artigo 69 do CP, as penas devem ser somadas, até mesmo porque realizadas as condutas com desígnios autonomos. Deste modo, a pena final total é de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e mais 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de detenção. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ANTONIO MARCIO RENES ARAUJO qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 148, § 1°, c.c art. 61, II, alínea "j"; 147, caput, c.c art. 61, II, alíneas "e", "f" e "j", 304, "caput", c.c. arts. 297, caput, e 61, II, alínea "j"; e, ainda, art. 333 c.c art. 61, II, alínea "j", todos do Código Penal e na forma do art. 69 do mesmo codex às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e de 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de detenção. 
As penas de reclusão serão inicialmente cumpridas em regime fechado, observadas a quantidade de pena e a necessidade de regime mais gravoso diante das circunstâncias judiciais (art. 33, §3º, CP) e a pena de detenção em regime inicial semiaberto, pelos mesmos argumentos.
Outrossim, ABSOLVO o réu   ANTONIO MARCIO RENES ARAUJO, qualificado nos autos, em relação à imputação do crime de lesão corporal dolosa (art. 129, §9º) e o faço por insuficiência probatória e nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ao réu não é concedido o direito de recorrer em liberdade, maxime agora diante de sentença penal condenatória, em que lhe foi aplicada pena extensa e reconhecida a sua personalidade desvirtuada da moral média. Salienta-se que eventual liberdade provisória neste momento viria em contradição ao próprio sistema penal, que na execução da pena prevê a progressão dos regimes como importante mecanismo de ressocialização. 
Impossível a substituição da pena por restritivas de direito, diante da incidência da Lei Maria da Penha (art. 17) e em razão da violência e grave ameaça praticados. . 
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
P.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA