1500081-50.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... parecidas com as participantes do roubo. Ela deixou expresso que no dia dos 
fatos reconheceu os dois assaltantes que restringiram a sua liberdade, mas havia um
terceiro que fugiu com a Van da empresa e foi preso pela policia. Disse que ele e o
ajudante foram vítimas de roubo, no dia dos fatos conduzia a Van para  o Ministério
de Saúde, passou um motoqueiro disse que o estepe ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500081-50.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500081-50.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008570/2022 - 04º D.P. GUARULHOS,
22369633 - 04º D.P. GUARULHOS, 119/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2008570 - 04º D.P. 
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADENILSON PEDRO DAS GRACAS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha

Vistos.

ADENILSON PEDRO DAS GRAÇAS; RODRIGO DI FACCIO LIMA E ALESSANDRO BISPO DOS SANTOS  
foram denunciados por violação ao artigo 157, §2º, incisos II e V, por três vezes, 
em concurso formal, na forma do artigo 70 todos do Código Penal,   porque, no dia 
10 de janeiro de 2022, por volta das 9h00min, na Rodovia Presidente Dutra, altura 
da Ponte Estaiada de Guarulhos, previamente ajustados e com unidade de desígnios 
entre si, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça e restrição da 

liberdade das vítimas Luiz e Antonio, o veículo I/M Benz, placas REP5H61, 
pertencente à empresa Pontual; 1 CNH; 3 cartões bancários, 1 óculos de grau, 1 
aparelho de telefone celular, pertencentes a Luiz Fernando; 1 cartão de 
Alimentação; 1 CNH, 2 cartões Bancários, pertencentes a Antonio.

Recebida a denúncia, os réus foram citados, ofertaram defesas preliminares, foi 
mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução, foram colhidas as 
declarações de uma vítima, os depoimentos de duas testemunhas e os réus foram 
interrogados. 

Em memoriais, o Ministério Público (fls. 211/212) pugnou pela procedência da ação; 
a Defesa (fls. 212/214)  pela absolvição, subsidiariamente, afastamento da 
qualificadora restrição da liberdade das vítimas, reconhecimento do concurso formal
próprio, direito de apelar em liberdade, regime de pena diverso do fechado.  

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

Há provas suficientes de autoria e materialidade delitiva.

A materialidade vem consubstanciada no auto de exibição e apreensão e auto de 
entrega de fls. 14; 21;  flagrante delito.

A autoria está demonstrada na prova oral coligida, em destaque declarações da 
vítima.   

A vítima Luiz Antonio, na fase policial, logo após os fatos, reconheceu os réus  
Adenilson e Rodrigo (fls. 28),   sob o crivo do contraditório, identificou os três 
réus como as pessoas parecidas com as participantes do roubo. Ela deixou expresso 
que no dia dos fatos reconheceu os dois assaltantes que restringiram a sua 
liberdade, mas havia um terceiro que fugiu com a Van da empresa e foi preso pela 
policia. Disse que ele e o ajudante foram vítimas de roubo, no dia dos fatos 
conduzia a Van para  o Ministério de Saúde, passou um motoqueiro disse que o estepe
estava caindo, nisto passou o outro dizendo o mesmo, momento que parou para 
verificar, um veículo Palio parou e desceu um indivíduo anunciou o assalto, o 
retirou da Van o colocaram no veículo palio, um deles entrou na Van e ele e a outra
vítima ficaram em poder de outros dois no carro Palio. Eles levaram a Van da 
empresa, documentos pessoais seus e de seu ajudante, bem como seus celulares, 
óculos. Não chegou a ver arma de fogo, eles simularam estar armados, mas não viu o 
objeto. Ele e o ajudante foram colocados no carro Palio. Foram três os assaltantes.
Destacou que um  dos assaltantes sofreu acidente na fuga, quebrou a clavícula e foi
levado ao mesmo hospital que ele. Seu ajudante quebrou a clavícula, e esta vítima 
ficou com muita dor em razão do acidente. Ficou em poder dos assaltantes no veículo
palio, por volta de 15 minutos, até eles capotarem o carro, próximo a um córrego. 
Eles conduziam o carro em alta velocidade, fato que chamou a atenção da policia.  A
Van estava vazia quando o abordaram e levaram o automóvel.  

A testemunha Erison, sob o crivo do contraditório, narrou que foi irradiado o 
envolvimento de pessoas que ocupavam o veículo palio em um roubo, visualizou o 
carro descrito, em alta velocidade, saiu em perseguição, eles caíram num córrego 
com o carro, os réus Adenilson e Rodrigo saíram em fuga a pé, conseguiram prende-
los. Rodrigo de imediato confessou a participação no roubo, Adenilson ficou em 
silencio, localizou duas vítimas, no interior do carro Palio capotado. Prendeu em 
flagrante os dois assaltantes que estavam em poder das vítimas e os conduziram até 
a Delegacia de Policia.

A testemunha Leandro prendeu o réu Alessandro em poder da Van roubada, na região de
Itaquera. Em poder da placa do veículo roubado, localizou o auto, o motorista 
tentou se desvencilhar da policia, mas acabou sendo preso, O réu Alessandro 
confessou sua participação no roubo que seria de levar o carro roubado a um destino
que ainda iria receber.

O réu Rodrigo, na fase policial (fls. 15/16), confessou o crime e descreveu 
participação dos demais. O réu Adenilson (fls.26) ficou em silencio, o réu 
Alessandro   afirmou ter recebido um telefonema para conduzir um veículo de um 
ponto a outro, até que foi abordado pela policia.

O réu Adenilson, sob o crivo do contraditório, confessou o crime, disse que abordou
as vítimas, conduziu o automóvel veículo Palio. Tem três passagens na menoridade 
por violação ao artigo 157. Outra por violação ao mesmo artigo na maioridade. 

O réu Rodrigo confessou o crime, afirmou que seu papel era abordar as vítimas e 
ficar com elas até que a Van roubada fosse entregue ao destinatário da Van. 

O réu Alessandro negou o crime, alegou que no dia anterior mexeu no seu face e viu 
um anuncio de trabalho, no dia seguinte, embora não tivesse carteira de 
habilitação, aceitou conduzir a Van da empresa, entrou no carro e seguiu Lucas que 
o contratou, negou ter confessado ao policial. Assim que a policia determinou que 
parasse a Van atendeu o pedido e indicou o seu patrão. Iria receber R$ 500,00. Tem 
passagem por tráfico. 
Pois bem, a confissão dos réus Rodrigo e Adenilson, foram roboradas pelas 
declarações da vítima Luiz que os reconheceu  e o depoimento da testemunha Ericson 
que os prendeu em flagrante, ainda em poder das vítimas.

Em relação ao réu Alessandro, a sua negativa, não convence, pois, a vítima deixou 
expresso que um terceiro indivíduo assumiu a Van enquanto ela foi colocada do 
automóvel no qual estavam os réus Ademilson e Rodrigo. Este réu, logo após  ser 
abordado pela policia militar, confessou sua participação no assalto e narrou que 
seu papel era entregar o automóvel para terceiro, conforme depoimento da testemunha
Leandro. Pois bem, o álibe apresentado em juízo não convence, o réu foi 
surpreendido, logo após os fatos em poder da van roubada e confessou sua 
participação delitiva.

DAS QUALIFICADORAS.

O concurso de agentes restou evidenciado na participação efetiva dos três réus, com
divisão de tarefas, todas importantes para consumação dos crimes. 

A restrição da liberdade das vítimas também restou provada. Com efeito, os réus já 
haviam invertido a disponibilidade das coisas subtraídas, a restrição e manutenção 
das duas vítimas em poder dos réus Ademilson e Rodrigo, quando o corréu Alessando 
já havia levado embora a Van, por mais de 15 minutos, prova esta causa mais 
gravosa. 
Neste ponto, destaco que em razão da limitação da liberdade dos ofendidos, eles 
sofreram acidente durante a fuga policial, o que torna as consequências do crime 
mais gravosa.

Por derradeiro, os três assaltos descritos na denuncia restaram provados, pois do 
ente moral foi levado o veículo Van, do motorista e do ajudante, eles subtraíra, 
documentos, celulares e óculos. Portanto, três patrimônios foram atingidos. Entendo
que o réu se favorece da regra do crime continuado, pois, em que pese com uma só 
conduta os réus tenham praticado três assaltos, com desígnios autônomos, se 
favorece pela regra do crime continuado.

Estas provas são suficientes a lastrear o édito condenatório. 

De rigor a condenação, passo a dosimetria da pena.

DA PENA.

ADENILSON PEDRO DAS GRAÇAS.

DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE

Na primeira fase fixo a pena base, acima do mínimo legal, considerando o 
envolvimento do réu na menoridade, na prática de 3 atos infracionais equiparados a 
roubo, que em razão da natureza jurídica não gera reincidência, mas revela o 
comprometimento pretérito do acusado com o meio infracional,  indica sua 
personalidade voltada a ilícito, entendo que as circunstancias judiciais são 
desfavoráveis, nesse sentido Enunciado 33 do FONAJUC: (nesse sentido Enunciado 33 
do Fonajuc: Os atos infracionais poderão ser valorados na fixação da pena-base, 
quando da análise das circunstancias judiciais artigo 59 do CP), bem como as 
consequências do delito, houve acidente de carro, capotamento com as vítimas no seu
interior que torna as consequências do delito mais gravoso, fixo a pena base acima 
do mínimo legal em 5 anos de reclusão. 

Na segunda fase, face reincidência – certidão fls. 51/53 (artigo 61, inciso I do 
CP), porém, há a atenuante genérica confissão (artigo 65, inciso III, alínea d do 
CP), logo, uma causa compensa  a outra mantenho a pena no mesmo patamar. 

Na terceira fase, há a qualificadora concurso de agentes (artigo 157, §2º,II do CP)
e restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, inciso V do CP), pois bem, 
considerando a duplicidade de qualificadoras, a quantidade de agentes envolvidos no
crime, participação de três assaltantes, restrição da liberdade de duas vítimas, 
entendo que sua pena deva ser aumentada nesta fase, na metade, passando para 7 anos
e 6 meses de reclusão. Nesta fase, há também, a causa de aumento do crime 
continuado, majoro sua pena um pouco acima de 1/6, por tratar-se de três roubos 
continuados, restando a pena final de 9 anos de reclusão.

O regime de cumprimento de pena é o inicial FECHADO, face valor final da pena 
privativa de liberdade, circunstancia judicial desfavorável, reincidência,       e 
ter havido restrição da liberdade das vítimas, tornando o delito hediondo, por 
força do artigo 1º, inciso II, a da Lei 8.072/90.

DA PENA PECUNIÁRIA.

Por força do artigo 72 do Código Penal, ela será aplicada individualmente. Assim, 
para cada roubo tem-se.

Na primeira fase, pelos motivos já exarados acima, na primeira fase da pena 
privativa de liberdade, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 15 dias multa.

Na segunda fase, face reincidência – certidão fls. 51/53 (artigo 61, inciso I do 
CP), porém, há a atenuante genérica confissão (artigo 65, inciso III, alínea d do 
CP), logo, uma causa compensa  a outra mantenho a pena no mesmo patamar. 

Na terceira fase, há a qualificadora concurso de agentes (artigo 157, §2º,II do CP)
e restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, inciso V do CP), pois bem, 
considerando a duplicidade de qualificadoras, a quantidade de agentes envolvidos no
crime, participação de três assaltantes, restrição da liberdade de duas vítimas, 
entendo que sua pena deva ser aumentada nesta fase, na metade, passando para 22 
dias multa, para cada delito.

 
Considerando que foram três roubos, tem se a pena pecuniária final de 66 dias 
multa, cada dia multa fixado no mínimo legal. 

RODRIGO DI FACCIO LIMA

DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE

Na primeira fase fixo a pena base, acima do mínimo legal, considerando  as 
consequências do delito, houve acidente de carro, capotamento com as vítimas no seu
interior que torna as consequências do delito mais gravoso, fixo a pena base acima 
do mínimo legal em 4 anos e 6 meses de reclusão. 

Na segunda fase, há a atenuante genérica confissão (artigo 65, inciso III, alínea d
do CP), torno sua pena ao mínimo legal de 4 anos de reclusão. 

Na terceira fase, há a qualificadora concurso de agentes (artigo 157, §2º,II do CP)
e restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, inciso V do CP), pois bem, 
considerando a duplicidade de qualificadoras, a quantidade de agentes envolvidos no
crime, participação de três assaltantes, restrição da liberdade de duas vítimas, 
entendo que sua pena deva ser aumentada nesta fase, na metade, passando para 6 anos
de reclusão. Nesta fase, há também, a causa de aumento do crime continuado, majoro 
sua pena um pouco acima de 1/6, por tratar-se de três roubos continuados, restando 
a pena final de 7 anos e 3 meses de reclusão.

O regime de cumprimento de pena é o inicial FECHADO, face circunstancia judicial 
desfavorável, ter havido restrição da liberdade das vítimas, tornando o delito 
hediondo, por força do artigo 1º, inciso II, a da Lei 8.072/90 e obrigatório o 
regime inicial fechado, artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei, 8072/90.

DA PENA PECUNIÁRIA.

Por força do artigo 72 do Código Penal, ela será aplicada individualmente. Assim, 
para cada roubo tem-se.

Na primeira fase, pelos motivos já exarados acima, na primeira fase da pena 
privativa de liberdade, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 13 dias multa.

Na segunda fase, face a atenuante genérica confissão (artigo 65, inciso III, alínea
d do CP), torno a pena para o mínimo legal de 10 dias multa.

Na terceira fase, há a qualificadora concurso de agentes (artigo 157, §2º,II do CP)
e restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, inciso V do CP), pois bem, 
considerando a duplicidade de qualificadoras, a quantidade de agentes envolvidos no
crime, participação de três assaltantes, restrição da liberdade de duas vítimas, 
entendo que sua pena deva ser aumentada nesta fase, na metade, passando para 15 
dias multa, para cada delito.
Considerando que foram três roubos, tem se a pena pecuniária final de 45 dias 
multa, cada dia multa fixado no mínimo legal. 

ALESSANDRO BISPO DOS SANTOS

DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE

Na primeira fase fixo a pena base, acima do mínimo legal, considerando  as 
consequências do delito, houve acidente de carro, capotamento com as vítimas no seu
interior que torna as consequências do delito mais gravoso, fixo a pena base acima 
do mínimo legal em 4 ANOS E 6 MESES de reclusão. 

Na segunda fase, face reincidência – certidão fls. 122/124 (artigo 61, inciso I do 

CP), aumento sua pena em 1/6 , passando a sua pena para 5 anos e 3 meses de 
reclusão. 

Na terceira fase, há a qualificadora concurso de agentes (artigo 157, §2º,II do CP)
e restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, inciso V do CP), pois bem, 
considerando a duplicidade de qualificadoras, a quantidade de agentes envolvidos no
crime, participação de três assaltantes, restrição da liberdade de duas vítimas, 
entendo que sua pena deva ser aumentada nesta fase, na metade, passando para 7 anos
e 10 meses e 15 dias de reclusão. Nesta fase, há também, a causa de aumento do 
crime continuado, majoro sua pena um pouco acima de 1/6, por tratar-se de três 
roubos continuados, restando a pena final de 9 anos e 3 meses de reclusão.

O regime de cumprimento de pena é o inicial FECHADO, face valor final da pena 
privativa de liberdade, circunstancia judicial desfavorável, reincidência,       e 
ter havido restrição da liberdade das vítimas, tornando o delito hediondo, por 
força do artigo 1º, inciso II, a da Lei 8.072/90.

DA PENA PECUNIÁRIA.

Por força do artigo 72 do Código Penal, ela será aplicada individualmente. Assim, 
para cada roubo tem-se.

Na primeira fase, pelos motivos já exarados acima, na primeira fase da pena 
privativa de liberdade, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 14 dias multa.

Na segunda fase, face reincidência – certidão fls. 122/123, aumento sua pena em 
1/6,  passando sua pena para 16 dias multa. 

Na terceira fase, há a qualificadora concurso de agentes (artigo 157, §2º,II do CP)
e restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, inciso V do CP), pois bem, 
considerando a duplicidade de qualificadoras, a quantidade de agentes envolvidos no
crime, participação de três assaltantes, restrição da liberdade de duas vítimas, 
entendo que sua pena deva ser aumentada nesta fase, na metade, passando para 24 
dias multa, para cada delito.
Considerando que foram três roubos, tem se a pena pecuniária final de 72 dias 
multa, cada dia multa fixado no mínimo legal. 

Posto isso, a ação é julgada PROCEDENTE para o fim de CONDENAR: 1) ADENILSON PEDRO 
DAS CHAGAS, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V (por três vezes) na 
forma do artigo 71 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de (9) NOVE ANOS 
DE RECLUSÃO sob o regime inicial FECHADO e à pena pecuniária de 66 (SESSENTA E 
SEIS) dias-multa, no valor de 1/30 do salário Mínimo cada dia-multa; 2) RODRIGO DI 
FACCIO LIMA por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V (por três vezes) na 
forma do artigo 71 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de (7) SETE ANOS 
E (3) TRÊS MESES DE RECLUSÃO sob o regime inicial FECHADO e a pena pecuniária de 45
(QUARENTA E CINCO) dias-multa, no valor de 1/30 do salário Mínimo cada dia-multa; 
3) ALESSANDRO BISPO DOS SANTOS por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V (por
três vezes) na forma do artigo 71 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de
(9) NOVE ANOS e 3 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO sob o regime inicial FECHADO e a pena 
pecuniária de 72 (Setenta e DOIS) dias-multa, no valor de 1/30 do salário Mínimo 
cada dia-multa 

Os réus respondem a todo o processo preso, não poderão recorrer em liberdade (RHC 
55.109, DJU 27.5.77, p. 3459; RHC 56.943, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 
3.10.80, p. 7735). Destaque-se que nesta fase os pressupostos da prisão preventiva 
estão mais reforçados, quais sejam, certeza de autoria e materialidade delitiva e 
necessidade da custódia cautelar para a preservação da ordem pública e garantia da 
aplicação da lei penal.

  
A custodia cautelar é necessária para assegurar a ordem pública e a aplicação da 
lei penal.

Os réus cometeram três crimes hediondos, violentos. O réu Adenilson é reincidente 
específico, além das passagens na Vara da infância pela prática de roubo, e ainda 
preso tem problemas comportamentais (fls. 216/227); o réu Alessandro é reincidente 
em crime doloso, os três não tem ocupação lícita.  Ademais, a prisão preventiva tem
natureza cautelar, assim, para garantia da ordem pública que se destina a proteger 
a própria comunidade, na necessidade da manutenção da tranqüilidade pública 
assegurada a noção de que o ordenamento jurídico deve ser respeitado.

A preservação da ordem pública significa assegurar a credibilidade das instituições
públicas e a segurança pública que é dever do Estado (artigo 144 da CF).

Assim, deverão aguardar o julgamento de eventual recurso presos.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.

Expeçam-se carta para a execução provisória.

Isento os réus das custas do processo.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.C.

Guarulhos, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

