1500693-87.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 06 porções de maconha, 04 eppendorfs de cocaína e 02 pedras de “crack”.
De fato, os policiais realizavam investigações visando apurar a prática de tráfico de drogas no local e, no dia dos fatos, realizaram campana no local com viatura descaracterizada onde observaram movimentação típica de tráfico de drogas, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500693-87.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - BN6296-1/2022 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 2128122/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DE ABREU PAULINO
Réu Preso
Contr. nº 2022/000551
Aos 05 de setembro de 2022, às 16:15 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu GUILHERME HENRIQUE DE ABREU PAULINO (preso no CDP Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns PC Paulo Afonso Cardoso e PC Fabio Luis Gonçalves Hisdorf.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PC Fabio e PC Paulo) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).GUILHERME HENRIQUE DE ABREU PAULINO, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 11 de maio de 2022,por volta das 10h30, nas imediações de um parque, situado na Rua Paschoal Barsottini, n°255,Bairro Jardim Oriente, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico,9,2g de Cannabis sativa L. distribuídos em 06 invólucros, 0,95g de cocaína, distribuído em 04eppendorfs e 0,1g de cocaína na forma de pedra, distribuído em 02 invólucros2, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 88/94). O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 28, foto a fl. 29 e laudo pericial a fls. 79/81. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. O réu, na fase informativa, confessou a prática delitiva. Em juízo novamente confessou a prática delititiva. De fato, o policial Fábio relatou, na fase informativa (fls. 03), que  “estavam realizando investigação visando apurar crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo por alvo o Bairro Jardim Oriente, nesta cidade de Piracicaba; esclarece que dividiram as atividades e o seu colega de serviço Cardoso permaneceu na observação discreta em viatura descaracterizada enquanto que o depoente permaneceu à distância em viatura nas cores oficiais para não prejudicar a observação; tomou conhecimento que seu colega Cardoso ficou estacionado defronte a um supermercado na Rua Paschoal Barsotini, no bairro referencia com vistas a uma praça, que se trata de local conhecido como ponto onde ocorre o comércio ilícito de entorpecentes; no entanto, o depoente foi informado por Cardoso que entre a praça e o local onde estava estacionado o veículo observou que havia um indivíduo que trajava totalmente de moletom preto, boné de cor preta, o qual mantinha contato com ocupantes de veículos, e observou que havia o movimento de troca, sendo que o indivíduo recebia algo que aparentava ser dinheiro que guardava e depois entregava algo para o ocupante do veículo ;esclareceu que Cardoso observou o movimento de troca, que denotava o comércio ilícito de entorpecentes, por três vezes, e salientou ao depoente que em todas as oportunidades, o indivíduo se dirigia a um pedaço da calçada faltando concreto existindo terra com entulho, cerca de cinco metros distantes do local onde ele se postava, mas, do mesmo lado da calçada ,e nesse local e ele se abaixava e pegava algo, retornava até o veículo e entregava; esclarece que foi novamente comunicado que o indivíduo passou a perambular mais sentido à praça e poderia sair da visão de seu colega, motivo pelo qual o depoente foi até o local para a realização de abordagem; esclarece que o indivíduo, identificado como Guilherme, pelo que foi observado por seu colega de serviço, foi submetido à revista pessoal, oportunidade em que foi localizada uma carteira contendo em seu interior R$65,00 em cédulas de valores diversos, não resultando de tal ação o encontro de substância entorpecente; esclarece que diante do noticiado pelo colega que realizava observação, Guilherme passou a ser questionado a respeito do que fazia no local, oportunidade em que tal individuo inicialmente negou envolvimento com o comércio ilícito de entorpecentes, não obstante, quando o depoente foi até o local indicado por seu colega Cardoso, acabou encontrando 04 (quatro) eppendorfs cor dourado, os quais continham substância em pó de cor branca, aparentando se tratar de cocaína, bem como 06 (seis) invólucros plásticos transparentes contendo erva esverdeada aparentando se tratar de maconha e, então, o autuado foi novamente indagado pelo depoente; esclarece que nesta oportunidade, Guilherme acabou confessando a autoria da infração penal, relatando que cada invólucro da erva era vendido pelo valor de R$5,00, a cocaína era vendida pelo valor de R$10,00 e o crack pelo valor de R$5,00, esclarecendo que estava realizando o comércio ilícito de entorpecentes; ono entanto, o depoente não havia até então encontrado "crack", motivo pelo qual o autuado foi indagado a respeito e, então, foram novamente até o local onde o autuado retirava algo e onde foram encontradas as demais substâncias, e Guilherme apontou para uma pedra, que foi levantada, verificando-se que sob tal pedra havia 02 (dois)invólucros espontaneamente retornou até o mesmo ponto da calçada onde foram encontradas as demais drogas, no entanto, o depoente observou à distância que ele levantou uma pedra, soba qual seu colega Fábio encontrou 02 (dois) invólucros contendo substância petrificada de cor bege, aparentando se tratar de crack;.” Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que a praça é frequentada por crianças e que na ocasião, inclusive, havia algumas que estavam brincando no local. Já o policial Cardoso relatou na delegacia que fez uma campana por certo período e que visualizou nitidamente o acusado comercializando drogas nas proximidades de uma praça e que pegava entorpecentes em uma calçada. Avisou seu companheiro que efetuou a prisão em flagrante do réu. Falou que na calçada foram encontradas drogas e que na sua posse havia dinheiro. Disse que a praça é frequentada por crianças e que inclusive há brinquedos ali e que também possui várias áreas de lazer para a comunidade local. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, o réu foi visto comercializando drogas pelo policial que fez campana no local. Ademais, na sua posse havia dinheiro e no local onde pegava entorpecentes foram apreendidas drogas. Como se não bastasse isso, ele indicou onde havia mais drogas e em Juízo confessou a prática delitiva. Outrossim, também restou caracterizada a causa aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei Antitóxicos. Com efeito, pelo teor do interrogatório do acusado, e pelo relato dos policiais ficou claro que o réu praticava o tráfico nas proximidades de uma praça pública. Não obstante a juntada de fotos pela combativa defensoria da praça, nas quais não constam brinquedos, importante anotar, primeiramente, que não se sabe a data em que foi tirada esta foto. Ademais, nem que não possua brinquedos, o fato de ser usada pelos membros do bairro para atividades de lazer e frequentada por crianças já tipifica a referida causa de aumento. Neste panorama, devidamente demonstrados os fatos descritos na denuncia.    Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu é reincidente, razão pela qual não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas (certidões a fls. 103/106). Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais  são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada.
Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). GUILHERME HENRIQUE DE ABREU PAULINO foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. A Defesa pugna pela absolvição do acusado em decorrência da fragilidade probatória. Isso porque a prova que o incrimina se resume aos depoimentos dos policiais civis que o prenderam em flagrante. E nessa condição, evidentemente que seus testemunhos não podem ser considerados como totalmente isentos, pois há uma necessidade de justificarem seus atos. Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes policiais relataram que observaram o réu em atitude típica de tráfico. Ele se aproximava de veículos e entregava algo para seus ocupantes. Isso foi observado por três vezes. Também visualizaram que o réu constantemente se dirigia até determinado local no qual se abaixava e pegava algo. Realizada a abordagem, encontraram com o acusado sessenta e cinco reais em dinheiro. Porém, no local em que ele se agachava, foi possível encontrar quatro eppendorfs de cocaína e seis porções de maconha. ele então admitiu o tráfico e então apontou onde escondia o crack, momento em que apreenderam mais duas pedras de referida substância ilícita.  Não se quer dizer que eles mentiram e que incriminaram o réu injustamente. Mas apenas que seus depoimentos não possuem a isenção necessária para, por si só, sustentarem uma condenação. Não é por outra razão que em diversas ocasiões já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos):  “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E no caso sob análise, embora os policiais tenham informado que viram o acusado em ato indicativo de venda, é possível verificar que nenhum desses “compradores” foi identificado. Nenhum dos veículos foi abordado e nenhum usuário preso. Da mesma forma, nenhuma filmagem foi feita da ação do réu, embora existisse a possibilidade, já que, segundo os policiais, houve prévia observação à distância. Ou seja, era possível que trouxessem outros elementos probatórios além de seus depoimentos. Dessa forma, as provas produzidas contra o réu são bem precárias, ainda mais considerando o crime que lhe é atribuído, equiparado a hediondo, não se podendo olvidar que, quanto mais crédito se dá a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Logo, por tudo que foi exposto, mostrando-se frágil o que foi produzido contra o acusado, requer-se sua absolvição, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. De maneira subsidiária, a Defesa pugna pela desclassificação da conduta do acusado para a prevista no art. 28, da Lei de Drogas. De fato, ainda que acolhida integralmente a versão dos agentes policiais, percebe-se que com o acusado foram localizadas poucas porções de drogas, o que se mostra totalmente compatível com a condição de usuária declarada. Aliás, se o réu estivesse mesmo traficando, mais droga e mais dinheiro seriam encontrados. Da mesma forma, novamente se questiona a não abordagem dos supostos usuários, o que se mostraria fundamental para o esclarecimento dos fatos. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja diverso, em caso de condenação pelo crime mais grave narrado na denúncia, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, considerando que não houve apreensão significativa de entorpecente. Requer-se, ainda, o reconhecimento da atenuante da confissão, neutralizando os efeitos da agravante da reincidência. Na terceira fase, requer-se o afastamento da majorante indicada na denúncia, pois não há prova de que o réu praticava o tráfico com o fim de atingir os frequentadores do local. Na verdade, nada se mencionou sobre a presença de pessoas no local que tivessem tido contato com o réu. Logo, a simples proximidade não basta para que sua pena seja exasperada. Nesse sentido: "A mera proximidade geográfica com entidades e estabelecimentos, elencados no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, sem a comprovação de que a atividade de tráfico era voltada para os frequentadores ou usuários, ou mesmo, que o agente se beneficiava de tal proximidade, não caracteriza a causa de aumento em questão." (Apelação Criminal nº 0000289-23.2018.8.26.0544, V.U, rel. Angelica de Almeida, julgado em 10/04/2019).  E também:  “TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Apreensão de drogas diversas, além de petrechos para o seu acondicionamento - Condenação mantida - Afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, já que o fato de o crime ter sido praticado numa praça, por si só, não deve incidir essa majorante - Aplicação do redutor máximo de 2/3 (dois terços) previsto no § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Possibilidade - Regime inicial fechado adequado à espécie - Apelo parcialmente provido para reduzir a pena, com o reconhecimento, de ofício, da prescrição da pretensão punitiva”.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001226-82.2012.8.26.0531; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Santa Adélia - Vara Única; Data do Julgamento: 30/04/2015; Data de Registro: 09/05/2015). Ou seja, necessário que se comprovasse que o réu, com sua conduta, visava atingir os frequentadores do local, o qual, da mesma forma, deveria propiciar uma aglomeração de pessoas. Porém, nem uma coisa e nem outra restou demonstrada. Além disso, impede registrar que o simples fato do palco dos fatos ser uma praça não acarreta a incidência da causa especial de aumento de pena, cuja redação legal não contempla esse tipo de local como merecedor de maior proteção. Prosseguindo, também é o caso de aplicação da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, inobstante a condição de reincidente do réu.  Isso porque essa circunstância será considerada para agravar a pena do réu na segunda etapa. Assim, sua utilização para negar a diminuição da pena acaba constituindo bis in idem, não autorizado pelo ordenamento jurídico, que rechaça a possibilidade da mesma circunstância ser utilizada por mais de uma vez para agravar a situação do agente. Além disso, o STJ já decidiu que a reincidência, por si só, não afasta o “tráfico privilegiado”: “A ínfima quantidade da droga apreendida não justifica o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, sendo perfeitamente cabível a sua aplicação em patamar intermediário (1/2), diante da reincidência” (HC 660.930/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 21/09/2021). Dessa forma, nada impede que seja reduzida a pena do réu, ainda que não seja no patamar máximo. E com o reconhecimento da causa especial de redução de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, mostra-se possível, por consequência, a fixação de regime inicial diverso do fechado. Por fim, tendo em vista o princípio da presunção de inocência, requer-se seja conferido ao acusado o direito de apresentar eventual apelação em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:  
Vistos,
GUILHERME HENRIQUE DE ABREU PAULINO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 10h30, nas imediações de um parque, situado na Rua Paschoal Barsottini, n°255, Bairro Jardim Oriente, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 9,2g de Cannabis sativa L. distribuídos em 06 invólucros, 0,95g de cocaína, distribuído em 04 eppendorfs, e 0,1g de cocaína na forma de pedra, distribuído em 02 invólucros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que visualizaram o acusado em atitude típica de tráfico de drogas nas proximidades de um parque situado no sobredito endereço. Em razão disso, abordaram-no e localizaram em sua posse a quantia de R$ 65,00, oriunda do narcotráfico. Em seguida, realizaram diligências no local e localizaram escondidas as drogas acima descritas, pertencentes a ele e que se destinavam à mercancia ilícita.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 114). Defesa preliminar apresentada às fls. 117/118. Após, a denúncia foi recebida (fls. 120) e o réu foi citado às fls. 164. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Ao final, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito.  
A Defesa pediu a absolvição, por falta de provas. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 25/27, auto de exibição e apreensão de fls. 28 e fotografia de fls. 29, laudos de constatação de fls. 31/36 e de exame químico toxicológico de fls. 79/81, ambos com resultado positivo para tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 08), o réu confessou o crime. Disse que, na data dos fatos, estava vendendo maconha, cocaína e crack no local indicado na denúncia. Relatou que escondia os entorpecentes destinados à venda no meio de entulhos numa calçada, próxima de onde foi abordado pelos policiais. Confessou também que, do dinheiro apreendido em sua posse, R$ 60,00 eram provenientes do tráfico e R$ 5,00 eram seus. Afirmou que vendia as porções de maconha e as pedras de “crack” por R$ 5,00 cada uma, e as porções de cocaína por R$ 10,00 cada. Esclareceu, por fim, que também é usuário de drogas, que estava arrependido do crime e que não sabe informar quem lhe forneceu os entorpecentes.
Interrogado em juízo (gravação), novamente confessou a infração penal, dizendo que mantinha sob guarda as porções de maconha e cocaína descritas na dneúncia e que eram destinadas ao tráfico. Disse que realizou o crime porque estava devendo para um traficante, o qual o ameaçou de morte, bem assim sua família. Alegou que as duas porções de crack apreendidas lhe pertenciam e essas eram destinadas a seu uso. Admitiu que o dinheiro apreendido era produto do crime. Por fim, confessou que o local onde realizava o tráfico era próxima da praça do Jardim Oriente, a qual é usada para recreação. 
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 03) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial civil Fabio Luis Gonçalves Hilsdorf declarou que realizavam investigações visando apurar tráfico de entorpecentes no local dos fatos. No dia em questão, seu parceiro Cardoso permaneceu em observação velada, usando viatura descaracterizada que foi estacionada defronte a um supermercado na Rua Paschoal Barsotini, com vista para a praça do Jardim Oriente, local já conhecido pelo narcotráfico. Durante a campana, Cardoso informou que havia um indivíduo trajando moletom e boné de cor preta, o qual mantinha contato com ocupantes de veículos. Esclareceu que, nesse contato, havia uma dinâmica de troca, sendo que o indivíduo recebia algo que aparentava ser dinheiro e logo em seguida entregava algo para o ocupante do veículo. Cardoso, após observar a mesma ação se repetir por três vezes, viu que o suspeito se dirigia sempre a uma calçada com entulho, cerca de cinco metros distantes do local onde ficava. Ali, ele se abaixava e pegava algo, retornando em seguida até o veículo e entregando o objeto ao terceiro. Diante da atitude suspeita, efetuaram a abordagem do agente, identificado como sendo o acusado, e procederam à revista pessoal. Em sua posse foi localizada a quantia de R$ 65,00 em notas diversas. Questionado sobre o que fazia no local, o acusado negou estar realizando o tráfico. Contudo, diante do apurado na observação velada, dirigiram-se até a calçada com entulho onde o réu mexia (aproximadamente 5 metros da praça) e ali encontraram quatro eppendorfs contendo cocaína e seis porções de maconha. A partir do encontro das drogas, o acusado confessou o crime, afirmando que vendia as porções de cocaína por R$ 10,00 cada e as porções de maconha e “crack” por R$ 5,00 cada. Esclareceu que, como não haviam encontrado porções de “crack”, novamente questionaram o acusado, pois ele próprio admitiu que também vendia esse tipo de entorpecente. Ele, então, indicou uma pedra naquela calçada, sob a qual havia duas pedras de “crack” escondidas. Explicou que a praça próxima de onde o réu realizava o tráfico havia muitas crianças, havendo, inclusive, uma creche.
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 05/06) e sob o crivo do contraditório (gravação), pelo policial civil Paulo Afonso Cardoso, o qual confirmou integralmente a versão de seu colega e acrescentou que, na praça existente nas imediações do local do crime, há brinquedos, área para recreação não só de crianças, mas também de adultos e, inclusive, idosos.
Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 06 porções de maconha, 04 eppendorfs de cocaína e 02 pedras de “crack”.
De fato, os policiais realizavam investigações visando apurar a prática de tráfico de drogas no local e, no dia dos fatos, realizaram campana no local com viatura descaracterizada onde observaram movimentação típica de tráfico de drogas, na qual o acusado realizava contato com terceiros na condução de veículos, em seguida dirigia-se até uma calçada com entulho, onde se agachava para pegar algo e retornava entregando o objeto ao motorista.
Após a abordagem, os policiais localizaram as porções de maconha e cocaína escondidas no entulho em que o réu se agachava. As de crack estavam escondidas em outro ponto indicado pelo próprio acusado.
Corrobora tal conclusão o fato de, tanto informalmente, no calor da diligência, quanto perante a autoridade policial e também no seu interrogatório em juízo, o acusado ter confessado que estava traficando no local, bem como admitido que a quantia apreendida em sua posse era produto da venda de entorpecentes. 
Ressalte-se que ele, ainda, informalmente forneceu detalhes sobre os valores de venda de cada porção de droga e, de forma colaborativa, indicou o local onde estavam escondidas as duas porções de “crack”, informação sem a qual os policiais não puderam localizar tal entorpecente.
Registro que o destino mercantil dos entorpecentes apreendidos ficou evidenciado não só pelas circunstâncias da diligência e pela confissão do acusado, mas também em razão de estarem embaladas em porções individuais, como geralmente são comercializadas (fotografia de fls. 29).
Por fim, ressalto que, ainda que se considere a possibilidade de o acusado ser usuário de drogas, com alegou, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obterem algum lucro.
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, com a majorante indicada na denúncia, porquanto restou demonstrado ele praticou o tráfico nas proximidades de praça pública, usada como local de recreação e lazer de crianças, adultos e idosos do bairro Jd. Oriente, falto relatado com muita propriedade pelos dois policiais e admitido pelo próprio acusado no interrogatório judicial, o que não foi afastado pela fotografia juntada nesta data pela nobre defesa, até mesmo porque não há data do dia que foi tirada.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Presente a atenuante da confissão da autoria do crime.
Por outro lado, presente também a agravante da reincidência (fls. 48: condenado por furto no processo n° 1513358-89.2019.8.26.0228, da 18ª V.C. da Barra Funda, cujo trânsito em julgado se deu aos 17/09/2020 e fls. 49: condenado por desacato no processo n° 1500034-86.2018.8.26.0286, da 2ª V.C. de Itu, com trânsito em julgado em 08/05/2020).
Como ambas as circunstâncias são consideradas preponderantes, deixo de aumentar ou diminuir as penas na segunda fase.
Reconhecida a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, em razão de a infração ter sido cometida nas imediações de um parque/praça pública (local destinado ao lazer, comumente frequentado por famílias, crianças e adolescentes), imperioso o aumento em 1/6, o que perfaz cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Inexistem causas de diminuição de penas.
Registro que, por expressa disposição legal, a reincidência impede a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06.
Por outro lado, tratando-se de dupla reincidência, necessária a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis, pois indica que o réu vem reiterando em práticas criminosas.
Acrescente-se a isso as graves consequências do delito de tráfico, que fomenta a prática de vários outros crimes, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato.
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas quando se trata de agente reincidente. 
Confiram-se julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Tráfico de entorpecentes. Policiais militares em patrulhamento que, ao passar em local conhecido como ponto de drogas, visualizam a ré tentar empreender fuga ao notar a presença da viatura. Acusada que logo é abordada, dispensando no solo a quantia de R$ 209,00 em cédulas e de R$ 11,00 em moedas, sendo que, ao ser indagada se possuía mais algo de ilícito, retirou de dentro das vestes 14 porções de cocaína. Acusada que admitiu a prática delitiva tanto informalmente aos policiais como a confessou formalmente em juízo. Autoria e materialidade claras. Confissão da ré que corrobora os depoimentos dos policiais militares precisos e seguros. Condenação de rigor. Ausência de comprovação de indícios do alegado estado de necessidade. Penas bem dosadas. Reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, com preponderância da agravante da reincidência, inclusive por ser específica. Hipótese que não autorizava mesmo a redução pela aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência. Impossibilidade de substituição da pena. Regime fechado absolutamente necessário. Inviabilidade da conversão da prisão preventiva em domiciliar. Apelo improvido, afastada a preliminar de nulidade.” (TJSP - Apelação Criminal 1500036-27.2022.8.26.0315. 5ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Pinheiro Franco – j. 25/08/2022) – g.n.
“Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Pretensão à absolvição ou à desclassificação para porte de drogas visando consumo próprio. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes ostentados pelo réu. Réu reincidente. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Elementos concretos que demonstram a dedicação do réu às atividades criminosas. Regime fechado mantido. Recurso não provido.” (TJSP - Apelação Criminal 1500011-19.2021.8.26.0551. 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa  - j. 25/08/2022) – g.n.
“Apelação. Tráfico de drogas. Materialidade e autoria do delito comprovadas. Conjunto probatório suficiente para manter a condenação. Circunstâncias que evidenciam o comércio ilegal de drogas. Pena-base fixada no mínimo legal. Incidência da agravante da reincidência. Inaplicabilidade da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas. Mantido o regime inicial fechado. Impossibilidade de substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos. Detração Penal deverá ser analisada pelo Juízo da Execução. Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação Criminal 1522206-94.2021.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Jucimara Esther de Lima Bueno – j. 24/08/2022) – g.n.
 “APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Pleito objetivando a fixação da pena base no mínimo legal. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas e pelo exame químico-toxicológico. Autoria certa. Depoimento firme dos policiais civis indicando a detenção em flagrante do acusado, bem como a apreensão dos entorpecentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais, segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. Réu confesso. 2. Dosimetria. 2.1. Afastamento em parte das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quantidade e natureza da droga que não conferem maior reprovabilidade à conduta. 2.2. Caracterização de maus antecedentes e reincidência com base em condenações distintas. Bis in idem não violado. Inteligência da Súmula n. 241 do STJ. Redução do aumento aplicado na primeira fase para 1/6 2.2. Agravante da reincidência integralmente compensada com a atenuante da confissão espontânea. 2.3. Reincidência que impede a aplicação da figura do tráfico privilegiado e que justifica a imposição de regime prisional mais severo, afastando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 3. Recurso conhecido e provido.” (TJSP - Apelação Criminal 1500254-35.2022.8.26.0548. 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli – j. 25/08/2022) – g.n.
Registro, ainda, que o reconhecimento da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios ao acusado e apená-lo de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.
Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CPComentado – RT, 13ª ed., pag. 464). 
Ao se reconhecer a reincidência e aumentar a pena do crime em razão dessa agravante ou deixar de aplicar ao réu alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tonando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464).
Neste sentido já se pronunciou o C. STJ:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. FUNDAMENTO VÁLIDO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU REINCIDENTE. REGIME FECHADO. ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. NÃO CUMPRIMENTO DOS PRESSUPOSTOS OBJETIVOS. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A teor do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 2. Hipótese em que a pena-base foi exasperada em 10 meses acima do mínimo legal com fundamento na quantidade do entorpecente apreendido - 82 caixas de tijolos de maconha (4.365,3 kg) - o que não se mostra desproporcional, tendo em vista as penas mínima e máxima do delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos). 3. A reincidência do paciente foi validamente reconhecida, nos termos dos arts. 61, 63 e 64, I, do Código Penal, em razão de ostentar condenação anterior, não alcançada pelo período depurador, pela prática de crime patrimonial descrito no art. 180, caput, do Código Penal. 4. Tratando-se de réu reincidente, é incabível a aplicação do redutor por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sendo certo que a utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem.5. Estabelecida a sanção em patamar superior a 4 anos e não excedente a 8 anos de reclusão, ficam mantidos o regime fechado e a negativa de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por se tratar de réu reincidente, nos termos dos arts. 33, § 2º, e 44, I e II, do Código Penal. 6. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no HC n. 687.003/SP. Quinta Turma. relator Ministro Ribeiro Dantas – j. 7/6/2022) – g.n.
No mesmo sentido a orientação do E. TJSP:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n.
Pelos mesmos motivos, fica vedado o direito do réu apelar em liberdade, pois necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública.
Anoto que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há apenas três meses e vinte e seis dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objetivo para progressão de regime.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu GUILHERME HENRIQUE DE ABREU PAULINO a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado que a quantia apreendida em poder do acusado é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Conforme acima exposto, o réu é duplamente reincidente, o que indica real possibilidade de reiteração criminosa. Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, mantida. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra preso, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA da acusação ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.