1500204-28.2022.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... de que o acusado praticava o crime de tráfico de drogas; que Adima disse que ela e o réu eram usuários e guardavam uma porção de maconha na geladeira para evitar idas à ponto de tráfico; que Adima franqueou a entrada dos policiais em sua casa; que foi localizada porção de maconha no interior da geladeira; que no guarda roupa foram encontradas 3 porções de cocaína ; que na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500204-28.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-28.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171811/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
PATRICK DAVID ARAUJO DONEGÁ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

PATRICK DAVID ARAUJO DONEGÁ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Segundo apurado,  no dia 25 de junho de 2022, por volta das 01:30 horas, na Rua Três Ranchos, nº 500, Três Ranchos, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, PATRICK DAVID ARAUJO DONEGÁ, já qualificado nos autos, traria consigo e teria guardado para fins de tráfico, drogas, quais sejam, 03 (três) porções de cocaína, com massa aproximada de 82,12 gramas, e 02 (duas) porções de maconha, com massa aproximada de 112,90 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 15/16, laudo de constatação provisória de fls. 47/51 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 108/112). 

Consta também que no dia 25 de junho de 2022, por volta das 01:30 horas, na Rua Três Ranchos, nº 500, Três Ranchos, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, PATRICK DAVID ARAUJO DONEGÁ, já qualificado nos autos, possuiria arma de fogo de uso permitido, em desacordo com determinação legal, no interior de sua residência (auto de exibição e apreensão às fls. 15/16 e laudo pericial às fls. 96/104).
 
O acusado foi preso em flagrante delito em 25 de junho de 2022 (fls. 01).
Por decisão de 25 de junho de 2022, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 69/72). Na mesma oportunidade foi dado o cumprimento no mandado de prisão preventiva (fls. 81/82).
O réu foi notificado (fls. 220) e apresentou resposta à acusação (fls. 168/188).
A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2022 (fls. 191/192).
O réu foi citado (fls. 216). 
Durante a instrução, foram ouvidas 04 testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu fosse a ação penal julgada procedente nos exatos termos a denúncia; ao passo que o Defensor do réu pugnou pela absolvição, desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e subsidiariamente pela fixação de regime mais brando de cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
a) Do delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 10/12); auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); laudo de constatação provisória (fls. 47/51); laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 108/112); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa.
A testemunha Adriano Roberto Bassetto, policial militar, relatou que, na data dos fatos, por volta de 1 e 30 horas da manhã, estava realizando patrulhamento de rotina e ao se aproximar de um bar que é conhecido como ponto de trafico avistou o veículo gol vermelho; que em volta do veículo havia algumas pessoas ,  debruçadas na porta; que ao visualizar a aproximação dos policiais militares,  essas pessoas evadiram do local, permanecendo somente o veículo; que  estavam no interior do veículo o acusado e sua esposa Adima, que foram abordados; que Patrick era conhecido nos meios policiais pela prática do crime de trafico de drogas; que  em busca pessoal,  foi encontrada uma porção de maconha no interior do veículo; que havia resquícios de droga no veículo; que Adima informou que havia mais drogas na residência do casal no interior da geladeira; que deslocou-se até a casa do acusado, acompanhado de Adima, que franqueou a entrada dos agentes estatais; que o policial  Daniel ingressou na residência e o depoente permaneceu escoltando o réu; que soube foram localizadas porções de maconha ,  cocaína , além de um revolver municiado e uma munição no interior da casa; que todos os envolvidos foram conduzidos ao plantão; que o réu disse que a droga era para consumo e a arma para segurança pessoal; que a esposa disse que as drogas eram adquiridas para evitar ida a pontos de tráfico; que não foi localizada balança de precisão; que não se recorda se foi encontrada importância em dinheiro em poder do acusado.
A testemunha Daniel Ramos Ferraz, policial militar,  declarou que, no dia dos fatos, estava de serviço acompanhamento  e patrulhamento na  rua 3 ranchos; que  ao se aproximar de um bar frequentado por usuários de drogas, visualizou pessoas em torno de um veículo Gol vermelho; que as pessoas evadiram do local ao perceberem a aproximação dos policiais; que o réu e sua esposa Adima estavam no interior do veículo e foram abordados;  que em busca pessoal , foi localizada uma porção de maconha em poder do réu; que o réu disse que era usuário; que em busca veicular , havia resquícios, farelos de maconha; que havia denúncias de que o acusado praticava o crime de tráfico de drogas; que Adima disse que ela e o réu eram usuários e guardavam uma porção de maconha na geladeira para evitar idas à ponto de tráfico; que Adima franqueou a entrada dos policiais em sua casa; que foi localizada porção de maconha no interior da geladeira; que no guarda roupa foram encontradas 3 porções de cocaína ; que na gaveta foi localizada munição , fracionada; que havia denúncias de que o réu ostentava armas na cidade; que localizou na estante da sala um revolver municiado(6 munições); que Adima disse que desconhecia que existia arma no local; que o acusado e Adima foram conduzidos ao plantão; que pelo que se recorda, não foi encontrada balança; que já conhecia o réu; que chegou a abordar em momento anterior mas nada de ilícito foi encontrado.
A testemunha Adima Jesus do Carmo disse que estava na casa da irmã foi em um bar pegar um cigarro acompanhada do acusado; que os policiais pediram para ela e o réu descerem do carro; que em busca veicular, os policiais localizaram uma porção de maconha; que a depoente após pressionada pelos policiais, disse que Patrick tinha arma para uso pessoal; que Patrick recebeu a arma de fogo como pagamento  por um serviço prestado como autônomo; que o acusado já foi internado duas vezes pelo uso de drogas; que várias vezes, chegou a resgatar o réu em pontos de tráfico; que conhece os policiais que efetuaram a abordagem; que não tem nada contra eles; que o acusado trabalhava como vigilante.
A testemunha Debora Andressa Varandas Feliciano relatou que é amiga de Adima e do réu ; que o acusado é usuário de drogas ; que chegou a vê-lo usando drogas.
O réu Patrick David Araujo Donegá disse que tem 29 anos de idade , nasceu em Magi guaçu; que nunca foi processado criminalmente; que nunca cometeu o crime de tráfico de drogas; que a droga encontrada era de sua propriedade; que é usuário de drogas; que a arma estava em seu poder; que gosta de armas  de fogo; que recebeu a arma de fogo como contraprestação pelos serviços prestados; que a arma era bem guardada no interior de sua residência; que nunca circulou com armas em via pública; que ao ser abordado, os policiais militares sabiam que o depoente era usuário de drogas; que pelo que sabe , sua esposa foi pressionada a autorizar o ingresso dos policiais; que Adima sabia que o acusado era usuário de cocaína; que já foi internado 3 vezes em razão do uso de drogas .
Esse é o conjunto probatório dos autos.
O tipo penal em questão é de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal mencionado reste configurado. Prescindível, assim, para o reconhecimento do ilícito a ocorrência do efetivo ato de comércio.
 Note-se que os depoimentos dos agentes públicos são seguros no sentido de revelar a prática da infração penal em questão.
A prova oral colhida, é bom frisar, está em perfeita sintonia com os demais elementos dos autos, com a nota de que não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar os acusados. 
Anoto ainda que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham efetivamente a intenção de incriminar indevidamente os denunciados. Tratando-se de funcionários públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.
Neste sentido:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
No caso em tela, dúvidas inexistem, quer no que concerne à autoria, quer quanto à presença do dolo genérico de traficar, elemento subjetivo do tipo descrito do art. 33 da Lei 11343/2006, nas modalidades trazer consigo e guardar.
Vê-se que os relatos dos policiais mostraram-se firmes e harmônicos, corroborando, de forma detalhada, os termos da denúncia. Narraram os agentes estatais que, em diligência no local dos fatos, abordaram o denunciado e sua companheira no interior de seu veículo, quando foi encontrada uma porção de maconha na posse do acusado.  Questionados, a companheira do denunciado admitiu a existência de outros entorpecentes no interior da residência, autorizando o ingresso dos policiais no imóvel. Realizada a busca no local, foram apreendidos os demais entorpecentes que, pela quantidade e forma de acondicionamento, indicavam a destinação ao fornecimento e entrega ao consumo de terceiros. 
Os relatos das testemunhas de defesa não elucidaram os fatos e devem ser analisados com cautela visto que prestados pela companheira e amiga do acusado.
Por sua vez, ouvido sob o crivo do contraditório, o réu assumiu a propriedade das drogas encontrada e disse que eram destinadas ao seu uso. Contudo, sua negativa não encontra respaldo nos demais elementos dos autos.
As circunstâncias da prisão, além da quantidade de droga encontrada e a forma de acondicionamento denotam que o material apreendido não se destinava ao uso mas sim à comercialização. Registro que o material tóxico apreendido estava  desprovido de petrechos para uso imediato e o acusado (que alegou em sede policial estar desempregado-fls 8) não comprovou  possuir condições econômicas para adquirir os entorpecentes, circunstâncias que  tornam induvidosa  a prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/2006.
Anoto, por fim,  que a  condição de usuário não exclui a de traficante. 
A respeito do tema:
"TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Diante deste cenário, inviável a aplicação do princípio “in dubio pro reo” ou a pretendida desclassificação da conduta para aquela do artigo 28 da Lei de drogas, sendo de rigor a condenação do réu pelo delito do artigo 33 da mesma lei.
b) Do delito previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003
A materialidade do crime de posse irregular de arma de fogo está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 10/12); autos de exibição e apreensão (fls. 15/16); laudo pericial (fls. 96/104); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Registre-se que os policiais, ouvidos sob o crivo do contraditório, confirmaram a dinâmica dos fatos reproduzidos na denúncia e, consequentemente, o crime de posse irregular de arma de fogo perpetrado pelo denunciado. Neste sentido, declararam de forma uníssona que, durante a busca no imóvel, autorizado pela companheira do acusado, foi localizado o revólver Taurus, calibre 38, munido de 06 projéteis íntegros. 
Ademais, a confissão do réu robustece a certeza da autoria. Conforme é sabido, a jurisprudência tem prestigiado a confissão judicial, amparada no restante do conjunto probatório.
Não se trata de reconhecê-la como única prova nos autos, mas considerada à luz de todo o acervo, logicamente que desde que a este, aquela se amolde. Até porque a "confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, màxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policiar' (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).
Convém explicitar que a arma apreendida, revólver calibre .38, teve sua eficácia atestada em laudo pericial (fls. 103), assim como as munições. 
Por consequência, a condenação do denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 12 da Lei 10826/2003 é medida de rigor.
Passo a dosimetria da pena.
(i) Crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, atenta aos parâmetros dos artigos 42 da Lei 11343/2006 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. Isso porque a quantidade e natureza da substância comercializada pelo acusado não enseja a majoração da pena base, tampouco verificam-se presentes outros elementos passíveis de fazê-lo.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria, inexistentes causas de aumento.  Reputo aplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque o réu é primário e não há provas de que se dedique à atividades criminosas. Portanto, diminuindo a pena em 2/3, fixo-a de forma definitiva em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Destaco que o ônus da prova da existência de algum dos fatores que afasta a aludida causa de diminuição é do Ministério Público, mercê do princípio constitucional da presunção de inocência, inscrito no artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal (STF, HC nº 103.225, Rel. Min. Joaquim Barbosa; HC nº 107.759, Rel. Min. Luiz Fux). Sem prova segura, ainda que por indícios (STF, HC nº 101.519, Rel. Min. Luiz Fux), da existência de um destes panoramas, como no caso em exame,  impõe-se a aplicação do redutor. 
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado. 
(ii) Crime do artigo 12 da Lei 10826/2003: 
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, assim fixo a pena base em 01 ano de detenção e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão. Contudo a reprimenda permanece inalterada em razão do contido no Enunciado nº 231 do Col. STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, razão pela qual, a sanção penal deve ser definitivamente fixada em 01 ano de detenção e 10 dias-multa. 
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado. 
(iii) Do concurso material
Os crimes foram praticados em concurso material, de forma que a pena total é de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, além de 01 ano de detenção, além do pagamento de 510 dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, ante a primariedade do acusado. 
Quanto à pena de reclusão, substituo-a por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada em sede de execução e prestação de serviços à comunidade, em local especificado em sede de execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
No que concerne à pena de detenção, esta será substituída por pena pecuniária, que fixo em 10 (dez) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu PATRICK DAVID ARAUJO DONEGÁ como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e do artigo 12, do Estatuto do Desarmamento, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas privativas de liberdade de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de  01 ano de detenção, a serem resgatadas no regime aberto, além  do pagamento de 176 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ainda, substituo a pena de detenção por pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato e a de reclusão, por 2 (duas) restritivas de direito, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada em sede de execução e prestação de serviços à comunidade, em local especificado em sede de execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
PROVIDÊNCIAS FINAIS
Diante da pena ora aplicada, expeça-se alvará de soltura em favor do acusado.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva e) autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06 ; e f) decreto o perdimento da arma de fogo apreendida, inclusive da munição, providenciando a Serventia o determinado no artigo 25 do Estatuto do Desarmamento, independentemente do trânsito em julgado. 
 Intime-se.

Cerqueira Cesar, data na margem.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA