1500422-92.2018.8.26.0187
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... do circuito interno da empresa que foi vítima de roubo nesta madrugada, 
reconhece sem sombra de dúvidas a van branca usada no roubo, como sendo o mesmo 
veículo que esteve em sua casa no final de semana  (fl. 15).
Em juízo a testemunha Roseli Cerliano da Silva Moreira disse que alugava, na época,
um imóvel que era da mãe de Lucas. Estavam fazendo um churrasco e Lucas chegou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500422-92.2018.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500422-92.2018.8.26.0187
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência - 2131406/2018 - DEL.POL.FARTURA, 1433958 - DEL.POL.FARTURA, 1066/18/120
- DEL.POL.FARTURA, 1064/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 2131406 - DEL.POL.FARTURA, 
1066/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 1064/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 2131406 - 
DEL.POL.FARTURA, 1066/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 1064/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 
2131406 - DEL.POL.FARTURA, 1066/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 1064/18/120 - 
DEL.POL.FARTURA, 2131406 - DEL.POL.FARTURA, 1066/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 
1064/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 2131406 - DEL.POL.FARTURA, 1066/18/120 - 
DEL.POL.FARTURA, 1064/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 2131406 - DEL.POL.FARTURA, 
1066/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 1064/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 2131406 - 
DEL.POL.FARTURA, 1066/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 1064/18/120 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DECONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima

Vistos.

GUSTAVO HENRIQUE ANTUNES FERREIRA MACHADO, LUIZ GUSTAVO MEDEIROS DA SILVA e JOÃO 
HENRIQUE ORMO, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2.º 
inciso II, e art. 157, § 2.º-A, inciso I, todos do Código Penal; LUCAS DO 
NASCIMENTO, DIMAS CAVAS JÚNIOR e RONALDO DE SOUZA XAVIER como incursos nas sanções 
do art. 157, § 2.º inciso II, e art. 157, § 2.º-A, inciso I, na forma do art. 29, 
caput, todos do Código Penal; e  GUSTAVO HENRIQUE ANTUNES FERREIRA MACHADO, como 
incurso nas sanções do art. 157, § 2.º inciso II, e art. 157, § 2.º-A, inciso I, 
por três vezes, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, porque  início 
da madrugada do dia 13 de novembro de 2018, no interior do estabelecimento situado 
à Chácara Maislândia, zona rural desta comarca de Fartura/SP, GUSTAVO HENRIQUE 
ANTUNES FERREIRA MACHADO, LUIZ GUSTAVO MEDEIROS DA SILVA  e JOÃO HENRIQUE ORMO,   
previamente ajustados com LUCAS DO NASCIMENTO, DIMAS CAVAS JÚNIOR  e RONALDO DE 
SOUZA XAVIER, e outros indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para 
proveito deles, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, contra 
funcionários da Lavanderia Pires, aproximadamente 25.000 (vinte e cinco) mil peças 
de roupas, 02 (dois) Notebooks/Laptops, 02 (dois) computadores, e 01 (uma) bateria 
automotiva pertencente à citada empresa.
Consta também que, nas mesmas condições de tempo e lugar, LUCAS DO NASCIMENTO, 
DIMAS CAVAS JÚNIOR e RONALDO DE SOUZA XAVIER, concorreram dolosamente, por meio de 
auxílio material e moral, para a prática do delito acima descrito. 
Consta ainda que, mesmas condições de tempo e lugar, GUSTAVO HENRIQUE ANTUNES 
FERREIRA subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, R$ 
110,00 (cento e dez reais) pertencentes à vítima Anderson Silva de Sá. 
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, GUSTAVO HENRIQUE ANTUNES 
FERREIRA MACHADO subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de 
fogo, R$ 40,00 (quarenta reais) pertencentes à vítima Aparecida Teodora de Souza. 
Consta por fim que, nas mesmas condições de tempo e lugar, GUSTAVO HENRIQUE ANTUNES
FERREIRA MACHADO subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de 
fogo, R$ 20,00 (vinte reais) pertencentes à vítima Giovana
Maria de Souza Hiki. 
Segundo apurado, os denunciados, agindo em conluio psicológico e material, 
decidiriam roubar peças de roupas de posse da Lavanderia Pires, empresa situada na 
zona rural desta comarca de Fartura. 
Para a concretização do delito, DIMAS CAVAS JÚNIOR cedeu, com conhecimento e 
vontade de cooperar, a pedido dos acusados LUCAS DO NASCIMENTO e RONALDO DE SOUZA 
XAVIER, o caminhão Mercedes Benz, vermelho, placas CKZ-5110, de Bariri/SP para ser 
utilizado na empreitada criminosa. 
RONALDO DE SOUZA XAVIER, obedecendo às diretrizes de LUCAS, com conhecimento e 
vontade de cooperar, foi o responsável pela condução do citado caminhão, dias antes
do delito, até a cidade de Fartura/SP, disponibilizando-o à LUCAS. 
LUCAS DO NASCIMENTO, por seu turno, igualmente com conhecimento e vontade de 
cooperar, providenciou a guarda do caminhão nessa comarca e disponibilizou aos 
demais criminosos, também, uma Van, modelo IVECOFIAT, cor branca, placas BSV-5719, 
de Guarulhos/SP. Ambos os veículos utilizados para o transporte dos bens 
subtraídos.
No final de semana que antecedeu a prática criminosa, GUSTAVO HENRIQUE ANTUNES 
FERREIRA MACHADO, LUCAS DO NASCIMENTO, RONALDO DE SOUZA XAVIER, e outros indivíduos
ainda não identificados, se reuniram em uma chácara pertence à genitora de LUCAS, 
situada na zona rural desta comarca, para arquitetarem o delito, local em que 
pernoitaram e estavam de posse do veículo Van utilizado no delito.
No dia dos fatos, GUSTAVO HENRIQUE ANTUNES FERREIRA MACHADO, LUIZ GUSTAVO MEDEIROS 
DA SILVA, vulgo Sorocaba, e JOÃO HENRIQUE ORMO, e ao menos outros 03 (três) 
indivíduos ainda não identificados, deram início a execução delitiva. 
Após se dirigirem ao local dos fatos e ganharem o interior da lavanderia, GUSTAVO, 
munido de uma arma de fogo e acompanhado de LUIZ GUSTAVO, rendeu os funcionários da
empresa e ordenou que eles se deitassem. 
Em seguida, GUSTAVO confiscou o telefone celular das vítimas e, mediante grava 

ameaça exercida com uso de arma de fogo, subtraiu a quantia de R$ 110,00 (cento e 
dez reais) do funcionário Anderson Silva de Sá, R$ 40,00 (quarenta reais) da 
funcionária Aparecida Teodora de Souza, e $ 20,00 (vinte reais) da funcionária 
Giovana Maria de Souza Hiki. Nesse interim, outros comparsas aguardavam-nos no 
pátio do estabelecimento.
Na sequência, GUSTAVO ordenou ao funcionário José Luiz Vicente Xavier que abrisse o
portão que dá acesso ao pátio da lavanderia, momento em que a Van providenciada por
LUCAS adentrou o local e foi determinado que os funcionários carregassem o veículo 
com peças de roupas. No mesmo contexto, GUSTAVO mandou um
funcionário retirar a bateria do caminhão da empresa e lhe entregar.  
Após os funcionários cumprirem a ordem dos criminosos, foram levados novamente ao 
interior da Lavanderia. Em seguida, JOÃO HENRIQUE ORMO ingressou no pátio do 
estabelecimento com o caminhão disponibilizado por LUCAS DO NASCIMENTO, DIMAS CAVAS
JÚNIOR, vulgo Juninho, e RONALDO DE SOUZA XAVIER. Nesse cenário, os funcionários 
foram chamados pelos criminosos e obrigados a carregar o caminhão com peças de 
roupas. 
JOÃO HENRIQUE ORMO coordenava a forma de carregamento do caminhão com as peças de 
roupas e, a todo tempo, falava ao telefone com outro criminoso. 
Após os funcionários terminarem de carregar os veículos com aproximadamente 25.000 
(vinte e cinco mil) peças de roupas, os criminosos levaram as vítimas novamente ao 
interior da lavanderia, local em que as amarraram pelos pés e mãos e as 
amordaçaram. 
Os aparelhos de telefone celulares confiscados por GUSTAVO foram colocados no 
interior do veículo da funcionária Alessandra Maria Recorde e abandonado nas 
imediações do estabelecimento. 
Os criminosos deixaram o local na condução da Van e do caminhão levando consigo os 
bens subtraídos e rumaram à capital paulista.
Posteriormente, RONALDO se dirigiu à cidade de São Paulo/SP, a pedido de DIMAS, 
para buscar o caminhão utilizado no roubo, com ciência de toda a prática ilícita e 
vontade de cooperar.
A autoridade policial representou pela prisão temporária de LUCAS DO NASCIMENTO, 
GUSTAVO HENRIQUE ANTUNES FERREIRA MACHADO E LUIZ GUSTAVO MEDEIROS DA SILVA nos 
autos apenso SAJ 1500391 72 2018 8 26 0187, sendo deferida em 21 de novembro de 
2018.
Mandados de prisão cumpridos em 04/12/2018 – Gustavo Henrique Antunes (fls. 
109/114); Lucas  Nascimento em 04/12/2018 (fls. 115/120)– autos em apenso SAJ 
1500391 72 2018 8 26 0187.
Em 07 de dezembro de 2018 foi prorrogada a prisão temporária, por mais cinco dias 
(fls. 134/135).
 Em 12 de dezembro de 2018, a autoridade policial  protocolou pedido de conversão 
da prisão temporária em prisão preventiva, SAJ 1500423 77 2018 8 26 0187, em 
desfavor de GUSTAVO HENRIQUE ANTUNES FERREIRA MACHADO e LUCAS DO NASCIMENTO.
Por decisão datada de 13 de dezembro de 2018 foi decretada a prisão de LUCAS 
NASCIMENTO e GUSTAVO HENRIQUE ANTUNES FERREIRA MACHADO, expedindo-se mandados de 
prisão, os quais foram cumpridos  (fls. 122/125 – Lucas  e fls. 130/135-Gustavo).
A defesa do réu Lucas impetrou Habeas Corpus junto ao Egrégio Tribunal de Justiça 
de São Paulo e, em data de 05 de maio de 2020 foi concedida a ordem para revogar a 
prisão preventiva de Lucas do Nascimento, com aplicação de medidas cautelares, 
expedindo-se alvará de soltura (fls. 1713/1718). 
Alvará de soltura cumprido em 07 de maio de 2020 (fls. 1726/1729).

No V. Acórdão proferido em Habeas Corpus Criminal 2027570 29 2020 8 26 0000, tendo 
como paciente Lucas dos Nascimento, foram estendidos os efeitos da ordem de habeas 
corpus antes concedida em favor do corréu, sendo que também Luiz Gustavo ficaria 
vinculado às medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV do CPP. 
Expedindo-se alvará de soltura (fls. 1765/1770).
Alvará de soltura cumprido em 22 de julho de 2020 (fls. 1781/1784).
A denúncia iniciada por Inquérito Policial foi recebida em 17 de janeiro de 2019, 
ocasião em que foi decretada a prisão preventiva Luiz Gustavo Medeiros da Silva e 

determinada a quebra de sigilo telefônico de diversas linhas (fls. 275/279).
Mandado prisão cumprido em 05/05/2019 (fls. 734/741).

A defesa do corréu Gustavo impetrou Habeas Corpus junto ao Egrégio Tribunal de 
Justiça de São Paulo nº 2172760 23 2020 8 26 0000 e, em 23 de julho de 2020 foi 
deferida  liminar determinando-se a expedição de alvará de soltura clausulado em 
favor do paciente, com aplicação de medidas cautelares do artigo 319 do CPP (fls. 
1788/1795).
Alvará de soltura cumprido em 27 de julho de 2020 (fls. 1813/1814).

Os réus foram citados (fls. 423 – Dimas Cavas Júnior, fls. 530 - Lucas do 
Nascimento; fls. 544 – Gustavo Henrique Antunes Ferreira Machado; fls. 673 – João 
Henrique Ormo; fls. 733- Ronaldo de Souza Xavier; fls. 781 – Luiz Gustavo Medeiros 
da Silva).

Foram apresentadas defesas técnicas, no prazo legal (fls. 404/408 – Dimas Cavas 
Júnior; fls. 595/605 - João Henrique Ormo; fls. 662/663 – Gustavo Henrique Antunes 
Pereira Machado; fls. 721/722 – Lucas do Nascimento; fls. 752/755 – Ronaldo de 
Souza Xavier; fls. 804/805 – Luiz Gustavo Medeiros da Silva).
Em audiência foram inquiridas quatro vítimas, onze testemunhas de acusação, quatro 
informantes, onze testemunhas da defesa, bem como interrogados os réus ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela parcial condenação dos réus
nos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas requereram suas
absolvições diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a 
fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra seis Réus, sob a 
alegação de terem os mesmos praticado a conduta descrita no artigo 157, §2º, inciso
II e §2º-A, inciso I,  do Código Penal.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Verifica-se que não só está presente a prova da autoria como também da 
materialidade do delito, demonstrada pelo portaria (fls.03/06), boletim de 
ocorrência (fls.07/09, 10/12, 69/70, 73/75),  auto de reconhecimento (fls.17, 19, 
22, 24, 27/28, 29/31, 32, 56/57, 59/60, 66/67, 68, 81/84, 87/88, 227/228) , 
Relatório da investigação (fls. 35/53, 101,133/147,  229/232, 260/271, 302/322),  
Laudo pericial (fls. 148/155), Auto de circunstanciado de busca  (fls. 157/158, 
167/168, 172/173),   relatório policial final (fls.233/238),  reconhecimento 
judicial realizados (fls. 1468, 1472, 1473 e 1474), bem como prova oral coligida em
juízo.
A autoria de outra forma foi devidamente demonstrada pelas demais provas, porém não
em relação a todos os acusados.
Na fase policial, a vítima RICARDO PIRES, representante da vítima  disse que  
elementos desconhecidos, entraram em seu estabelecimento, onde, aproximadamente dez
funcionários trabalhavam no período noturno, sendo estes abordados. Os elementos, 
aproximadamente seis pessoas, com armas, obrigaram os funcionários carregarem peças
de roupas, em um caminhão Mercedes cor vermelha, com inscrição no para-brisa 
"SIMÃO" e em uma Van, cor branca. Depois de concluído o roubo, amarram e 
amordaçaram os funcionários e se evadiram do local. Confiscaram os aparelhos 
celulares dos funcionários, usaram o carro da testemunha Alessandra, o qual, foi 
abandonado uns 1500 metros do local, com todos os aparelhos em seu interior, sendo 
que o carro estava intacto. Roubaram a bateria do caminhão da firma, também levaram
dois notebook e dois computadores. Da vítima Anderson foi roubado aproximadamente 
cem reais em dinheiro. O representante vítima apresentou filmagem das câmeras de 
segurança da a ação dos ladrões  (fl. 08).
Em juízo a vítima Ricardo Pires disse que estava em sua casa quando por volta das 
3h30 ou 4hs da manhã um dos funcionários ligou ao depoente, falando que haviam sido
assaltados e que teriam levado dois caminhões de roupas da lavanderia. Correu até 
lá e ainda havia uma funcionária amarrada com fita isolante e um barbante. Os 

funcionários estavam nervosos e desesperados. Puxaram no sistema das câmeras, pois 
eles levaram os computadores, pensando que estivessem lá as filmagens, viu o 
caminhão carregado. Fizeram os funcionários carregarem as roupas. Havia um caminhão
da empresa da vítima, no momento carregado. Descarregaram e puseram no caminhão 
deles, um caminhão vermelho. Havia também um van de cor branca de 4 rodas. Os 
funcionários foram ameaçados com arma, amarrados na sala do depoente, sendo 
destruído tudo, levando os computados com todos os dados de cobrança  e planilhas. 
Fizeram uma verificação do que foi roubado. Constataram que foram levadas 28.149 
peças de roupas. Chegou na lavanderia em 10 ou 5 minutos. Haviam 13 funcionários, 
no período da noite eles iam até as 2h15min da manhã. Pelas imagens viu toda a 
empreitada criminosa. O depoente, particularmente, não reconheceu ninguém. Não quis
ver muito as imagens. Os funcionários reconheceram algumas pessoas que eram daqui 
do município. Nas imagens das câmeras, viu o posto de gasolina onde Lucas pegou o 
caminhão que dirigiu e entrou na empresa. A van que participou do assalto, estava 
na rua da casa dele também. Viram ele dirigindo essa van, encostando, saindo, isso 
foram coisas que contaram ao depoente. Perdeu a empresa, com 55 funcionários e  10 
anos trabalhando. Precisou vender a empresa. Metade para o filho e para uma outra 
pessoa para que pudesse honrar os compromissos com os fornecedores e funcionários. 
Para não fechar a empresa, resolveu vender, para não deixar 55 desempregados, o 
depoente ficou desempregado. Levaram dinheiro de um funcionário, acredita quem R$ 
100,00 que o depoente ressarciu. Pegaram os celulares de todos os funcionários, 
levaram o carro de uma funcionária e depois o abandonaram com os celulares dentro 
do veículo. Giovana é funcionário do depoente. Não sabe sobre a subtração de 
dinheiro dela. Viu a van pelas imagens das câmeras de segurança. Era uma van 
antiga. Com quatro pneus atrás, de cor branca. Segundo a polícia disse era uma 
ambulância que foi transformada em carro. Estava com a porta traseira amarrada  
(gravação audiovisual).

Na fase policial, a vítima ANDERSON SILVA DE SÁ,   disse que  é funcionário da 
Lavanderia Pires há dois anos e quatro meses. Atualmente trabalha no turno da 
noite, que vai das 17h00 às 02h12m. Outros funcionários da empresa também trabalham
nesse turno, Relata que eram por volta das 00horas quando o declarante foi 
abordado, dentro do estabelecimento por um indivíduo desconhecido, descrito como 
magro, branco, aparentando 25 anos, sem barba, vestindo uma blusa preta com capuz, 
armado com um revólver. Era para o declarante e demais funcionários lá presentes 
deitarem. Em seguida, perguntou dos telefones celulares dos funcionários, além de 
questionar se havia mais pessoas ou outros funcionários na lavanderia. Os celulares
foram entregues ao indivíduo, que afimou que depois os devolveria. Também foram 
entregues ao indivíduo dinheiro que os funcionários traziam consigo. No caso do 
declarante, ele acabou entregando o valor de R$110,00 ao indivíduo.Notou que havia 
outros indivíduos que acompanhavam o que os abordou, sendo que algus estavam no 
pátio da  lavanderia e outro que acompanhava aquele que realizou a primeira 
abordagem. Pediram para que abrissem  o portão que dá acesso ao pátio da lavanderia
e assim foi feito pelo funcionário JOSÉ LUIZ, conhecido por "Seu Zé". Nesse momento
uma van de cor branca adentrou ao pátio. Esse veículo tinha placas de números 5719,
cidade de Guarulhos. Logo em seguida, um outro indivíduo,descrito como moreno 
claro, magro, 1,78 cm de altura, cabelos curtos, aparentando trinta a trinta e dois
anos, com rosto marcado com acne, que usava boné e uma blusa de cor cinza, que o 
declarante não viu se estava ou não armado, mandou o declarante e também o 
funcionário PAULO para que ajudassem a carregar a van com roupas que estavam na 
lavanderia. O maior interesse dos furtadoreseram as "calças jeans". Percebeu que 
esse mesmo indivíduo que os chamou para carregar a van, falava sem parar ao celular
com uma pessoa e mostrava as roupas que seriam carregadas. Após carregarem a van, 
retornaram para o interior da lavanderia e ficaram com os outros funcionários que 
anteriormente haviam sido rendidos. Poucos minutos depois, um caminhão tipo 
"graneiro", de cor vermelha, adentrou ao pátio. Novamente, o declarante e outros 
funcionários, praticamente todos os do sexo masculino que lá estavam, foram 
chamados para carregarem o caminhão e assim o fizeram. Quando do carregamento do 
caminhão, havia um outro indivíduo que "coordenava",descrito como sendo de olhos 

claros, cabelos "enruivados", cabelos curtos, barba rala, compleição física mais 
forte, vestindo camiseta, aparentando a idade de vinte oito anos, dizendo como 
deveria ser feito. Esse indivíduo aparentemente não portava arma era quem dirigia o
caminhão. Após o carregamento do caminhão, o declarante e demais funcionários foram
levados ao escritório da empresa e logo em seguida amarrados com barbantes e fita 
isolante preta. Pode perceber que os autores do roubo estavam em  número de seis ou
mais pessoas, que vizualizou apenas três deles portando armas pequenas, revólveres 
ou pistolas. Após serem amarrados, aguardaram algum tempo até que a situação se 
apaziguasse e, ao perceberem que os roubadores já não estavam mais no local, 
tentaram e conseguiram se soltar. Nessa ocasião, o declarante ligou para o patrão 
RICARDO e também acionou a POLICIA MILITAR (fl. 20).
Em juízo a vítima Anderson Silva de Sá disse que era uma noite, não se lembra a 
data, por volta de meia noite, quando foram abordados. Estava próximo a uma 
máquina. Um rapaz  apontava a arma e mandou deitar e entregar os celulares, o 
depoente não estava com celular. Foram obrigados a deitar e eles recolhiam os 
celulares dos outros funcionários. Perguntaram quem teria o controle do portão para
abrir. Não puderam fazer mais nada. Estava com a carteira no bolso. Não perguntaram
quem tinha dinheiro. O depoente tinha R$ 110,00 na carteira e pegaram o dinheiro. 
Não sabe se recolheram dinheiro  dos outros. Outro funcionário tinha o controle do 
portão, o qual foi conduzido até o portão para abrir, enquanto os demais estavam 
deitados próximos a secadora. Eles encostaram os carros para carregaram. Entrou uma
van, já usada, de cor branca e um caminhão, não se recorda da cor, acha que 
vermelho, mas não sabe ao certo. Eles chegaram com a van primeiro. Chamaram os 
funcionários perguntando se sabiam quais as roupas prontas. Chamaram o depoente e 
outros homens para carregar a van. Depois encostaram o caminhão e também tiveram 
que carregar o caminhão. A todo momento eram pressionados a serem rápidos, queriam 
saber quais eram as melhores roupas e  quais estavam prontas. Depois que carregaram
o caminhão, eles trouxeram-nos para ficar deitados próximo a secadora. Enquanto 
saiam com o caminhão perguntaram se havia cofre, se havia outro material de valor 
se sabiam onde estava, se tinham a chave do escritório. Os funcionários foram 
conduzidos para a sala do Ricardo, dono da lavanderia, não sabe como conseguiram 
abrir essa sala.  Foram amordaçados, amarraram as mãos com fitas. Ficaram todos 
dentro de um quarto bem apertado. Toda a hora sendo ameaçados. Perguntado se 
reconheceu alguém, disse que agora decorrido o tempo, não consegue mais. Observou 
mais uma pessoa com a arma, foi aquele que o abordou, inicialmente. Os outros eram 
na ameaça. Aparentemente, havia mais um com uma arma. Eram dois homens que estavam 
a frente das ameaças e um que dava as instruções para os outros. Um deles estava 
por dentro do material. Esse era baixo, da altura do depoente, por volta de 1,70m, 
mais forte, com cabelos curtos. Tinha cabelo amarelado, encaracolado. A pessoa que 
dava as coordenadas não parecia estar portando arma. Não  se recorda que algum 
deles possuía tatuagens. Com relação ao reconhecimento de Ormo disse que, quando 
foi no começo, recorda-se mais, o que estava coordenando não usava boné, na época 
conseguia lembrar do rosto da pessoa, viu através de fotos. Não foi por foto de 
facebook (gravação audiovisual).

Na fase policial, a vítima APARECIDA TEODORA DE SOUZA,  disse que  trabalha no 
período noturno. No dia 13/11/2018, por volta das 00:00, quando trabalhava no setor
de passadoria foi abordada por indivíduos que estavam armados e que anunciaram um 
assalto. Todos os funcionários que estavam no local foram rendidos. Teve contato 
visual com apenas um dos indivíduos, no entanto não tem condições de reconhecê-lo, 
pois a todo tempo ele tentava esconder o rosto. Este indivíduo ficou lhe apontando 
arma a todo momento e a levou até uma área que fica entre os cestos e a secadora. 
Os indivíduos fizeram com que todos deitassem. Os assaltantes retiraram os 
telefones celulares de todos os funcionários. Os assaltantes subtraíram r$40,00 que
estavam em sua bolsa. Na ocasião ficou em pânico e então não conseguiu prestar 
atenção no que  eles falavam. Ao término do roubo, os assaltantes levaram todos os 
funcionários ao escritório da empresa e amarraram pés e mãos. Não se recorda a cor 
do caminhão, apenas lembra que ele era coberto por uma lona. Viu que também usavam 
uma van de cor branca (fl. 61).

Em juízo a vítima Aparecida Teodora de Souza disse que estava lá no dia. Trabalha 
na lavanderia. Eles chegaram depois da meia noite. Anunciaram o assalto e 
abordaram. Viu arma de fogo. Mantiveram a depoente e as demais vítimas deitadas no 
chão. Não viu o rosto de nenhum deles. Viu que entraram duas pessoas. Entrou um 
caminhão e uma van branca. Não sabe a cor do caminhão porque só viu quando 
carregavam, pois coberto com uma lona, quando saíram e foram levados para o 
escritório.  No escritório amarraram as mãos e os pés. Vedaram a boca também. Desde
que chegaram, saíram de depois das 3hs da manhã. O primeiro se soltou e foram 
soltando os demais. Além das peças de roupas, pegaram R$ 40,00 da depoente que 
estavam na bolsa. Não sabe se pegaram dinheiro de mais algum funcionário. 
Recolheram os celulares de todos e colocaram no carro da moça que trabalha lá e, 
deixaram o carro na saída. Eles saíram com o carro dela. Depois a polícia achou o 
carro, com os celulares dentro (gravação audiovisual).

Na fase policial, a vítima GIOVANA MARIA DE SOUZA HIKI,  disse que trabalha como 
passadeira na Lavanderia Pires. Trabalha no período noturno. No dia 13/11/2018, por
volta das 00:00, quando trabalhava no setor de passadoria foi abordada por 
indivíduos que estavam armados e que anunciaram um assalto. Todos os funcionários 
que estavam no local foram rendidos. Teve contato visual com apenas um dos 
indivíduos, no entanto não tem condições de reconhecê-lo, pois a todo tempo ele 
tentava esconder o rosto, e dizia que não era para olhar para ele. Todos os 
funcionários foram levados até uma área que fica entre os cestos e a secadora. Os 
indivíduos fizeram com que todos deitassem. Os assaltantes retiraram os telefones 
celulares de todos os funcionários e subtraíram R$ 20,00 que estavam em sua bolsa. 
Na ocasião ficou muito nervosa e então não conseguiu prestar atenção em tudo que 
eles falavam. Um dos assaltantes agrediu o funcionário Ismael. Um outro assaltante 
chamou a atenção daquele que batia em Ismael, dizendo: "a gente não veio aqui para 
isso". Dado momento os homens foram separados e levados para carregar o caminhão. 
Ao término do roubo, os assaltantes levaram todos os funcionários ao escritório da 
empresa e amarraram pés e mãos, Não viu o caminhão ou a van que foi usada pelos 
assaltantes  (fl. 62).
Em juízo a vítima Giovana Maria de Souza Hiki disse que trabalha e estava lá no 
dia. Todos os funcionários foram abordados. A depoente não viu o rosto deles, pois 
a todo o momento ele mandavam olhar para o chão. Ficaram apavorados. Não olhou para
eles. Não viu o rosto de nenhum deles. No primeiro momento em que entraram viu a 
arma de fogo,  mas não sabe qual a espécie. A depoente viu três pessoas, mas haviam
mais pessoas. Quando saíram viu um caminhão parado, onde foi colocada a carga. Não 
viu as características do caminhão, pois saíram de cabeça baixa. Eles recolheram os
celulares do funcionários. Encontram todos os celulares dentro do carro, mas fora 
da lavanderia. Foram amarrados. Perguntado sobre Ismael disse que, não viu que 
tenham  batido nele.  Foi chamada a atenção dele que era para ele olhar para o 
chão. Lido parte do depoimento prestado na fase policial a vítima disse que sim, é 
verdade que um dos assaltantes agrediu Ismael e o outro disse que não tinham ido 
para fazer isso. Tinha a secadora e o cesto onde ficavam as roupas, o  moço falou 
"todo mundo pro chão". Todos ficaram no chão. Ismael estava num canto e ele foi 
chutado, ou bateu a perna dele. O outro falou que "não, não tinham vindo para 
isso". A pessoa saiu e continuaram ali no chão (gravação audiovisual).

Na fase policial, a testemunha ROSELI CERLIANO DA SILVA MOREIRA disse que  aluga a 
chácara da Senhora Lúcia dona da Lunax e que pagam o aluguel para Lucas, filho de 
Lúcia. Reside no local na companhia do marido geraldo. No sábado dia 10/11/2018, 
sem avisar, por volta das 23:00, Lucas chegou no local acompanhado de outras três 
pessoas. Na ocasião faziam uso de uma van branca. Na ocasião não entendeu nada e 
ficou se perguntando o que aquele pessoal estranho estava fazendo na casa. Estavam 
em sua casa um casal de amigos. Logo o casal de amigos foi embora. Dos homens que 
acompanhavam Lucas, um era bastante velho, arrastava uma das pernas e era chamado 
de "Véio", e os indivíduos diziam que ele era motorista velho de caminhão. Um outro
era magro, moreno, e aparentava uns vinte anos de idade. O terceiro  era alto, 
moreno, e sempre ficava quieto. Nenhum deles disse o nome; que, não chegou a 

perguntar para Lucas o que ele e os indivíduos estavam fazendo na propriedade. 
Algum tempo depois Lucas recebeu um telefonema e disse que iria buscar um casal que
estava vindo, e então saiu com a van. Foi dormir. Ao acordar de madrugada, ao sair 
do quarto se deparou com um casal sentado no sofá da sala, o qual estava fumando e 
bebendo cerveja. Não chegou a conversar com o rapaz, mas o moça que o acompanhava 
puxou conversa perguntando se dava muito peixe no rio. Lucas ficou acordado a noite
toda e que o senhor que chamavam de "véio" dormiu em um dos quartos. Um outro 
dormiu na van e um em um colchão no chão. Amanhecer tentaram fazer pegar a van e 
não conseguiram e então Lucas foi ao local, como se conhecesse o veículo e 
conseguiu dar partida. Depois de algum tempo soube que o carro do casal tinha 
estragado na estrada e então como queria que eles fossem embora, ligou para um 
mecânico conhecido pedindo ajuda para ele. O mecânico conhecido por Zau foi até sua
casa e então lá os rapazes o levaram até o veículo do casal, o qual foi consertado.
No domingo por volta das 10:00 da manhã a esposa de Lucas esteve no local e 
perguntou quem eram aquelas pessoas que lá estavam. Respondeu que não sabia e que 
era o marido dela que tinha que explicar. Depois de algum tempo pediu que Lucas 
retirasse aquelas pessoas da propriedade e então ele deixou o local. Depois soube 
através do conhecido de nome Tonho, este que estava em sua casa quando da chegada 
dos indivíduos e que levou o mecânico Zau até o local, que os indivíduos teriam se 
escondido da Polícia Rodoviária para não serem abordados. Um dos indivíduos, o que 
era moreno e alto dizia que precisava pegar um ônibus para Jaú ou para Guarulhos. 
Neste ato, ao observar fotografias, reconhece, sem sombra de dúvidas, a fotografia 
de Gustavo Henrique Antunes Ferreira Machado, RG 50679357 ssp/sp, como sendo o 
indivíduo que estava sentado no sofá acompanhado de uma moça. Neste ato também 
reconhece a fotografia de Lucas do Nascimento, RG 47.812.246 ssp/sp, como sendo a 
de lucas, o qual é filho de Lúcia, proprietária da chácara onde reside. Ao observar
fotografia do facebook, no perfil Malluh Urack, reconhece, sem sombra de dúvidas, 
as fotografias do perfil, como sendo a fotografia da moça que acompanhava o 
indivíduo que soube nesta ato que trata-se de Gustavo Henrique Antunes Ferreira 
Machado. Ao observar as imagens do circuito interno da empresa que foi vítima de 
roubo nesta madrugada, reconhece sem sombra de dúvidas a van branca usada no roubo,
como sendo o mesmo veículo que esteve em sua casa no final de semana  (fl. 15).
Em juízo a testemunha Roseli Cerliano da Silva Moreira disse que alugava, na época,
um imóvel que era da mãe de Lucas. Estavam fazendo um churrasco e Lucas chegou com 
um pessoal, sem avisar, pois a depoente estava trabalhando. De repente, chegou a 
van com os rapazes e Lucas junto. Havia um senhorzinho que era o mais idoso 
ofereceu se eles gostariam de jantar e comer. Ficou com dó do senhor que estava com
cara de sono, pois era muito tarde. Eles chegaram por volta das dez ou dez e meia 
da noite. O marido da depoente bebia muito, hoje está separada. A depoente disse 
que iria dormir. Lucas continuou ficou na área por mais tempo. A depoente disse que
iria dormir para Lucas, como é de sua propriedade, no entanto, ela alugava o local,
então a casa era dela. Por volta de 5h30 da manhã acordou com o senhorzinho fazendo
barulho no banheiro, pois queria tomar banho. Chamou o seu marido e pediu que fosse
olhar o banheiro que havia alguém lá querendo tomar banho. Ele levantou foi até o 
banheiro e o senhorzinho estava com algum problema. Quando a depoente levantou viu 
que na sala havia mais um casal dormindo na sala. Quando foi dormir esse casal não 
estava lá. Saiu para fora e de repente essa casal levantou e foi para dentro voltar
a dormir. Falou para Lucas que se eles quisessem dormir, o colchão estava na sala, 
poderiam dormir, só que haviam dois rapazes que não deitavam de jeito algum. Quando
amanheceu o dia, começou a desconfiar. Ligou para a mulher para tirar aquelas 
pessoas de sua casa. Só que havia um rapaz e o carro dele estava estragado. Eles 
precisavam de um mecânico. A depoente conhecia um mecânico. Por medo, ligava para 
que o mecânico viesse. Começou a desconfiar e ficou com medo. Eles queriam tomar 
café, mas a van não pegava. A van era branca. O mecânico veio arrumar o carro para 
eles. A mulher de um deles ficou lá. Saíram todos e ela veio perguntar se conhecia 
as pessoas, tendo respondido que não conhecia ninguém. Disse ainda, que se ela era 
mulher dele não conhecia a depoente é que iria conhecer. Só conhecia Lucas. Saíram 
da casa, por volta de 10h e pouco. O mecânico chegou. Foi arrumar o carro para eles
e eles foram embora. Dai não viu mais nada. Depois de todo o acontecido, a polícia 

foi em sua casa, procurar alguma coisa, se sabiam de algo. Pegaram o marido da 
depoente, levando-o para a delegacia. Saiu a tarde do serviço e passou na delegacia
para ver o que estava acontecendo. Chamaram-na para perguntar se sabia de algo, 
pois a van estava em sua casa, mas não sabia o porquê. Havia um rapaz alto e moreno
que falava a toda hora que queria ir embora, que precisava pegar um ônibus. 
Perguntou o nome dele, pois o senhorzinho era chamado por todos de "veio". O único 
nome se lembra ter sido mencionado é Ronaldo. Na delegacia após apresentarem 
algumas fotografias reconheceu Lucas e o casal, parece que se chamava Gustavo. A  
moça não sabe o nome dela. Reconheceu-os pela foto. Perguntado se um dos dois que 
estavam na sala e que a toda hora dizia que precisa ir embora, se chamaria Ronaldo 
disse que parece que sim. Ele só falava que precisa ir embora, não dizia o motivo. 
O moreno estava junto quando todos chegaram à noite.  Naquela noite, o marido da 
depoente tinha bebido bastante, estava bem acima da conta. Não ouviu Lucas comentar
sobre armas. Próximo da depoente ninguém conversava nada. Somente o menino magrinho
que estava junto, ele não parava nenhum momento. Não conversavam perto da depoente.
Não participaram do churrasco, comendo. Parece que um deles, pegou um pedacinho de 
mandioca só. No dia em que chegaram eram Lucas e mais três pessoas. Dentre esses 
três havia um moreno que seria o que queria ir embora, dizia a todo hora que queria
ir embora. Não falava o motivo de querer ir embora. A única pessoa que mencionou 
que precisa ir embora até a terça feira era o senhorzinho que aparentava ter uns 70
anos e ele mancava de uma perna (gravação audiovisual).

Na fase policial, a testemunha GERALDO GALDINO DA SILVA, disse que há quatro meses 
aluga o rancho de LUCAS DO NASCIMENTO, localizado no bairro Barra Seca, nesta 
cidade. Certo dia, LUCAS entrou em contato com o depoente afirmando que iria levar 
alguns amigos para pescar na propriedade. Já no último sábado, dia 10/11/18, LUCAS 
lá chegou  com uma van de cor branca, trazendo  consigo alguns amigos. Eram três 
indivíduos, que após serem identificados pelo depoente, foram qualificados como 
GUSTAVO HENRIQUE ANTUNES FERREIRA MACHADO e JOÃO ORMO NETO. Também os acompanhava 
um rapaz, moreno, magro, cabelos cortados "baixo", aparentando ser menor de idade, 
cujo nome ou demais informaçôes o depoente não sabe informar. LUCAS afirmou ao 
depoente que eles estavam lá para pescar. O depoente então concordou que 
permanecessem na propriedade, mas manteve pouco contato com tais indivíduos. 
Recorda-se que em certo momento, eles mencionaram que tinham armas na van pois "iam
caçar" e pediram ao depoente que as guardasse e sua casa. Entretanto, o depoente 
negou-se a fazê-lo afimando que não concordava com tal atitude e que se não o 
respeitassem poderiam ir embora. Os indivíduos não insistiram nesse assunto,
relatando o depoente que mesmo ouvindo dos indivíduos que havia armas na van, não 
as visualizou. Os indivíduos pernoitaram na propriedade, especificamente na van. 
Somente LUCAS dormiu em uma rede, na varanda da residência do depoente. Na manhã 
seguinte, lá chegou CLELIA, esposa de LUCAS, acompanhada de uma moça.  LUCAS e 
CLELIA acabaram discutindo, pois ela afirmava que LUCAS tinha "sumido", sem dar 
explicações. Todos deixaram a propriedade no dia seguinte após o almoço. Informa 
que o telefone de LUCAS é 14-99808-2428. Apresentadas ao depoente as imagens da 
câmera de segurança da Lavanderia Pires, roubada nesta data, o depoente reconhece 
sem sombra de dúvidas a van que aparece nas filmagens como sendo a mesma que esteve
em sua propriedade no último sábado, levando LUCAS e os amigos dele (fls. 14).
Em juízo a vítima Geraldo Galdino da Silva disse que na época dos fatos, morava no 
rancho dele. No final de semana anterior aos fatos Lucas esteve na casa do 
depoente. Ele chegou por volta das 10 ou 10h30min da noite. Ele estava com mais 
três rapazes, não conhecia os rapazes. Chegaram de carro, branco, uma van. Eles 
chegaram na casa, normal, pois Lucas o conhece há anos e os colegas haviam ido para
pescar, na beira represa. Passaram a madrugada lá. Chegaram no sábado e foram 
embora no domingo. Não teve mais notícias. Por volta da madrugada, chegou mais um 
casal, mas o depoente estava embriagado e não sabe precisar.  No dia do 
reconhecimento da delegacia não conseguiu lembrar, se falou na delegacia que 
reconheceu, não tinha certeza. Quando Lucas chegou na chácara comentou que iria 
caçar. Ele falou para guardar a arma, mas não chegou a mostrar. Ele pediu para 
guardar a arma no local. Não falou nada sobre a arma e o depoente também não 

 
perguntou. Não viu as armas. Foi na noite em que ele chegou com os três rapazes. 
Eles passaram a noite comendo carne e bebendo, não disse sobre caçar ou pescar. Foi
uma festinha, ficaram no local. A conversa era normal, bebendo cerveja, 
refrigerante. Clélia chegou na manhã do dia seguinte, ela é esposa de Lucas. Acha 
que ela estava com o nenê dela. Tinha uma moça que chegou de manha, não sabe se 
chegou junto com o rapaz de madrugada. Eles deixaram o local, por volta da hora do 
almoço, no dia seguinte. As imagens do local onde ocorreu o roubo, a lavanderia, 
foram mostradas ao depoente. Acha que viu as imagens de Lucas na gravação mostrada.
Com relação aos demais, não se lembra. Perguntado se tem receio de depor na frente 
deles disse que não. Não tem problema algum. Foi determinado pela MM. Juíza que os 
réu saíssem da sala. Reiniciada a colheita da oitiva da testemunha, sem a presença 
dos réus. Conhecia Lucas, pois morava no rancho que era dele. Fazia quatro ou cinco
meses. Ele chegou no sábado a noite, num carro branco, uma van. Haviam mais três 
pesssoas. Ele havia ligado antes. Lucas perguntou se eles poderiam ir. Iriam para 
pescar. O depoente disse que sim, só não poderiam dormir, porque a casa só tem dois
quartos. Era um para o depoente e a esposa e, o outro sempre tinham visita. Ele 
disse que não era para esquentar a cabeça, pois iriam "posar" dentro do carrol. Não
havia outro local para dormir. Ele falou que iriam caçar também. Ele falou, como 
brincadeira, para guardar a arma, o depoente disse que não. Ele disse "que tal ir 
até lá em baixo e matar um bicho". Ele pediu  para guardar algumas armas e o 
depoente se negou. Não mostrou as armas. Eles não fizeram nada, haviam trazido 
bebida e carne. Ficaram conversando. Havia mais um casal com o depoente e a esposa 
e a hora foi passando. Não sabe qual deles dormiu na rede, na árno outro dia, de 
manhã a esposa de Lucas chegou. Havia mais um carro branco, o depoente acha que era
um gol, com outra moça. Não viu a hora em que chegaram, pois estava dormindo. Na 
madrugada chegou um casal e não sabe quem eram. Saíram um pouco antes do horário do
almoço. Perguntado sobre o roubo na lavanderia disse que, a polícia foi busca-lo no
serviço, na terça feira e mostram algumas fotografias.Tinham semelhanças com as 
pessoas que vieram com Lucas na van branca. Algumas imagens das filmagens da 
lavanderia foram mostradas ao depoente e reconheceu Lucas naquelas imagens. Alguns 
pareciam ser aqueles que dormiram no rancho, não podendo dar 100% de confirmação. 
Não se recorda do nome das pessoas, somente Lucas. Reconheceu os outros pela 
fisionomia. Nas gravações apareceu um carro, foi perguntado se a van era parecida 
com aquela que Lucas chegou disse que, tem quase certeza que era a mesma van que 
foi ao sítio e que apareceu na gravação. Essa o depoente tem certeza. Lucas gostava
de pescar, mas só falava. Não é comum a caça de capivaras no local. Eles ficaram 
bebendo,  fumando e falando. Foi desde a hora que chegaram das 10 ou 10h30 da noite
até o dia seguinte. Não ouviu nada de estranho no período em que esteve junto com 
eles. Conheceu Lucas nas imagens, mas não sabe onde era o local. Perguntado se 
conhece Dimas Cavas Júnior disse que não conhece. Se conhece Ronaldo, também não. O
pessoal que estava lá, só conhecia o Lucas. Os outros nunca tinha visto. Perguntado
sobre os réus que estavam na sala se o depoente reconhece como sendo os que 
estiveram no sítio disse que, não. Não reconhece a rosto das pessoas que estavam 
com Lucas. Só havia esse carro que é a van e outro, o gol, que chegou de manhã 
cedo. Não sabe se é gol ou palio (gravação audiovisual).

Na fase policial, a testemunha LUIZ ANTONIO GABRIEL, disse que no dia 10/11/2018 
estava na chácara onde residem seus amigos Geraldo e Roseli. Por volta das 23:00 
daquele dia, chegou no local uma van de cor branca, que estava ocupada por Lucas, 
proprietário da chácara, e por mais três pessoas. Um dos ocupantes era velho, de 
cor branco, estatura mediana. O outro era alto, moreno e usava camiseta regata O 
terceiro era baixo, moreno e aparentava ser adolescente. Não chegou a conversar com
os indivíduos. Logo foi embora do local. No outro dia voltou à chácara para levar o
mecânico Zau no local. Quando chegava no local, notou que a van estava saindo. 
Entregaram a chave do carro estragado para Zau. O  carro estava parado próximo de 
uma encruzilhada e tratava-se de um vw gol, do tipo bola, de cor preta. Depois 
voltou a cidade buscar ferramentas com Zau. Ajudou Zau a consertar o veículo e 
depois foi para chácara de Roseli e Geraldo, pois tinha deixado a esposa no local. 
Após o conserto Zau trouxe o carro para cidade. Não sabe o que Zau fez com o carro,

nem mesmo para quem o mesmo foi entregue. Notou que a placa do carro era de Taguaí.
Quando voltava com Zau para buscar as ferramentas, acabaram alcançando a van e 
então notaram que os mesmos estavam voltando para se esquivar da Polícia Rodoviária
que estava na rodovia. Chegaram a perguntar para Zau sobre um outro caminho e então
Zau explicou uma saída pelo bairro Pinheirinho. Neste ato ao observar as imagens do
roubo, reconhece a van de cor branca, como sendo o mesmo veículo que esteve na 
chácara no dia 10/11/2018  (fl. 54).
Em juízo a testemunha Luiz Antonio Gabriel  disse que não sabe nada. No sábado 
estava na casa de Geraldo, no rancho do Lucas, eles chegaram em quatro. Era por 
volta das 19h30. Chegou Lucas que o depoente conhecia e mais três pessoas. Chegaram
numa van branca. Eles comentaram que iriam "posar lá" e pescar. O depoente foi  
embora e, eles ficaram lá no rancho. Eles chegaram e depois o depoente foi embora. 
Voltou no dia seguinte lá e eles não estavam mais lá. O contato com Lucas e os 
demais foi por volta de uma hora. Eles disseram que iam pescar. Não conhecia as 
pessoas, não reconheceu ninguém na delegacia. Voltou no dia seguinte para levar o 
mecânico Zau para arrumar o carro deles, que estava na estrada. Esperou que ele 
arrumasse o carro e quando voltou não havia mais ninguém no rancho. O carro era de 
um deles. Era um gol. Quando estava chegando no rancho cruzou com eles saindo de 
van, para ir embora. Era por volta das 10hs., do domingo, dia seguinte. No gol não 
havia ninguém, estava abandonado na estrada. Soube do conserto porque Roseli ligou 
para o depoente para levar o mecânico para arrumar o carro que havia estragado. 
Roseli é mulher do Geraldo. Levou o mecânico e esperou que arrumasse o carro. Ele 
arrumou o carro, virou e foi embora para a cidade e o depoente foi para o rancho. 
Ai encontrou com a van que havia visto que estava indo para a cidade. Não viu a 
placa da van. A placa do gol era de Taguaí, que o mecânico Zau foi consertar. Foi 
perguntado que na delegacia o depoente disse que quando voltava com o mecânico Zau 
parar a cidade, para buscar as ferramentas, alcançou a van na estrada disse que  
eles estavam descendo para vir embora. Havia polícia rodoviária no meio do caminho 
e eles voltavam para se esquivar deles. Eles desviaram de caminho. A Polícia estava
parada fazendo vistoria e eles voltaram e mudaram de rumo, voltaram e pegaram a 
estrada do Pinheirinho para desviar da polícia. Perguntado sobre eles terem 
perguntado com Zau sobre outro caminho e Zau explicou o outro caminho que era pelo 
bairro do Pinheirinho foi isso que aconteceu. A  polícia mostrou as imagens da 
câmera da lavanderia e o depoente disse que era uma van daquele jeito. Era igual a 
que viu no rancho, na qual Lucas chegou com os três amigos. Não viu se eles fizeram
churrasco e tomaram cerveja. Sobre a mudança de estrada em virtude da polícia, eles
não disseram nada, só perguntaram para o Zau se havia algum caminho que não 
passasse pelo asfalto onde a polícia estava. Não havia caminhão guardado no sítio. 
Não conhecia as pessoas. Mesmo com as imagens mostradas, não conheceu ninguém 
(gravação audiovisual).

Na fase policial, os policiais civis  PAULO CÉSAR DE SOUZA e ARI SEBASTIÃO DA SILVA
relataram  que  na madrugada do dia 13/11/2018, por volta das 00:00, seis 
indivíduos portando armas de fogo invadiram a empresa denominada Lavanderia Pires, 
situada na área rural deste município, e lá renderam os funcionários, e através de 
ameaças os obrigaram a carregar cerca de vinte e cinco mil peças de vestuário jeans
em um caminhão Mercedes Benz de cor vermelha e em uma van de cor branca, veículos 
estes que pertenciam aos criminosos. Após os veículos serem carregados, os 
criminosos levaram os funcionários ao escritório da empresa e lá os amarraram pelos
pés e mãos e os amordaçaram, bem como proferiram ameaças, caso alguém gritasse ou 
tentasse deixar o local. Segundo informações colhidas no local, durante a ação 
criminosa os criminosos confiscaram os telefones celulares dos funcionários e 
subtraíram o veículo da funcionária Alessandra, abandonando-o a uns mil e 
quinhentos metros do local após o término da ação, juntamente com todos os 
telefones celulares que foram confiscados. Além das peças de vestuário, os 
criminosos subtraíram a bateria do caminhão da firma, dois computadores, dois 
notebooks e R$100,00 do funcionário Anderson Silva de Sá. Quando do registro da 
ocorrência o representante da empresa apresentou cópia do sistema de filmagens da 
empresa. Iniciada a investigação observaram as imagens fornecidas pela empresa e 

notamos que os criminosos chegaram no local às 23:11 do dia 12/11/2018, no entanto 
o representante da empresa informou que o horário do sistema não tinha sido 
atualizado para o horário de verão, ocorrendo então que o horário da chegada dos 
criminosos à empresa foi às 00:11 do dia 13/11/2018. As imagens mostraram que a 
ação criminosa foi executada por cinco ou seis indivíduos, os quais fizeram uso de 
uma van e de um caminhão, bem como mostraram o momento da chegada dos criminosos, o
momento em que os funcionários foram rendidos, o momento em que um dos funcionários
foi agredido com chutes, e o momento em que os funcionários foram obrigados a 
carregar as peças de vestuário no caminhão e na van. Verificando as imagens do 
caminhão foi possível notar no para-brisa um adesivo branco com o dizer: “SKINÃO”; 
e em contato com o representante da empresa, este informou que um dos funcionário 
teria notado que os
últimos dois números da placa do caminhão seria 1 e 0. Continuando nas 
investigações, tendo em vista que notícias do roubo se espalharam pela cidade, 
inclusive dando conta dos veículos que foram usados pelos assaltantes, pessoa que 
não quis ser identificada por temer represálias, realizou contato com esta unidade 
policial e informou que na data do roubo, viu um caminhão com as mesmas 
características estacionado na Rua Henrique Cromeck, e que por curiosidade o 
observou e viu que tratava-se de um caminhão da cidade de Bariri/SP. Diante das 
informações colhidas realizou-se pesquisas fragmentadas no sistema DETECTA, usando 
os dados “mercedes, vermelho, bariri e aberta (referente ao tipo de carroceria) e 
então obteve se como resultado a placa de vinte e três veículos com tais 
características, os quais foram pesquisados um a um a fim de se verificar seus 
deslocamentos e passagens por radares inteligentes, ocorrendo que o sistema 
detectou que o caminhão de placas CKZ5110 (um Mercedes Benz, vermelho, carroceria 
aberta, de Bariri/SP, em nome de Andressa Ormo Cava) adentrou a cidade de 
Fartura/SP no dia 12/11/2018 às 22:00 e que às 10:35 do dia 13/11/2018 circulava 
pela marginal Tietê em São Paulo/SP, sentido rodovia Airton Senna, demonstrando 
assim que referido veículo possivelmente tratava-se do veículo utilizado pelos 
criminosos, razão pela qual foi inserido um alerta no sistema, visando eventual 
abordagem do veículo e seus ocupantes. Prosseguindo, verificaram que a proprietária
do caminhão, Andressa Ormo Cava, é esposa da pessoa conhecida por “Juninho Cava”, 
este que possuí uma oficina de caminhões na cidade de Bariri/SP, denominada SKINÃO,
mesmo nome constante no adesivo existente no para-brisa do caminhão usado pelos 
criminosos. Imagem do caminhão foi encaminhada ao Escrivão de Polícia Paulo, da 
cidade de Bariri/SP, o qual foi até a oficina de Juninho, mas não avistou o 
caminhão no local, no entanto verificou que outros veículos pertencentes a Juninho 
utilizam o mesmo adesivo. Continuando as verificações, realizamos diligências nos 
postos de combustíveis da cidade, a fim de verificar se a van ou o caminhão teriam 
abastecido, ocasião em que no Auto Posto Bremen obtivemos acesso ao sistema de 
filmagens e um funcionário nos disse que na noite do dia 10/11/2018, último sábado,
a pessoa conhecida por Lucas, cuja mãe possuí uma fábrica de costura em vestuário 
jeans nesta cidade, esteve no local acompanhando um caminhão Mercedes Benz
vermelho e pedindo permissão para deixar o caminhão pernoitar no pátio do posto, 
permissão esta que foi

