1500104-43.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... condenado por crimes graves, João Paulo por tráfico e roubo — fls. 51/4 e João Vitor por furtos e tráfico - fls. 55/9), revelam que tem personalidade voltada para o crime e, se soltos, há probabilidade de que voltem a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seus convívios com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500104-43.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1500104-43.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SILVA DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

JOÃO VITOR SILVA DOS SANTOS e JOÃO PAULO DA SILVA FERREIRA estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 155, § 4°, incs. II e IV, do Código Penal porque, no dia 11 de janeiro de 2022, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante escalada, subtraíram para si, aproximadamente, 20m de fio de cobre utilizados em sistema de para-raios, avaliados em R$ 699,00 (fls. 95) do estabelecimento de ensino "Escola Estadual Isaac Vilela", na cidade de Restinga SP., nesta Comarca, representada aqui, por Gisele Menezes Batista, Diretora do estabelecimento. 

Segundo consta, policiais receberam denúncia anônima, dando conta que indivíduos haviam pulado o muro da escola e rumaram para o local delatado, onde visualizaram dois indivíduos em via pública, sendo que um deles trazia consigo um saco. Os dois indivíduos foram abordados e identificados, ambos já conhecidos nos meios policiais, sendo que João Paulo da Silva Ferreira, que detinha a posse do saco com os fios. Questionados sobre a procedência dos fios, admitiram, informalmente, a subtração dos fios da escola, após pularem o muro, disso decorrendo suas prisões. 

Produziu-se prova oral, réus interrogados (Assentada de fls. 138/9), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 152/8 e 162/9).

É a síntese do necessário. DECIDO.

Procedente a ação.

Em juízo, ambos confessaram a prática do furto, confirmando que agiram em concurso. Pularam o muro da escola para lá fazerem uso de entorpecentes e por terem logrado o ingresso na parte "de dentro" do imóvel, viram o cabo do para-raios e resolveram subtraí-lo, puxando-o e colocando-o dentro de um saco, visando vender e com o dinheiro auferido, adquirirem entorpecentes. Pularam o muro para fora da escola e se evadiram, mas foram abordados e detidos pelos policiais militares (vide mídia).

Confissão judicial de ambos amplamente amparada pela prova oral produzida, notadamente relatos dos policiais militares ouvidos (em juízo, um deles), dando conta  do atendimento à ocorrência, visualizando os réus a cerca de 03 quarteirões da escola, um deles trazendo consigo um saco com os fios, ambos, admitindo, informalmente, a subtração dos fios da escola, após pularem o muro, culminando com a prisão do réus pela prática do furto no estabelecimento de ensino, impondo-se, consequentemente, a prolação de um decreto condenatório, já que não há nenhum motivo plausível para afastar-se a confissão noticiada de ambos. 

Qualificadora do concurso amplamente demonstrada pelas circunstâncias já anotadas, pois efetivamente os réus, aderidos entre si, cometeram o delito. Confessos, nesse sentido. 

A de escalada, acha-se positivada pelo laudo minudente de fls. 142/8, nada havendo nos autos a indicar que a entrada no local não tenha se dado pela ação de escalada dos acusados, no dia dos fatos, até porque, confessos neste sentido, dando conta que pularam o muro para ganharem o interior da escola, onde pretendiam fazer uso de entorpecentes.

Ainda que inicialmente não tenham galgado o telhado para retirarem os fios, só tiveram, depois,  acesso a eles, por terem, confessadamente, pulado o muro da escola e já do lado de dentro, se adotadas suas versões, viram fios do telhado até o chão e os puxaram. 

De uma forma ou de outra, só conseguiram a subtração, diante da escalada anterior do muro, tanto que tiveram que pular o muro, para, depois, deixarem o local. 

Delito consumado, pois não houve perseguição dos agentes, a partir do momento da subtração da res, até a localização dos réus e apreensão dos fios, uma vez que já distantes cerca de 03 quarteirões do local da subtração (e até o momento em que visualizados pelos policiais, a posse não foi intranquila). 

Excogitada, de outra banda, possibilidade de absolver-se os réus, por adoção de princípio de bagatela ou insignificância.

Quando muito, a questão do valor da res ou prejuízo suportado pela vítima, teria influência em eventual reconhecimento da infração, na forma privilegiada. Assim, não é o caso de aplicação do princípio da insignificância, mormente quando se depara com ação de réus, ambos reincidentes, condenados por delitos graves (fls. 51/4 e 55/9) que, mediante concurso e mediante escalada, invadem estabelecimento estadual de ensino e de lá furtam cabos do sistema de para-raios, o que não pode ser tido como ação de baixa ofensividade jurídica.

Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15. e B.O. de fls. 09/11.
 
DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Não se desconhece que vigora em nosso direito penal, o sistema trifásico de fixação de reprimenda e que maus antecedentes podem ensejar, na 1a.fase, fixação da pena-base acima do mínimo legal, por ser circunstância judicial desfavorável e, na 2a. fase, incidir circunstâncias legais,  como a agravante da reincidência. Ocorre que ainda que se leve em conta certidões criminais distintas, para se acatar uma circunstância judicial e outra, de ordem legal, há precedentes e corrente doutrinária que consideram tal operação, bis in idem, pese embora o predito sistema trifásico e fases diversas de incidência das precitadas circunstâncias. Assim sendo, deixo de reconhecer que o réu tem maus antecedentes e é reincidente, obstando duplo agravamento tão somente para fins de fixação da reprimenda, mas sem prejuízo da questão poder impedir, por exemplo, benefícios legais (sursis, penas alternativas, etc.), aqui, por questão subjetiva e tendo em vista o escopo das penas, vale dizer, se as medidas são suficientes ou não, à prevenção e repressão da conduta delituosa em análise.

Furto duplamente qualificado, réus reincidentes, incabível o privilégio.

Reincidentes (João Paulo, fls. 51/4 e João Vitor, fls. 55/9, além de menor), porém praticamente amplamente confessos e ainda sendo João Vitor menor, dou tudo por  compensado e fixo pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa (valor mínimo), devendo o cumprimento da mesma iniciar-se no REGIME FECHADO (em face da reincidência dos réus, condenado por crimes graves, João Paulo por tráfico e roubo — fls. 51/4 e João Vitor por furtos e tráfico - fls. 55/9), revelam que tem personalidade voltada para o crime e, se soltos, há probabilidade de que voltem a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seus convívios com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possam se adequar às regras do bom convívio social). 

Reincidentes e pela preditas razões que ensejaram a fixação do regime fechado, indefiro-lhes sursis e ou penas alternativas.

No caso, em face da motivação para fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria os réus, pois o instituto se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar, ainda, que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR os réus JOÃO VITOR SILVA DOS SANTOS e JOÃO PAULO DA SILVA FERREIRA, ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez)  dias-multa, no citado valor, como incursos nas penas do artigo  155, § 4°, incisos II e IV, do Código Penal.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão dos réus para garantia da ordem pública.

Os réus foram condenados por prática de crime grave, em REGIME FECHADO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se soltos, poderão vir a praticar outras infrações como a que hoje já foram condenados, tanto que reincidentes em crimes graves. 

Prisão dos réus para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado.  E sabendo, pois, que já foram condenados no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime fechado, poderão evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantendo-se as prisões preventivas, já decretada, oficiando-se.

Arcarão os condenados com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, com ressalvas legais. 

P.R.I.C.



Franca, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA