1500834-98.2020.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Terreo, Centro - CEP 11900-000, Fone: (13)3821-1565, Registro-SP - E-mail: registro1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO por Videoconferência  

Processo Digital n°:
1500834-98.2020.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2165190/2020 - DEL.POL.SETE BARRAS, 8008881 - DEL.POL.SETE BARRAS, 307/20/429 - DEL.POL.SETE BARRAS, 306/20/429 - DEL.POL.SETE BARRAS, 2165190 - DEL.POL.SETE BARRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DE OLIVEIRA PEDROSO
Vítima:
JOSE DA SILVA CARVALHO
Artigo da Denúncia:
155, caput, do CP
Data da Audiência:
04/10/2022


                                   Aos 04 (quatro) dias do mês  de outubro de 2022, às 13h30min,  nesta cidade e Comarca de Registro, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, o Exmo. Sr. Dr. Raphael Ernane Neves, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução por videoconferência nos autos da ação, entre as partes supra. Feito o pregão, compareceram: o Dr. RONALDO PEREIRA MUNIZ, Promotor de Justiça; o   Defensor Público, na pessoa do Dr. MENÉSIO PINTO CUNHA JUNIOR. Presentes as testemunhas arroladas em comum, HERBERT RIOS DE LIMA JUNIOR, WILLIAN PEREIRA LEANDRO e Eva Antunes Alves. AUSENTE o réu, apesar de intimado (fls. 183). A audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, com o que concordaram as partes. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Vistos. Em razão da ausência injustificada do acusado, apesar de intimado (fls. 183), decreto-lhe a revelia. Anote-se". A seguir, a seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "As testemunhas serão ouvidas separadamente, de modo que não ouçam o depoimento uma das outras, assim conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". Na sequência, após a identificação através de exibição de documento original com foto exibida à câmera, foram tomadas as declarações da vítima José da Silva Carvalho, bem como ouvidas as testemunhas Eva Antunes Alves e Willian Pereira Leandro. A seguir, as partes desistiram da oitiva de Herbert Rios de Lima Brito, o que foi homologado. Na sequência, restou prejudicado interrogatório, diante da ausência injustificada do réu, apesar de intimado (fls. 183). Fica consignado que os depoimentos foram gravados por sistema audiovisual por videoconferência, sem oposição das partes. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que declarava encerrada a instrução. Logo após, pelas partes não foi requerida nenhuma diligência. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, se manifestou em fase de alegações finais por meio de gravação por videoconferência, cujo teor fica fazendo parte integrante desta audiência. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Defensor Público, o qual se manifestou em alegações finais por meio de gravação por videoconferência, o que fica fazendo parte integrante desta audiência. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Vistos. RELATÓRIO: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 64/65) em face de RENAN DE OLIVEIRA PEDROSO, qualificado a fl. 10, porque, consta do incluso Inquérito Policial que no dia 11 de abril de 2020, por volta das 19h00min, na Rua Projetada “A”, nº 20, Laranjara, na cidade de Sete Barras e Comarca de Registro, o denunciado, subtraiu, em proveito próprio, uma serra circular da marca Bosch e uma furadeira, pertencentes a José da Silva Carvalho. Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado RENAN DE OLIVEIRA PEDROSO como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Recebida a denúncia no dia 06/12/2021 (fls. 78/79), o réu foi citado à fl. 105 e apresentou resposta à acusação às fls. 109/110. O recebimento da denúncia foi confirmado (fl. 111). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual. As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. É o RELATÓRIO. DECIDO. II. FUNDAMENTAÇÃO: Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: "(...)  Segundo apurado, o ofendido era pedreiro e estava realizando uma obra na casa da Sra. Eva, sendo que deixou os seus instrumentos de trabalho no local. Na data dos fatos, ciente de que não havia ninguém na casa, o denunciado cortou uma tela de proteção e teve acesso ao interior da residência, subtraiu os bens acima narrados e deixou o local. Posteriormente, o imputado vendeu a furadeira e utilizou o dinheiro obtido para a aquisição de entorpecentes e, no dia seguinte, estava levando a serra circular para que fosse negociada no ponto de venda de drogas, porém acabou sendo abordado por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina. Na ocasião, o denunciado RENAN confessou aos policiais a prática delituosa, bem como ao ser ouvido na Delegacia de polícia (fls. 10/11). (...)” A conduta imputada ao acusado é a de no contexto fático acima indicado, subtrair, em proveito próprio, uma serra circular da marca Bosch e uma furadeira, pertencentes a José da Silva Carvalho. A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. Da Materialidade: No que respeita à materialidade é certa e vem demonstrada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 03/05 e 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, pelo laudo de avaliação indireta de fls. 97/99,  laudo pericial (fls. 100/103),  bem como pela prova oral colhida. Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado RENAN DE OLIVEIRA PEDROSO. O acusado RENAN DE OLIVEIRA PEDROSO não foi interrogado em juízo. Na fase policial, contudo, confessou a autoria (fl. 10): O interrogando é dependente químico e faz uso de cocaína. Na data de ontem, necessitando fazer uso de referida substância e não tendo nenhum dinheiro para fazer a aquisiçao da "droga", resolveu adentrar na residencia da Dona Eva, com objetivo de encontrar algo para fazer dinheiro. É do seu conhecimento que a casa da Dona EVA está passando por uma reforma e em virtude disso, achou que iria encontrar algo que pudesse transformar em dinheiro, ou até mesmo para trocar na "biqueira". O interrogando sabia que a Dona Eva não estava em casa e por volta das 19:00 horas, com objetivo de acessar o interior da residência, cortou a tela de proteção da janela e teve acesso ao interior da casa. Revirou os comodos da casa com objetivo de achar dinheiro, mas não encontrou. Viu uma "maquita" e uma "furadeira" que estavam na cozinha e se apossou de tais objetos, se retirando do local. Foi até a sua casa, onde deixou guardado a maquita e por sua vez, saiu caminhando com destino a esta cidade, trazendo em suas mãos, a furadeira. Foi até a Rua Sinfronio Costa, e naquele local, encontrou com um indivíduo que fazia a correria, e negociou com o mesmo a furadeira. Pegou a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), sendo que dali, caminhou até o Bairro Vila Nova, na Rua do "BAR DO CACHIMBO" e  comprou 04 (quatro) pinos de cocaína. Fez o consumo do entorpecente e não satisfeito, disse ali mesmo no local que tinha uma "makita" e dessa forma, foi-lhe emprestado uma bicicleta lá no local de pessoa que não sabe identificar, o qual lhe arrumou com objetivo de ir buscar a maquita, e assim o fez. A confissão extrajudicial do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, dando validade ao material produzido na fase policial, respeitado o entendimento da Defesa, porque para além da confissão, é certo que o réu fora encontrado na posse de parte da res furtivae. Na hipótese, ainda que excluída a confissão, mesmo assim a prova ainda seguiria suficiente para condenação, em especial porque o acusado fora encontrado na posse da coisa furtada. A vítima José da Silva Carvalho  declarou que trabalhou o dia todo no local dos fatos e ao final do dia foi para casa. Declinou que no dia seguinte a responsável da obra teria lhe contado sobre o furto de um martelete e uma serra circular de sua propriedade. Disse que a serra foi recuperada na delegacia. Soube que o autor do crime teria sido RENAN. Assinalou que teve prejuízo de R$ 2.500,00.  No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Willian Pereira Leandro, policial militar, declarou que estava em patrulhamento quando avistou o acusado com um equipamento tipo "makita", na rodovia e de madrugada. Disse que o réu foi abordado e questionado acerca do maquinário, tendo o réu confessado o crime. Salientou que o acusado foi preso e o equipamento foi recuperado, sendo entregue ao ofendido. Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. Prosseguiu a testemunha Eva Antunes Alves, declarou que quando chegara em casa o crime já havia acontecido. Declinou que a vítima trabalhava como pedreiro na casa da declarante. Asseverou que avisou ao ofendido no dia seguinte. Indicou que o acusado ingressou na casa atravessando uma tela. Finalizou dizendo que o acusado reside próxima à casa da declarante. O crime de furto restou consumado vez que o autor dos fatos logrou inverter a posse da res furtiva e nela se manter. O furto, pois, consuma-se desta forma, ou seja, com a inversão da posse, ainda que breve e não mansa e pacífica, como aconteceu no caso presente. É o que aduz a jurisprudência: PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. PENA- BASE. FIXAÇÃO. 1. O furto consuma- se com a inversão da posse, ainda que por breve período, não sendo necessário que esta seja mansa e tranqüila. 2. O envolvimento do acusado em outros fatos criminosos, refletindo, de forma negativa, no exame da personalidade, autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 3. Recurso improvido. (TJ-DF; Rec. 2005.03.1.023064-6; Ac. 323.605; Primeira Turma Criminal; Rel. Des. César Loyola; DJDFTE 21/10/2008; Pág. 85). Acrescento que é de grande valor probatório a circunstância de a res furtiva ter sido encontrada na casa do réu, situação que prova a autoria do furto, como já decidia a jurisprudência: PROVA. FURTO. AUSÊNCIA DE TESTEMUNHA PRESENCIAL. VALOR. No crime de furto, é irrelevante a ausência de testemunha presencial se o réu encontra-se sozinho em sua casa logo após o crime, com as coisas subtraídas, não sendo lícito acreditar que outro as tenha deixado no local. (TACRIM-SP; APL 1267221/0; Segunda Câmara; Rel. Juiz Silvério Ribeiro; Julg. 22/11/2001). Vale notar que o fato de o réu ter sido encontrado com a rés furtiva, gera inversão do ônus da prova, de maneira que passa a ele o dever de provar que não é o autor do crime, diante do forte elemento probatório, conforme ensina a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE FURTOQUALIFICADO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. PRELIMINAR REJEITADA. NULIDADE DA SENTENÇA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO NA FIXAÇÃO DAS PENAS. NÃO-OCORRÊNCIA. AGENTE SURPREENDIDO NA POSSE DA RES FURTIVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. DECOTE DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. INEXISTÊNCIA DE PROVA PERICIAL. PENA. REDUÇÃO. NECESSIDADE. I - A denúncia não é inepta quando descreve os fatos, ainda que de forma sucinta, apontando os sujeitos ativo e passivo, a materialidade e as circunstâncias do delito. II - Não é necessária uma análise exaustiva das circunstâncias judiciais constantes do art. 59, do Código Penal, e tendo o magistrado sentenciante apresentado fundamentação suficiente para justificar a pena-base aplicada, não há que se falar em nulidade da sentença. III - Nos delitos patrimoniais, com o é o caso do furto, inverte-se o ônus da prova desfavoravelmente ao réu se este é encontrado na posse da Res furtiva. lV - O princípio da insignificância não encontra amparo legal para fins de configurar a atipicidade material do crime de furto qualificado, sob pena de se violar inaceitavelmente os princípios constitucionais da reserva legal e da independência dos poderes. V - Se o crime de furto deixa vestígios materiais, é indispensável, para a consideração da qualificadora do rompimento de obstáculos (inciso I do § 4º do art. 155 do CP), o exame de corpo de delito, não o suprindo depoimentos testemunhais ou mesmo a declaração do acusado. VI - Se as penas foram fixadas de forma exacerbada, impõe-se a sua reestruturação, a fim de reduzi-las ao patamar adequado. (TJ-MG; APCR 1.0223.07.236627- 9/0011; Divinópolis; Quinta Câmara Criminal; Rel. Des. Adilson Lamunier; Julg. 16/06/2009; DJEMG 06/07/2009) CP, art. 59 (Grifei). O dolo do agente restou evidenciado. A conduta do denunciado RENAN DE OLIVEIRA PEDROSO , decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 155, caput, do Código Penal, não sendo o caso de se aplicar ao caso a hipótese do denominado furto privilegiado, uma vez que os bens arrebatados ultrapassam o montante de três mil reais.  III. DISPOSITIVO:  Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu RENAN DE OLIVEIRA PEDROSO como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Posto isso, passo à dosimetria da pena. IV. DA FIXAÇÃO DA PENA:  Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a feito pelo réu não vai muito além do que o desvalor da ação e do resultado coligidos pelo legislador. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações em sua Folha Penal. Conduta social e personalidade: não estaram denegridas. Motivos do Crime: lucro fácil. Circunstâncias do Crime: não desfavorecem o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao réu, aplico-lhe a pena- base em 01 (um) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 56) e da confissão espontânea, pelo que reduzo a pena ao mínimo legal. Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime ABERTO (art. 33, § 2º, “c”, §3º do Código Penal) e 10(dez) dias-multa. Substituição: Considerando a natureza do delito, a quantidade de pena cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, por força do art. 44 e seguintes do Código Penal. Diante disso, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo da condenação, por 8 (oito) horas semanais em entidade a ser indicada pelo juízo da execução. Além de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo destinado à entidade indicada pelo Juízo da execução. Sursis: Incabível ante a substituição realizada (art. 77 e seguintes do CP). V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Ausente os requisitos para a decretação da prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, §1º).  (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV), bem como porque não fora requerida a fixação com a inicial, como bem alertou a defesa. (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se ao ofendido, por meio eletrônico. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. A seguir, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em ofertar recurso. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Aguarde-se o trânsito em julgado para o réu e para a Defesa". Providencie a Serventia às intimações necessárias". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai por mim assinado. Eu,________(Daniel Antunes de Pontes), Escrevente Técnico Judiciário, matrícula 311.886, digitei e certifico que as pessoas acima estavam presentes e participaram do ato por videoconferência.