1500188-30.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... cabalmente a prática do delito de tráfico de drogas. Como bem se vê, a materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo laudo químico toxicológico de fls. 84/86, com resultado positivo para 'cocaína', da qual deriva o 'crack', comprovando-se a natureza ilícita das substâncias apreendidas. A prova de autoria restou igualmente demonstrada, a começar pela própria confissão do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500188-30.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR CAMPANHA HILARIO
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso

No dia 19/09/2022 às 09:30h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu JULIO CESAR CAMPANHA HILARIO, acompanhado de Advogado Dr. Roseli Miranda Gomes Angelo Barbosa e Izilda de Paula Santos, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público Pm. TIAGO SOARES DE FREITAS e Pm. TIAGO DE FARIA SILVA, e a testemunha arrolada pela defesa LUIZ ANTONIO HILÁRIO.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunha(s) presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP),  a ilustre defensora requereu, em suma, a  Liberdade Provisória do seu cliente, em seguida, deliberou o MM. Juiz: "O requerimento da ilustre defensora será apreciado em sentença. Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JULIO CESAR CAMPANHA HILÁRIO, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 21 de julho de 2022 (p. 135/136). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação, além de um informante arrolado pela defesa (genitor do réu). Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. Não obstante a combatividade da nobre defensora, entendo que os elementos colhidos nos autos demonstram cabalmente a prática do delito de tráfico de drogas. Como bem se vê, a materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo laudo químico toxicológico de fls. 84/86, com resultado positivo para 'cocaína', da qual deriva o 'crack', comprovando-se a natureza ilícita das substâncias apreendidas. A prova de autoria restou igualmente demonstrada, a começar pela própria confissão do acusado. Com efeito, conforme visto ao longo de toda a persecução criminal, Júlio Cesar confirmou que se encontrava no local efetuando a mercancia ilícita, já que assim admitiu perante o delegado de polícia, como hoje, em Juízo. Importante destacar que sua admissão de culpa não se encontra isolada no processo, na medida em que os dois policiais militares ouvidos na presente audiência confirmaram a narrativa ministerial exposta na denúncia. Ambos disseram que durante patrulhamento de rotina, depararam-se com o acusado, já conhecido por envolvimento pretérito com a mercancia, esboçando atitude incomum e suspeita, ensejando, assim, sua abordagem para verificação. Durante a revista, encontrou-se uma pochete, contendo em seu interior 27 pedras de 'crack' e R$ 127,00 (cento e vinte e sete reais). Portanto, como se vê, ante as especiais circunstâncias do caso concreto; como a natureza do local dos fatos ("biqueira"); a quantidade e forma de embalagem dos entorpecentes, a apreensão de dinheiro; e a confusão do réu, dúvidas não há acerca do caráter mercantil dos entorpecentes encontrados em poder de Júlio Cesar. Diante disso, refuta-se a tese desclassificadora sustentada pela nobre defesa. Asim, delimitada a responsabilidade criminal do réu, o caso é de condenação nos exatos moldes da denúncia. Passo à calibragem penal. O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes, contudo, à luz da natureza da droga 'crack', espécie mais perniciosa ao organismo humano, diante de seu altíssimo poder destrutivo, fixo a pena base com discreto aumento de 1/8 (um oitavo), no caso em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa. Na segunda etapa, por ser o réu menor de 21 anos e também confesso, reduzo a pena em 1/3 (um terço), limitando-me, entretanto, a reconduzi-la ao mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, em respeito à súmula 231 do STJ. Não existem agravantes. Na próxima etapa, por não vislumbrar causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena outrora lançada de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Júlio César não faz jus ao reconhecimento da forma privilegiada do tipo penal, por se tratar de indivíduo claramente envolvido com atividades ilícitas. Conforme bem se viu, ainda que a função de gerente de biqueira não tenha sido comprovada em juízo, certo é que o próprio Júlio Cesar admitiu em seu interrogatório que à época de sua prisão fazia dois meses que frequentava a 'biqueira'. Além disso, seus antecedentes infracionais demonstram que o mesmo, após completar a maioridade continuou com sua vida ligada ao narcotráfico, conclusão que se reforça com o fato de não comprovar o exercício de atividade econômica lícita. Sendo assim, forçoso concluir que o réu à época do crime dedicava-se às atividades criminosas, razão pela qual afasto a aplicação da redutora prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de tóxicos. O regime de pena será o fechado à luz da hediondez do delito em questão, bem como da circunstância judicial desfavorável acima declinada. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal por serem frágeis as informações acerca da saúde financeira do réu. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar JÚLIO CESAR CAMPANHA HILÁRIO por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras diante do montante de pena aplicado, ou mesmo da natureza equiparada à hedionda do delito em questão. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os elementos que até então sustentavam a prisão preventiva do réu, foram reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais, a fixação de pena alta e regime mais gravoso para o desconto da pena corporal, fazem com que o risco de fuga seja real no caso de soltura nesta quadra processual. Sendo assim, visando assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra, afastando-se aqui, o pedido de liberdade provisória formulado pela defesa. No entanto, em havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória, afim de que o réu não seja prejudicado por ocasião da análise de eventual benefício no curso da execução penal. Oficie-se para a destruição das drogas. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Honorários à advogada nos termos do convênio. Custas pelo vencido observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Oportunamente, após a expedição de guia de execução definitiva ou seu complemento e a comunicação aos órgãos de praxe acerca da presente condenação, arquivem-se os autos com as cautelas legais. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a Sentença, pelo réu, sua iluestre Defensora e pelo nobre representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença. Após, pelo Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado e cumpra-se integralmente o disposto na sentença supra".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)