1500402-51.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... este entendimento:

"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA PRISÃO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DOS OBJETOS SUBTRAÍDOS E DE EXAME DE PÓLVORA. INCABÍVEL, POR REVOLVER MATÉRIA FÁTICA. FUGA, APÓS ABORDAGEM DOS POLICIAIS. PACIENTE ENCONTRADO COM CAMISA DE UMA DAS VÍTIMAS DO FATO DELITUOSO. INDÍCIOS SUFICIENTES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500402-51.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500402-51.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP, IP, CF, BO - 2042267/2019 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3614930 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 949/19/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2042267 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 949/19/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2042267/2019 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 109/2019 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2042267 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 949/19/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUIZ ANTONIO DE OLIVEIRA MENDES e outros
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES FORTES


Vistos.

LUIZ ANTÔNIO DE OLIVEIRA MENDES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, em concurso material de crimes; e THIAGO DA SILVA GUERRA, qualificado nos autos, como no incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 11 de fevereiro de 2019, por volta das 03h30, no Supermercado “Dia a Dia”, localizado na Rua Rodolfo Gotardelo, nº 38, Jardim das Bandeiras, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente acordados e agindo em concurso de agentes com mais três indivíduos não identificados, tentaram subtrair, para proveito deles, mediante rompimento de obstáculo, valores que guarneciam o cofre do referido estabelecimento comercial, representado neste ato pelo gerente Damião José dos Santos, somente não consumado o delito por circunstâncias alheias as suas vontades. 
Auto de prisão em flagrante delito à fl. 01; boletim de ocorrência às fls. 12/16; auto de exibição e apreensão às fls. 17/18; termo de depoimento às fls. 03/05 e 10/11; termo de declaração às fls. 06/07; termo de interrogatório às fls. 08/09; laudo de constatação às fls. 45/48; laudo toxicológico às fls. 76/79 e 91/94; laudo pericial em objeto às fls. 80/83 e 95/98.
Recebida a denúncia em 23 de março de 2019 (fls. 124/125), apenas LUIZ foi  citado pessoalmente (fls. 318) e apresentou resposta à acusação às fls.206/217.
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e uma arrolada pela defesa. Na sequência, LUIZ foi interrogado. 
Os autos foram desmembrados com relação ao réu THIAGO.
Em debates, o Ministério Público pediu a procedência parcial da ação, afastando-se somente o arrombamento do furto, dada a inexistência de perícia no local. Em contra partida, a Defesa pugnou pela absolvição de LUIZ.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, boletim de ocorrência e laudos periciais.
A autoria, por outro lado, somente restou induvidosa com relação ao furto. 
Vejamos.
Conforme apurado, os policiais militares foram acionados pelo COPOM em razão da comunicação feita pela empresa de segurança do Supermercado “Dia a Dia”, de que alguns  indivíduos estariam ingressando clandestinamente no estabelecimento. 
Os milicianos, cientes de que no estabelecimento comercial havia caixas eletrônicos, deslocaram cinco equipes para atender a ocorrência, dada a possibilidade de os indivíduos estarem armados. 
No local, avistaram alguns homens correndo. Ouviram um barulho que vinha do telhado e detiveram THIAGO a alguns metros do local. Próximo ao comércio, encontraram um maçarico utilizado pelos agentes para cortar as grades que davam acesso aos cofres e um galão de água. Ainda, na rua adjacente depararam-se com o veículo modelo Fiat/Uno, de cor branca, com o compartimento de carga vazia, sem os bancos de trás. O carro estava com as portas abertas, com o motor quente e a chave na ignição. O proprietário do veículo não se encontrava no local. Todavia, o policial Douglas lembrou-se de que já havia abordado o dono do automóvel dias antes e se dirigiu até sua residência.
No local, foram atendidos pelo réu LUIZ e sua esposa. LUIZ confirmou ser proprietário do auto, mas negou a participação no furto. Alegou que estava nas proximidades do mercado, bebendo com alguns amigos, quando percebeu a aproximação de diversas viaturas policiais. Disse que fugiu correndo, deixando seu carro lá porque se assustou, já que tem passagem criminal anterior.
Sua negativa com relação à participação na subtração não convence porque a somatória dos indícios apontam para outra direção.
Neste aspecto, cumpre esclarecer que o indício, quando solitário nos autos, de fato não tem força suficiente para levar a uma condenação, visto que não prescinde de segurança. Contudo, a existência de vários indícios, como no caso em tela, torna possível formar uma quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição.
Tendo em vista que os indícios são arrolados em nosso Código de Processo Penal como um meio de prova (art. 239) e, valendo-se do princípio de que todas as provas devem ser igualmente valoradas pelo órgão julgador, não há que olvidar, neste caso, de ausência de provas suficientes para as condenações prolatadas. Neste sentido explica Espínola Filho que “a eficácia do indício não é menor que a da prova direta, tal como não é inferior a certeza racional à histórica e física. O indício é somente subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada; e o valor crítico do indício está em relação direita com o valor intrínseco da circunstância indiciante. Quando esteja esta bem estabelecida, pode o indício adquirir uma importância predominante e decisiva no juízo” (Elementi di procedura penale, n. 131, apud Código de Processo Penal brasileiro anotado, V. III, p. 175).
No caso em tela, tem-se que LUIZ estacionou seu automóvel na rua adjacente ao supermercado invadido. Com a aproximação dos policiais, mesmo não estando em situação irregular, ele se evadiu a pé, deixando o automóvel no local, com as portas abertas e a chave no contato.
Com efeito, a conduta perpetrada pelo réu, ao empreender fuga, mesmo antes de qualquer abordagem, é incompatível com a inocência por ele afirmada. Se de fato nenhuma responsabilidade tivesse, se não tivesse participando do furto em andamento, não haveria motivos para deixar o local furtivamente, abandonando o próprio veículo com a chave no contato. A fuga engendrada é indício da autoria delitiva. Corroborando este entendimento:

"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA PRISÃO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DOS OBJETOS SUBTRAÍDOS E DE EXAME DE PÓLVORA. INCABÍVEL, POR REVOLVER MATÉRIA FÁTICA. FUGA, APÓS ABORDAGEM DOS POLICIAIS. PACIENTE ENCONTRADO COM CAMISA DE UMA DAS VÍTIMAS DO FATO DELITUOSO. INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE. CIRCUNSTÂNCIA DO CRIME E MODUS OPERANDI A JUSTIFICAR A SEGREGAÇÃO CAUTELAR. PRESENÇA DOS REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA. DESNECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO PROVISÓRIA NÃO EVIDENCIADA NO CASO CONCRETO. ORDEM DENEGADA.
I – O fato de ser encontrado com camisa da vítima e de ter empreendido fuga, após abordagem policial, revela fortes indícios de autoria e materialidade.
II – A liberdade do Paciente pode colocar em risco a paz social, uma vez que a circunstância do crime (residência da vítima, 05 homens armados de faca e armas de fogo), o modus operandi, com ameaça aos integrantes da família, e a sua fuga, após abordagem policial, demonstram a necessidade manutenção da segregação cautelar.
III - Alegações do momento do flagrante e circunstância da prisão revolvem matéria fática, incabível, em sede da via eleita.
IV - Os requisitos ensejadores da prisão preventiva revelaram-se presentes, não tendo o Paciente conseguido demonstrar a desnecessidade da medida de segregação cautelar, com a documentação colacionada.
V – Parecer do Ministério Público pela denegação.
VI - Writ denegado. " (TJBA - Processo HC 03058113320128050000 BA 0305811-33.2012.8.05.0000 - Publicação 17/11/2012 - Julgamento 14 de Junho de 2012 - Relator Des. Pedro Augusto Costa Guerra).



Mas não é só. Segundo o acusado, ele estaria bebendo no local há mais de uma hora. Todavia, os policiais foram firmes ao narrar que o motor do seu carro ainda estava quente, quando o encontraram abandonado no local, razão pela qual suspeitaram da participação do proprietário e decidiram procurá-lo. O motor quente do carro não é compatível com a versão de que estava estacionado há mais de uma hora.
Ainda, trata-se de carro de carga, necessário naquele caso para o carregamento de grande somatória em dinheiro, já que os agentes tinham a intenção de subtração de caixa eletrônico.
Por fim, o acusado ostenta outras duas condenações definitivas, ambas por delitos patrimoniais, furto e roubo, de modo a demonstrar que, de fato, possui personalidade para o cometimento de delitos dessa natureza.
Neste passo, a história declarada pelo réu foi afastada pelos elementos colhidos nos autos.
A qualificadora do concurso de agentes deve ser reconhecida. Os policiais informaram terem visualizado diversas pessoas correndo do estabelecimento comercial quando as viaturas de aproximaram. No local foram apreendidos diversos objetos, dentre os quais maçarico, indicando que a intenção dos agentes era o furto de caixa eletrônico instalado no interior do mercado. É cediço que em crimes dessa espécie, os criminosos necessitam de auxílio, dada a dificuldade e destreza  necessária para o arrombamento dos respectivos cofres e máquinas. 
Por outro lado, o rompimento de obstáculo não foi constatado pericialmente, pois não houve encarte do respectivo laudo aos autos, razão pela qual referida circunstância deve ser afastada.
Assim, o réu deve ser condenado pela tentativa de furto qualificado pelo concurso de agentes.
No tocante ao tráfico, a prova é insuficiente para a condenação.
É certo que há indícios de que sejam o acusado seja proprietário das drogas apreendidas. Todavia, não há elemento de prova irrefutável desta afirmação.
Mittermayer, versando sobre o sistema das leis alemãs em matéria de prova por indícios esclarece que “O concurso de indicios só pode servir de fundamento da condenmação, quando demonstra plenamente o facto e seus caracteres criminaes (...) É mister haver contra o accusado o concurso de muitos indicios (...) A harmonia entre os indicios contra o accusado deve ser tal, que faça necessariamente concluir como certo, segundo o curso ordinario das coisas, ser culpado o accusado, e que, para não os interpretar contra elle, seja necessario lançar-se no dominio do sobrenatural, e acreditar em factos, cuja existencia na causa nada faz suppôr. Para dar a este principio uma forma absoluta, como elle, diremos: a convicção do juiz deve ser tal que não deixe logar para uma duvida rasoavel” (“Tratado da Prova em Matéria Criminal”, 2a ed., 1909, p. 395/396).
No caso dos autos, o réu foi localizado em sua residência, pois suspeito da participação do furto acima analisado. Não havia nenhuma notícia, até então, de eventual envolvimento com o tráfico. Em revista ao entorno da residência, os policiais encontraram uma sacola contendo os entorpecentes.
Como dito, é bem possível que a droga pertencesse ao acusado, já que encontrada tão perto de sua residência. Todavia, para fundamentar o édito condenatório, tal conclusão não pode advir de presunção: apenas porque LUIZ mora ali, os entorpecentes enterrados próximos de sua casa seria de sua propriedade. Há que se considerar, inclusive, que os fundos da casa dão para um terreno baldio, de livre passagem, cujo acesso é ilimitado. 
Assim, inexistentes outros indicativos que atrelem as substâncias entorpecentes ao acusado, sua absolvição é de rigor.
Solucionado, assim, o mérito, passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 02 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, utilizando para tanto a qualificadora do concurse de agentes.
Na segunda fase, atestada sua reincidência em dois processos nº 0002568-05.2012 (fl. 178) e 62478-52.2007 (pena extinta em 23/07/2018 – fl. 188), assim, aumento a reprimenda em 1/3.
Na terceira fase, reconhecida a tentativa, considerando o inter criminis percorrido, reduzo a pena em 1/2, resultando definitivamente em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Fixo regime prisional semiaberto em face da dupla reincidência do acusado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUIZ ANTÔNIO DE OLIVEIRA MENDES como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime semiaberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no patamar mínimo e ABSOLVÊ-LO da imputação prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII do CPP.
Mantenho a custodia do réu por entender que a segregação cautelar ainda se faz necessária, especialmente por se tratar de réu reincidente. Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome dos sentenciados no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TER (capítulo V, item 23, das NSCGJ).
Desmembrem-se os autos com relação a THIAGO, na forma determinada no termo de audiência e, nos autos desmembrados, cite-se-o por edital.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
Campinas, 26 de abril de 2019.


ÉRIKA FERNANDES FORTES
               Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA