1500681-87.2018.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... Demais disso, deve, ainda, ser majorado pela qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, prevista no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, consoante se infere do laudo pericial acostado às fls. 123/126 dos autos em epígrafe, bem como da prova oral acima transcrita. Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, ., Centro - CEP 13720-000, Fone: (19)3608-4491, Sao Jose do Rio Pardo-SP - E-mail: riopardo2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500681-87.2018.8.26.0575
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2093708/2018 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2147235 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2582/18/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2093708 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2582/18/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO RODRIGO ALVES GRACI
Vítima:
FABRICIO HENRIQUE DE SOUZA IGNACIO 
Artigo da Denúncia:
ART. 155, §§ 1º E 4º, INCISO I, DO CP
Data da Audiência:
30/01/2019



Aos 30 de janeiro de 2019, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Pardo, Estado de São Paulo, Sala de Audiências da 2ª Vara Criminal - Ofício Judicial, sob a presidência da DOUTORA FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS NAUFEL, Meritíssima Juíza de Direito, comigo Escrevente, ao final nomeada e assinado, com a presença do DD. Promotor de Justiça da Comarca, DOUTOR JOSÉ CLÁUDIO ZAN, e, sendo aí, à hora designada, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado ALEXSANDRO RODRIGO ALVES GRACI, acompanhado de seu defensor dativo, DR. PAULO HENRY GIROTTE; a vítima FABRICIO HENRIQUE DE SOUZA IGNACIO; e as testemunhas arroladas pela acusação, PM PAULO ROBERTO MAGALHÃES e PM NILTON GERALDO DARROZ; todos já qualificados nos autos em epígrafe. O acusado foi apresentado algemado por medida de segurança, justificada pela escolta, sendo que pela MMª Juíza foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Nos termos da Súmula Vinculante nº 11 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, considerando que o réu se senta na mesma mesa em que estão os advogados e representante do Ministério Público, além de, neste prédio, ainda haver trânsito de diversas pessoas, para manter a integridade física de todos os presentes, excepcionalmente, entendo justificada a não retirada das algemas, preservando-se assim a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. Além disso, pode haver a fuga, dado o número reduzido de policiais na escolta.”. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza foi determinado que se tomasse por termo o depoimento da vítima e das testemunhas presentes, tomando-se, a seguir, o interrogatório do acusado, em mídia digital, nos termos dos Provimentos 886/04 do Conselho Superior da Magistratura e 23/04 da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06, ficando uma cópia do CD arquivada em Cartório. Na sequência, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: “Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução probatória, concedendo a palavra às partes para a apresentação de suas alegações finais, em mídia digital, nos termos dos Provimentos 886/04 do Conselho Superior da Magistratura e 23/04 da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06, ficando uma cópia do CD arquivada em Cartório.”. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. ALEXSANDRO RODRIGO ALVES GRACI, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 1º e §4º, inciso I, do Código Penal, porque, na madrugada do dia 1° novembro de 2018, por volta de 05h00, na Avenida Brasil, n° 560, nesta cidade e Comarca, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para ele ou para outrem, 01 (um) multiprocessador, marca Philco; 01 (uma) faca de 8,5cm de lâmina; e 01 (uma) faca de 12cm de lâmina; objetos estes avaliados em R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais), pertencentes à empresa vítima Pastel&Cia, representada por Fabrício Henrique de Souza Ignácio. O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01), cuja prisão foi convertida em preventiva (fls. 33/36). A denúncia foi recebida (fl. 53), o réu foi citado (fl. 122) e apresentou defesa escrita (fls. 83/87). Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o acusado. Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia, com o que não concordou o defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão acostado às fls. 10/11 e no auto de entrega de fls. 14/15. Igualmente, a autoria restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. O réu confessou em partes os fatos que lhe foram imputados na denúncia por ocasião do seu interrogatório judicial, dizendo que na noite anterior aos fatos, fez uso de entorpecentes e, por abstinência após finalizar o uso, resolveu adentrar ao estabelecimento, onde furtou R$ 2,00 (dois reais) e outras moedas. Sustentou que separou uma caixa -não sabendo o que havia dentro dela, imaginando ser um liquidificador -, entretanto, não a levou, a deixando no local. Após descer a rua, foi abordado por policiais militares, negando ser o autor de outro furto no mesmo local. Aduziu, ademais, que estava trabalhando, já tendo feito tratamento para dependência de seu vício em drogas. De seu turno, a vítima disse, em juízo, que é proprietário do estabelecimento, sendo que, no dia dos fatos, em torno de 05h00, recebeu um telefonema da empresa de vigilância Mega, informando que o alarme do local havia disparado, bem como um indivíduo havia arrombado a porta de blindex e efetuado furto, e inclusive já estava detido por policiais militares. Assim, foi até o local e constatou realmente que a porta de blindex estava quebrada, bem como que o indivíduo havia subtraído 01 (um) multiprocessador e 02 (duas) facas. Esclareceu, ademais, que anteriormente aos fatos, houve outro furto no local, entretanto, a porta não havia sido destruída, ocasião em que lhe furtaram certo valor em dinheiro e balas. Por fim, aduziu que o conserto da porta em questão ficou em torno de R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais). Como se não bastasse, os policiais militares Paulo Roberto Magalhães e Nilton Geraldo Darroz disseram que foram solicitados para atendimento de ocorrência de furto ocorrida em uma pastelaria e, nas proximidades do local, se depararam com o acusado transportando objetos nas mãos, sendo que o mesmo, ao ver a viatura, os soltou e continuou caminhando. Já em análise ao bem deixado, constataram que havia um multiprocessador, além de 02 (duas) facas. Ato seguinte, foram até a pastelaria e constataram que, para a realização do furto, o réu se utilizou de algo para quebrar a porta de vidro. Ademais, apresentados os bens à vítima, esta os reconheceu de pronto como sendo dela. Por fim, a testemunha Nilton disse que o acusado é conhecido nos meios policiais por envolvimento com furtos, recebendo informações de que o mesmo já havia furtado o mesmo local tempos atrás. Destarte, ainda que o réu tenha sustentado que apenas separou as res futivas, não as tendo levado consigo, os policiais ouvidos na presente solenidade foram uníssonos em afirmar que encontraram os bens na posse de Alexsandro em uma rua paralela ao estabelecimento em questão Urge salientar que não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar os depoimentos dos policiais. Destarte, prevalecem os testemunhos por eles prestados, eis que, de modo algum, estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. De fato, o depoimento de policiais tem plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito. Some-se a isso, em crimes de furto praticados na clandestinidade, a localização dos objetos subtraídos na posse do réu possui especial relevância e alto teor probatório. Outrossim, não é o caso de se aplicar o princípio da insignificância ou bagatela, como requer a douta defesa, já que, de acordo com o STF e o STJ, para se aplicar o princípio da insignificância ou bagatela, é preciso atender aos seguintes requisitos objetivos: a) mínima ofensividade da conduta do agente, b) ausência de periculosidade social da ação, c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão provocada; e subjetivos: a) não ser o réu reincidente e b) não ser o réu portador de maus antecedentes. In casu, o réu é reincidente, o que impede a concessão da benesse, já que contraria seus pressupostos subjetivos de aplicação. Pelo mesmo motivo, deixo de reconhecer o privilégio previsto no artigo 155, §2º, do Código Penal, não obstante a res furtiva seja de pequeno valor. Urge salientar que não há qualquer sinal da existência de excludente da ilicitude ou da culpabilidade. Em relação a esta última, o fato de o réu ser usuário de drogas não é suficiente para excluir sua culpabilidade pelo crime. Isso porque a embriaguez voluntária por substância de efeitos análogos ao álcool, como é o caso dos autos, não exclui a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal. Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito de furto pelo acusado. Necessário se faz esclarecer ser caso de reconhecer a causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno, prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, haja vista o crime ter sido praticado durante a madrugada, conforme se depreende do histórico do boletim de ocorrência de fls. 07/09, no qual consta que a ocorrência se deu às 05h10. Embora o imóvel objeto de subtração se trate de um estabelecimento comercial, ainda assim a causa de aumento de pena deve ser reconhecida, uma vez que, no período noturno, as pessoas, de um modo geral, estão menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus bens e dos bens alheios, justamente porque anoiteceu (a propósito, vide a apelação nº 0077930-32.2009.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, TJSP, Rel. Des. Willian Campos, j. 30/09/2014. Disponível em www.tjsp.jus.br. Acesso em 27/11/2014). Demais disso, deve, ainda, ser majorado pela qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, prevista no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, consoante se infere do laudo pericial acostado às fls. 123/126 dos autos em epígrafe, bem como da prova oral acima transcrita. Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, nada a denotar. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da condenação com trânsito em julgado anterior à prática do delito narrado na peça acusatória (cf. certidão de fl. 66, processo 0000749-48.2017.8.26.0575). Lado outro, incide a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, conforme se depreende do auto de qualificação de fl. 17. Assim, compenso a agravante pela atenuante alhures mencionadas. Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno, prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal. Assim, majoro a pena em 1/3, fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Lado outro, inexistem causas de diminuição de pena a serem valoradas, razão pela qual mantenho a pena no patamar fixado. Em face da reincidência do acusado, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena. Insta salientar que, quanto ao pedido de detração da pena já cumprida, a questão envolve matéria de competência absoluta do Juízo da Execução Criminal, ante o trânsito em julgado dão v. Acórdão e a cessação da jurisdição no âmbito da ação penal. Nesse sentido: "Apelação criminal. Roubo simples. Subtração, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, de veículo automotor e outros objetos pertencentes à vítima. Condenação em 1º Grau. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão do réu corroborada pelos demais elementos de convicção. Questionamento às penas. Pretendida redução da base. Inadmissibilidade. Adequada fixação da básica acima do mínimo, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, sobretudo as particularidades e consequências do crime, além dos maus antecedentes. Inteligência do art. 59 do CP. Pretendido direito à fixação do regime semiaberto. Alegação de cumprimento de 1/6 da pena. Impossibilidade de concessão do benefício. Disposição do art. 387, § 2º, do CPP que não autoriza o Juiz da fase de conhecimento a deferir a progressão de regime ao sentenciado. Competência do Juízo das Execuções. Desprovimento do recurso." (TJSP - Apelação/Roubo nº 0000924-02.2016.8.26.0535 - 1ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. Diniz Fernando - j. 22.05.2017 - r. 25.05.2017) Anoto que em casos de natureza similar, o E. TJSP reconhece a impossibilidade de progressão de regime sem apreciação da matéria pelo Juízo competente até mesmo em sede de habeas corpus, inclusive quando já verificado o excesso de prazo: "Habeas Corpus - Excesso de prazo na formação do processo de execução - Inviável a expedição de alvará de soltura por esta razão - Análise do pedido de progressão de regime é de competência do Juízo das Execuções - Conheço em parte do habeas corpus e, nesta, denego a ordem." (TJSP – Habeas Corpus nº 2055341-84.2017.8.26.0000 - 7ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. Alberto Anderson Filho - j. 17.05.2017 - r. 22.05.2017). "HABEAS CORPUS". EXECUÇÃO PENAL. DETRAÇÃO PENAL E PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL. Pretendida detração penal e, por consequência, progressão ao regime aberto. Impossibilidade. Eventual aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, que não mais se discute, por transitada em julgada a condenação. Nada, de qualquer forma, apontando, na situação, clara ilegalidade, passível de correção via writ. No sentido técnico, para as benesses pretendidas, a via é imprópria. Inexistência de constrangimento ilegal na manutenção da prisão (expedição de mandado de prisão) do paciente, decorrente de execução criminal, onde não se fala em prisão provisória. Competência da vara de execução penal para aferir os pressupostos legais para concessão das benesses. Inviável esta E. Corte analisar o pleito sob pena de supressão de instância. Denegada a ordem." (TJSP - Habeas Corpus nº 2002532-20.2017.8.26.0000 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. Alcides Malossi Júnior-  j. 06.04.2017 - r. 17.04.2017). A adoção dos trâmites pretendidos, em verdade, fatalmente conduziria à nulidade insanável da decisão, com possível necessidade de refazimento dos atos executivos e prejuízo do próprio objetivo prático perseguido pelo parquet. Ademais, o art. 112 da LEP prevê também a análise do requisito subjetivo para a concessão da progressão de regime, a ser apreciada pelo juiz natural segundo os ditames aplicáveis a execução e as normas procedimentais previstas no § 1º do mesmo artigo. Por esses motivos, deixo de analisar o pedido defensivo. O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.  Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar estabelecido. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista o réu ser reincidente específico, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ALEXSANDRO RODRIGO ALVES GRACI como incurso no artigo 155, § 1º e §4º, inciso I, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar estabelecido. Diante da gravidade concreta dos fatos (considerando que o acusado é reincidente específico) não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se carta de guia definitiva. Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE e encaminhe-se cópia da sentença ao representante da vítima. Custas na forma da lei. Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios da patrona nomeada em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.”. Nada mais. Certifico e dou fé que o presente termo foi conferido pelas partes e seus procuradores e, diante da concordância deles, foi assinado digitalmente pela MMª. Juíza. Certifico, ainda, que entreguei cópia às partes. Eu, Diele Dalbon Moreira, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª. Juíza: 
(Dra. Fernanda Helena Benevides Dias Naufel)

DD. Promotor: 
(Dr. José Cláudio Zan)

Acusado:
(Alexsandro Rodrigo Alves Graci)

Defensor:  
(Dr. Paulo Henry Girotte Polississo)