1500285-28.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... 
Não restam dúvidas da prática do tráfico de drogas, restando isolada a versão do réu apresentada em juízo.
De rigor a incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois o tráfico foi cometido nas imediações do recinto de exposições, local onde ocorria a ''Festa do Peão de Jaborandi'', espetáculo de diversão.
Portanto, entendo que ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500285-28.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-28.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DOUGLAS COSTA GOMES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
DOUGLAS COSTA GOMES, devidamente qualificado nos autos (fls 18), foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo:
''que, no dia 7 de maio de 2022, por volta de 00h02min, na Rua Inácio Máximo Diniz Junqueira, nº. 1100, na cidade de Jaborandi, comarca de Colina, DOUGLAS COSTA GOMES trazia consigo, para fins de tráfico, 18 porções de cocaína, com peso líquido de 7,01 gramas, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.10 e laudo de constatação às fls. 12/14).
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento avistaram DOUGLAS em atitude suspeita, com uma blusa de frio preta e as mãos nos bolsos, parado atrás do Recinto de Exposições, local em que acontecia a “Festa do Peão de Jaborandi”. Na abordagem, o denunciado retirou as mãos do bolso da blusa, momento em que dispensou dezoito invólucros de cocaína.
O denunciado confessou formalmente que realizaria o comércio de drogas naquele evento, com a venda de cada unidade por R$5,00 (cinco reais).''
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022 (fls. 155/158).
Notificado (fl.132), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls. 138/150)
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência da presente ação.
É o relato necessário.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Afasto a preliminar apresentada pela D. Defesa, pois a abordagem se deu de forma regular. 
Segundo o artigo 244 do CPP, "a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar". No caso, a fundada suspeita é latente, uma vez que a testemunha policial, ouvida em juízo, afirmou que realizava patrulhamento nas imediações do evento quando, ao se deparar com o réu, este, ao avistar a viatura, mudou o caminho e começou a caminhar na direção contrária, dispensando as porções de cocaína. 
Ora, não há maior suspeita do que esta, seja pelo fato de ter deixado o local pela simples presença dos policiais, seja por ter dispensado algo, de modo que a atuação policial se mostrou legítima. Em eventos daquela natureza é comum a comercialização ilícita de drogas nas imediações, o que motivou o patrulhamento ostensivo na localidade. 
Com isso, afasto a preliminar arguida.
Superada a preliminar, passo ao mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo pericial de constatação provisória (fls. 12/14), relatório final (fls. 71/72), laudo de constatação definitivo (fls. 96/98), laudo pericial do celular apreendido (fls. 99/115), bem como pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A testemunha LEANDRO GASPAR DANIEL, policial militar, disse, em solo policial, que (fls. 02):
''Acompanhado de seu colega de farda SD Lucas, informam que estavam em patrulhamento nas proximidades do recinto onde está ocorrendo a Festa de Peão de Jaborandi/SP, quando avistaram um rapaz em atitude suspeita, vestindo uma blusa de frio preta, atrás do recinto, posteriomente identificado como DOUGLAS COSTA GOMES. Em decorrencia da atitude suspeita, deram ordem legal para realização de abordagem, ocasião que Douglas ao retirar as mãos de dentro do bolso da blusa, dispensou dezoito invólucros transparentes com substância semelhante a cocaína. Indagado, confessou que estava nas proximidades para pular o muro do recinto e realizar o comércio dos entorpecentes no evento, pelo valor de R$5,00 (cinco reais) a unidade. Diante das circunstancias deram voz de prisão e conduziram até este plantão para providências Cabíveis.''
Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o réu, ao perceber a presença da viatura, dispensou as porções de cocaína apreendidas, o que motivou a abordagem.
Por sua vez, LUCAS HENRIQUE ALVES, policial militar, apresentou versão idêntica àquela do seu colega de profissão em solo policial.
Interrogado em solo policial, o réu DOUGLAS COSTA GOMES, respondeu que (fls. 04):
''Não deseja constituir advogado para o ato e que sua genitora ANA PAULA OLIVEIRA GOMES esta cientificada de sua prisão. Esclarece que estava com intenção de adentrar o recinto onde estava ocorrendo a festa de peão de Jaborandi/SP para usar e comercializar as dezoito porções que trazia consigo pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais) cada uma.''
Em juízo confirmou a propriedade das drogas, porém elas se destinavam ao uso pessoal. Nega que tenha confessado na delegacia. Possui um amigo de nome "BH", porém não vendia ou comprava "pó" dele.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

Cumpre ressaltar que os policiais foram uníssonos ao apontar, de forma concatenada, lógica, clara e pormenorizada, as circunstâncias da prática do delito que pesavam contra o acusado. As mensagens extraídas do aparelho celular comprovam a traficância, em especial aquelas indicando a comercialização de "pó", nomenclatura comumente utilizada para designar cocaína (fls. 105/110).
Assim, a forma como se deu a abordagem, a quantidade de porções de cocaína, bem como a confissão do acusado em solo policial, são elementos seguros quanto à destinação das drogas para o comércio espúrio. 
Não restam dúvidas da prática do tráfico de drogas, restando isolada a versão do réu apresentada em juízo.
De rigor a incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois o tráfico foi cometido nas imediações do recinto de exposições, local onde ocorria a ''Festa do Peão de Jaborandi'', espetáculo de diversão.
Portanto, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, as substâncias indicadas na denúncia, ajustando suas condutas ao artigo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
Todas as circunstâncias judiciais são neutras. O réu, conforme certidões de fls. 94, é primário.
Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes.
Presente a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, que deixarão de incidir, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase da dosagem da pena, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III do código penal (1/6), tendo em vista que o crime ocorreu nas dependências de recintos onde se realizavam espetáculos ou diversões de qualquer natureza.
Verifico que o réu é primário, ostenta bons antecedentes, não há informações no sentido de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, sendo o caso, portanto, de incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo de 2/3.
Portanto, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto.
Em razão do quantum de pena, da primariedade do réu, bem como da valoração das circunstâncias judiciais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo.
Prejudicado a aplicação do artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu DOUGLAS COSTA GOMES às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, §4º, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.
Considerando o quantum de pena, o regime inicial imposto e o tempo de prisão cautelar, concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade.
Prejudicada a análise da detração.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.13/14). É certo que o dinheiro encontrado era proveniente do tráfico de drogas, sendo que o celular era utilizado para a prática de tal delito. Ademais, não foi comprovada sua origem lícita.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06, bem como o celular encontrado, caso certificado seu valor irrisório ou imprestabilidade.
g) arquive-se.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME ANECESSIDADE.
Colina, 27 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA