1500792-80.2022.8.26.0559
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gonçalves da Cunha Júnior
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... nos meios policiais pela prática do tráfico, ostentando passagens infracionais. Tinham notícia, também, de que a residência dele servia como ponto de tráfico. No dia dos fatos, houve ligação anônima, dando conta da venda de drogas no local. Deslocaram-se até lá com a viatura descaracterizada e fizeram campana. Pediu à policia militar que ficasse nas imediações, para eventual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
2ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel - SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500792-80.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500792-80.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RUAN VINICIUS DA SILVA RODRIGUES

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gonçalves da Cunha Júnior

Vistos.

RUAN VINICIUS DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 02 de maio de 2022, por volta das 18h30min., na residência localizada na Rua Alagoas, número 193, bairro Jardim Europa, nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito pedras de cocaína, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 84/86), foi recebida no dia 06 de julho de 2022 (fls. 91/92).
O réu foi citado (fls. 145).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas e o réu foi interrogado (fls. 152/160).
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A Defesa, por sua vez, sustentou, preliminarmente, a ilicitude da prova decorrente da prisão em flagrante, por mácula à inviolabilidade de domicilio, com a consequente absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a incidência da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06, assim como o reconhecimento das atenuantes da reincidência e da menoridade relativa. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
A preliminar invocada pela defesa não colhe, não padecendo de qualquer nulidade a prova decorrente da busca domiciliar narrada na inicial acusatória.
O artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, expressamente excepciona o direito à inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito. E, consistindo o tráfico em infração de natureza permanente, afigura-se prescindível a prévia autorização judicial para ingresso na morada do agente durante o iter criminis.
Calha obtemperar que os policiais civis, inquestionavelmente, tinham fundadas razões para o ingresso objurgado, oriundas de cautelosa diligência vertida à investigação de denúncia anônima.
Nesse aspecto,  os policiais civis Vítor Rossignolo, Rafael Lucas de Carli e Marcelo Marquesi (fls. 160) foram claros ao assinalar que, em um primeiro momento, após o recebimento de notícia de tráfico no local dos fatos, montaram campana a alguns metros de distância, observando que o réu, saindo de sua casa, atendeu pessoa desconhecida, com ela trocando objetos. Anunciada a presença das autoridades, ambos se evadiram correndo e o denunciado livrou-se de porções de entorpecente no trajeto. 
Com isso, porque viram o réu deixando a casa com o entorpecente atirado durante a fuga, os policiais tinham, por lógica, base cognitiva suficiente para inferir que o local servia de depósito ilícito, justificando a entrada sem prévio mandado judicial.
Frise-se: os policiais civis não agiram exclusivamente por decorrência da denúncia anônima original, realizando diligência concreta que a endossou. 
Quanto ao mérito, a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fls. 23/4), laudo de constatação (fls. 26/32), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 61/63).
A autoria é certa e induvidosa.
Ouvido em juízo (fls. 160), o investigador Vítor Rossignolo, em complementação ao quanto já transcrito alhures, disse que o réu já era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico, ostentando passagens infracionais. Tinham notícia, também, de que a residência dele servia como ponto de tráfico. No dia dos fatos, houve ligação anônima, dando conta da venda de drogas no local. Deslocaram-se até lá com a viatura descaracterizada e fizeram campana. Pediu à policia militar que ficasse nas imediações, para eventual apoio. Presenciaram, então, uma pessoa chamando pelo acusado, que saiu do imóvel. Conversaram por instantes e o réu intentou entregar algo ao interlocutor. Anunciaram-se, seguindo-se fuga do réu e da pessoa que com ele conversava, não identificada. Não lograram abordar nenhum dos dois, observando, entretanto, que o réu se livrou de porções de entorpecente durante a fuga. O portão da casa estava aberto e o imóvel estava vazio. Mãe e irmã do acusado compareceram no local e a elas explicaram o ocorrido. Ambas acompanharam buscas na residência. Localizaram uma pedra grande de cocaína, varias porções embaladas e balança de precisão. Havia caderno de anotações também. A pedra maior estava dentro de uma gaveta, ao passo que as menores estavam visíveis, em uma sacola. A balança de precisão e as anotações estavam próximas às porções pequenas. A policia militar logrou abordar o acusado, que, indagado, confirmou o tráfico na residência. A pedra grande daria para confeccionar aproximadamente 400 porções individuais. No caderno de anotações apreendidos havia nomes de pessoas conhecidas por envolvimento com entorpecente. 
Os policiais civis Rafael Lucas de Carli e Marcelo Marquesi (fls. 160) endossaram integralmente a fala do companheiro de ofício, acrescentando apenas que não são lotados na delegacia de Monte Aprazível, mas sim na de Nipoã, tendo, no caso, atendido ao chamado de Vítor para apoio na diligência por ele relatada. 
Tais dados são plenamente harmônicos com a plena e irrestrita confissão judicial do acusado (fls. 160), que, em seu interrogatório, confirmou que tinha mesmo em sua casa todo o entorpecente apreendido, balança de precisão e caderno de anotações, material que guardava para pessoa cujo nome não quis revelar, atividade que praticava há dois meses. 
Não há dúvidas, destarte, de que o réu fora efetivamente surpreendido guardando entorpecente, conduta prevista no tipo imputado, material destinado à entrega ao consumo de terceiros.   
Refere-se a autodelação ampla e irrestrita porque a admissão de armazenamento para terceiro, reiterando, dá ensejo à materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
No que toca à tese defensiva subsidiária, anoto que o réu não faz jus à diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, porque a quantidade de drogas apreendida, quase quatrocentos gramas de cocaína, grande para os parâmetros regulares da lida forense em uma pequena comarca do interior (destaquem-se as fotografias inseridas nos autos digitais ao final, como peças sigilosas), indica com segurança sua dedicação ao comércio espúrio, contando, no mínimo, com a confiança de grande fornecedor, nuance necessariamente resultante de relacionamento reiterado. 
Essa elucubração final é corroborada pelas considerações tecidas pelo próprio réu em seu interrogatório, na direção de que já vinha atuando em parceria no tráfico com pessoa que não quis identificar há dois meses. 
Não se trata, desse modo, de pequeno traficante ou de traficante eventual ou esporádico, únicos destinatários da benesse. 
Calha, nessa seara, ponderar que "tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa" (STJ. HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018).
Assim, afastadas as teses defensivas, comprovadas autoria e materialidade e não incidindo causa excludente da ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, não obstante primário (vide fls. 149/150), o réu tinha em depósito grande quantidade de cocaína, substância altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza e pela quantidade da substância armazenada, fixo a pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos  e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda etapa, incidindo as atenuantes da confissão e menoridade relativa (artigo 65, I e III, “d”, do Código Penal), referida a inteligência da Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça, a pena ao patamar mínimo, chegando ao montante de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Não havendo fator a ser considerado na terceira fase da dosimetria, torno definitiva a pena até aqui calculada. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
O quantum final da pena corporal impede a aplicação dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Em observância ao entendimento esposado pelo plenário do C. Supremo Tribunal Federal no julgamento dos habeas corpus n.º 111.840 (Rel. Min. Ministro Dias Toffoli, j. 27.6.2012) e 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016), registro que o regime aplicável em função do artigo 33, do Código Penal, seria o semiaberto, o qual, entretanto, não se mostraria suficiente para a punição da conduta, de elevada gravidade concreta.
Nesse aspecto, releva enfatizar que o acusado tinha consigo grande quantidade de entorpecente, portando, ainda, substância sabidamente nociva à saúde do usuário, apta a promover rápida degeneração física e psíquica. 
A ação, logo, foi concretamente mais grave do que o mínimo para a configuração do crime, nuance reconhecida na primeira fase da dosimetria, que lá deu azo a majoração de pena. 
À luz, assim, das circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis, em alusão à súmula 440, do C. Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial será o fechado.
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função da gravidade concreta do crime e das circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na denúncia, fazendo-o para condenar RUAN VINICIUS DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos (fls. 11), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de 5 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 42/43, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá o increpado iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que a libertação neste momento processual comprometeria a aplicação da Lei Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime (veja-se que a balança e o caderno, confessadamente, destinavam-se à pesagem e anotações relacionadas a entorpecentes), decreto a perda em favor da União da balança de precisão e caderno apreendidos nos autos (vide fls. 23/24), os quais, não ostentando valor econômico de modo evidente, deverão ser encaminhados para destruição após o trânsito em julgado. 
Não havendo prova de origem ilícita ou de utilização para o crime, especificamente, deixo de decretar o perdimento dos celulares apreendidos (fls. 23/24), autorizando a restituição ao réu ou a pessoa por ele autorizada, após o trânsito em julgado.
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03). 
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06 e do Comunicado CG nº 805/2019, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos acusados enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Caso haja habeas corpus informado nos autos sem comunicação de julgamento definitivo, oficie-se ao respectivo Tribunal noticiando a prolação de sentença, remetendo-se cópia. 
P.R.I.C.
Monte Aprazivel, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA