1500129-42.2022.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... nasceu em Avaré  e já foi condenado por tráfico de drogas. Declarou que não cometeu os crimes narrados na denúncia. Disse que não estava bebendo alcoólica no dia dos fatos; que não tem desavença/problema pessoal com nenhuma testemunha; que  foi abordado pelos policiais, juntamente com Jean, na frente da casa de Marciel; que tinha acabado de sair da praça; que viu quando as garrafas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500129-42.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500129-42.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039503/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 22953656 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2039503 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2039503 - DEL.POL.IARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN VITOR FELICIANO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

CARLOS DANIEL APARECIDO DOS SANTOS e JEAN VITOR FELICIANO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 01:50 horas, na Rua Bartolomeu Morales, nº 631, Santa Luzia, na cidade de Iaras, comarca de Cerqueira César, CARLOS DANIEL APARECIDO DOS SANTOS e JEAN VITOR FELICIANO, qualificados nos autos, em unidade de desígnios, teriam subtraído, para si, durante repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, quais sejam, 03 (três) garrafas de Whisky White Horse, 02 (duas) garrafas de whisky Jack Daniel´s, 01 (uma) garrafa de Amarula e 03 (três) energéticos Red Bull, pertencentes a Jefferson Allan Almeida (auto de exibição e apreensão de fls. 15, avaliação de fls. 113 e fls. 118 e fotos do local dos fatos de fls. 46/51).

Os denunciados foram presos em flagrante delito em 11 de fevereiro de 2022 (fls. 01).
Em audiência de custódia, realizada na mesma data, foi concedida a liberdade provisória aos acusados sem fiança, cumulada com medidas cautelares (fls. 80/82). Na mesma oportunidade foi dado cumprimento aos alvarás de soltura (fls. 94/95 e 96/97) e os denunciados intimados das medidas cautelares impostas (fls. 98/100).
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (fls. 138).
Os réus foram citados (fls. 156 e 158), e apresentaram resposta à acusação (fls. 141). 

Durante a instrução, foram inquiridas a vítima, 02 testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia; ao passo que a Defesa Técnica postulou pela improcedência da ação, com a absolvição dos réus.
 
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O
A ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 11/13); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15); fotografias (fls. 46/51); autos de avaliação (fls. 113 e 118); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria, por sua vez, é certa.
A vítima Jefferson Allan Almeida relatou que seu estabelecimento comercial foi furtado durante a madrugada; que no dia dos fatos,  escutou o barulho da porta quebrando visto que reside na mesma rua da loja; que ouviu a porta de vidro quebrando; que foi até o local ; que o vizinho disse que viu indivíduos fugindo,  portando as garrafas de bebida alcoólica subtraídas do estabelecimento do depoente; que foram subtraídas 5 garrafas whisky e uma de amarula; que esses itens custavam aproximadamente 800 reais; que o depoente ligou para a polícia e para seu primo Jackson, que possui um bar na cidade; que Jackson ligou para alguns amigos e a garrafa de marula apareceu no bar de Jackson; que soube que Daniel apareceu com a garrafa de marula subtraída no bar de Jackson; que Jackson indagou Daniel sobre como teve contato com a garrafa subtraída; que soube Daniel recebeu a bebida de terceiros e não dos réus; que com as informações que obtiveram, chegaram até a casa de Marciel; que algumas garrafas de bebida não foram recuperadas, ; que os itens não recuperados estão estimados em 300 reais; que não conhece os réus; que em 20/30 minutos, a polícia localizou os bens subtraídos; que o conserto da porta custou um pouco mais de 1000 reais; que nunca tinha visto os réus visto que recentemente mudou-se para a cidade.
A testemunha Eduardo Ferreira de Lima, policial militar, disse que, no dia dos fatos, foi acionado pelo copom em razão da ocorrência de furto de estabelecimento comercial; que a vítima, proprietária do estabelecimento comercial, narrou seu primo, Jackson, soube que dois individuos estariam vendendo garrafas de bebidas alcoolicas que teriam sido subtraídas de sua loja; que soube que os dois individuos seriam os réus; que tiveram contato com Jackson que confirmou as informações; que saiu à procura dos acusados, que foram visualizados em via pública, conversando com o adolescente Marciel; que indagado , o adolescente Marciel entregou duas garrafas de whisky subtraídas ao outro policial dizendo que os réus tentaram pagar uma dívida com os referidos itens; que o pé de Jean estava cortado; que os réus não confessaram o delito; que as garrafas subtraídas foram localizadas na casa da testemunha Marciel, que disse que recebeu os itens dos réus; que não foi encontrada bebida alcoólica em poder dos réus. 
A testemunha Caio Pegoli de Oliveira, policial militar, declarou que foi acionado via copom , em virtude da ocorrência de furto; que a vítima informou que quebraram  a porta de vidro de seu estabelecimento comercial, ingressaram no local e subtraíram garrafas de bebida alcoólica; que a vítima informou ainda que Jackson, seu primo, disse que os réus teriam ido a outro estabelecimento comercial , oferecendo as garrafas de bebida furtadas; que teve contato com Jackson que confirmou a história e disse que os réus tinham acabado de sair do local; que partiu em busca dos réus e eles foram abordados em vida pública em frente à casa do adolescente Marciel; que  nada de ilícito foi encontrado em poder dos acusados; que indagado, o adolescente Marciel informou que os réus tinham contraído uma dívida com ele e efetuaram o pagamento com as garrafas de bebida subtraídas ; que encontrou duas garrafas de bebida na casa de Marciel; que o pé do acusado Jean estava cortado; que os acusados não confessaram o cometimento do delito.

Interrogado, o réu Carlos Daniel Aparecido dos Santos disse que tem 22 anos de idade, nasceu em Avaré  e já foi condenado por tráfico de drogas. Declarou que não cometeu os crimes narrados na denúncia. Disse que não estava bebendo alcoólica no dia dos fatos; que não tem desavença/problema pessoal com nenhuma testemunha; que  foi abordado pelos policiais, juntamente com Jean, na frente da casa de Marciel; que tinha acabado de sair da praça; que viu quando as garrafas de bebida foram encontradas dentro da casa de Marciel; que sabe que Marciel falou algo relacionado a uma dívida mas o interrogando desconhece; que o acusado Jean tinha um corte no pé mas não sabe o que causou o ferimento.
Interrogado,  o réu Jean Vitor Feliciano disse que tem 22 anos de idade, nasceu em Registro e não sofreu condenação criminal. Declarou que no dia dos fatos,  estava na praça e parou para conversar com Carlos; que acompanhado de Carlos Daniel dirigiu-se até a casa de Marciel; que em frente da casa de Marciel, os policiais militares chegaram e enquadraram Marciel; que os policiais ingressaram na casa de Marciel e encontraram garrafas de bebida alcoólica; que os policiais acusaram o interrogando indevidamente; que não tinha ingerido bebida alcoólica no dia dos fatos; que o interrogando tinha um corte superficial na perna mas se feriu jogando bola no dia anterior aos fatos; que nunca teve desavença com Marciel e Jackson; que não conhece Daniel Alcântara.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, indene de qualquer dúvida, a prática do furto pelos réus. 
Os elementos colhidos em solo indiciário vieram amparados pelos depoimentos das testemunhas, não havendo, pois, como se cogitar na absolvição requerida pela defesa.
Ouvida sob o crivo do contraditório, a vítima confirmou que embora não tenha presenciado a subtração, reconheceu como sendo seus os produtos apreendidos. 
Não bastasse, os policiais militares narraram os fatos com riqueza de detalhes e tratando-se de funcionários públicos investidos em cargo cuja atribuição se liga essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.
Neste sentido:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
Narraram os agentes estatais que foram acionados para atender uma ocorrência de furto em estabelecimento comercial  e em via pública, abordaram o adolescente Marciel, o qual narrou que tinha recebido as garrafas de bebida alcoólicas subtraídas dos réus, itens que foram apreendidos. 
Além disso, consta dos autos, que Daniel Alcântara (fls 130) visualizou,  no dia dos fatos, os acusados ingerindo bebida alcoólica e de pronto acionou Jackson, primo da vítima.
Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, como no caso em apreço. 
Em que pese não ter sido inquirido em juízo, os relatos do adolescente Marciel em solo policial estão em plena consonância com a prova oral coligida. O mesmo se diga em relação aos depoimentos de Jackson e Daniel.
Assim sendo, a negativa dos acusados não convence, até porque sequer alegaram o motivo de estarem sendo incriminados indevidamente.
Logo, os elementos informativos colhidos no inquérito policial foram  confirmados pelas provas produzidas sob o crivo do contraditório, sendo imperiosa a condenação.
É induvidoso, outrossim, que o delito foi cometido durante o repouso noturno, momento em que a vigilância é reduzida, razão pela qual necessária é a incidência da causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal. 
Por sua vez, é o caso de incidência da qualificadora do concurso de pessoas visto que o conjunto probatório indica que os acusados cometeram o crime juntos.
De igual modo, a prova oral coligida aliada às fotos do local dos fatos (fls. 46/51), revela que houve o rompimento do obstáculo, uma vez que os acusados arrombaram a porta de vidro, impondo-se a aplicação da qualificadora do art. 155, § 4º, I, do Código Penal.
Logo, a condenação do réu como incurso no artigo 155, § §1º e 4º, incisos I e IV do Código Penal é medida de rigor. 
1. Carlos Daniel Aparecido dos Santos 
Na primeira fase da dosimetria, diante da pluralidade qualificadoras, exaspero a pena base em 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, com pagamento de 11 dias-multa.  Neste termos, a orientação predominante no Col. STJ é que : "na hipótese de pluralidade de qualificadoras, é plenamente possível a utilização de uma delas para qualificar o delito e das demais para exasperar a pena-base ou agravar a pena intermediária na segunda fase do critério trifásico."(HC 296.009/SC, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 17/2/2016).
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 71 e 72), razão pela qual, aumento a pena anterior em 1/6, 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, com pagamento de 12 dias-multa. Inexistentes atenuantes.
Na terceira fase, reputo aplicável o aumento previsto no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, uma vez que restou demonstrado que o réu se aproveitou do repouso noturno para a prática do furto. Assim, aumento a pena em 1/3 para fixá-la em 03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado. 
Em razão da reincidência, fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena. 
Ante os antecedentes do réu, incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Pelo mesmo motivo, não é o caso de concessão do sursis.
2. Jean Vitor Feliciano 
Na primeira fase da dosimetria, diante da pluralidade qualificadoras, exaspero a pena base em 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, com pagamento de 11 dias-multa. Neste termos, a orientação predominante no Col. STJ é que : "na hipótese de pluralidade de qualificadoras, é plenamente possível a utilização de uma delas para qualificar o delito e das demais para exasperar a pena-base ou agravar a pena intermediária na segunda fase do critério trifásico."(HC 296.009/SC, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 17/2/2016).
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, reputo aplicável o aumento previsto no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, uma vez que restou demonstrado que o réu se aproveitou do repouso noturno para a prática do furto. Assim, aumento a pena em 1/3 para fixá-la em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 
À míngua de informações acerca da situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto nos termos do artigo 33 § 2º, alínea "c" do Código Penal. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira consistente em prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada em sede de execução, e a segunda consistente em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: 
(i) CONDENAR o réu CARLOS DANIEL APARECIDO DOS SANTOS, por infração ao artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal, à pena de 03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e 
(ii) CONDENAR o réu JEAN VITOR FELICIANO, por infração ao artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal, 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída nos termos supracitados, e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Deixo de fixar indenização em favor da vítima visto que tal questão não foi debatida nos autos. 
Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP).
Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol de culpados, expeça-se guias de recolhimento, intimem-se para pagamento da pena de multa, sob pena de inscrição em dívida ativa, e arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Cerqueira Cesar, data na margem.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA