1500439-04.2020.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Leidinho, junto com Ceará, praticavam o tráfico na região.
Respondendo à defesa do réu José Neide: 
Já fizeram abordagens no indivíduo chamado Ceará, mas nunca encontraram nada de ilícito. Ceará foi preso por tráfico em São Sebastião.
Respondendo ao juízo: 
Disse que o acusado Leidinho, no momento da abordagem, estava indo em direção à acusada Ingrid. A Ingrid confirmou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500439-04.2020.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500439-04.2020.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319925/2020 - DEL.POL.ILHABELA, 15361077 - DEL.POL.ILHABELA, 2478/20/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2478/2020 - DEL.POL.ILHABELA, 2319925 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSÉ NEIDE FELIPES GOMES e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia JOSÉ NEIDE FELIPES GOMES e INGRID DE CARVALHO OLIVEIRA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29,  do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 23 de dezembro de 2020, por volta das 15h30min, na Rua Nova Dois, n°284, Itaguassu, nesta cidade e Comarca de Ilhabela, JOSÉ NEIDE FELIPES GOMES, agindo em concurso de agentes com INGRID DE CARVALHO OLIVEIRA, qualificados, respectivamente, a fls. 06 e 04/05, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 3 porções (“tijolos”) de maconha, com peso líquido de 2164,44g, e 98.65g de cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 35, laudo de constatação provisória de fls. 39 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo o apurado, Policiais Militares receberam denúncia anônima informando que uma mulher de cabelos avermelhados, trazendo consigo uma criança em um carrinho de bebê, transportava entorpecentes da cidade de Caraguatatuba para esta cidade de Ilhabela. Tais entorpecentes seriam entregues a “Leidinho”, no local conhecido como “Fura Fura”.
Os Policiais Militares identificaram INGRID quando a avistaram, sendo que durante a abordagem lograram êxito em localizar, na bolsa que a denunciada trazia, uma porção de pó branco semelhante a cocaína, bem como três porções de maconha, todos acondicionados em plásticos.
A poucos metros do local em que abordaram a denunciada, visualizaram o indivíduo de vulgo “LEIDINHO”, ora denunciado, que tentou se evadir antes da abordagem, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. Em razão da ocorrência, INGRID foi presa em flagrante e apresentada no Departamento de Polícia Judiciária da Comarca, onde, interrogada, confessou a prática do delito de tráfico, bem como confirmou que os entorpecentes seriam entregues a JOSÉ NEIDE, também preso em flagrante.
Denúncia recebida em 18 de janeiro de 2021 (fls 140/142).
Citados, os acusados ofereceram Defesa Prévia às fls. 216/217 e 244/263, pleiteando pelo protesto de todos os meios de provas em direito admitidas, pela concessão do benefício de gratuidade de justiça e para que seja revisto a manutenção da prisão da ré.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e pela defesa. Por fim, interrogados os réus.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público apresentou de forma oral em audiência. Pediu, em síntese, a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada, estando presentes a materialidade e autoria delitivas. 
A Defesa da ré Ingrida apresentou de forma em audiência. Sustentou, em síntese, da pena no menor patamar legal, com a aplicação da atenuante da confissão espontânea, bem como a incidência da figura privilegiada. 
A Defesa do réu José Neide apresentou seus memorais (fls. 435/445), sustento, em síntese, a ausência de prova da autoria do delito, pugnando pela absolvição do réu.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva apenas em relação a ré Ingrid de Carvalho Oliveira, devendo ser o acusado condenados no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 07/10), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 35/36 e 37/38), Laudo Pericial de Constatação Provisória de Entorpecentes (fls. 145/147), Fotografia (fls. 51/61), Relatório Final oferecido pelo Delegado de Polícia (fls. 166/168) e Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico (fls. 330/332).
Contudo, em relação à autoria esta restou devidamente comprovada somente em relação a ré INGRID DE CARVALHO OLIVEIRA, havendo dúvidas quanto à efetiva participação de JOSÉ NEIDE FELIPES GOMES na empreitada criminosa.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público policial militar Paulo Waschinsky narrou em juízo que: (relato livre)
Respondendo ao Ministério Público: 
receberam denúncia anônima de que uma mulher estaria trazendo entorpecentes para indivíduos de vulgo Leidinho e Ceará, já conhecidos nos meios policiais. A denúncia passou as características da mulher, de cabelo vermelho com um carrinho de bebê. Iniciaram patrulhamento pela região. Conseguiram localizar essa mulher e o acusado Leidinho, que estava andando em direção á ela. Na bolsa da mulher foi localizado o entorpecente. O acusado Leidinho também foi abordado e resistiu à abordagem. A acusada confirmou que a droga seria entregue para o Leidinho e que esta foi a segunda vez que levava drogas para ele. A acusada mencionou que negociava a droga com Ceará, mas fazia a entrega diretamente para a pessoa do acusado Leidinho. A acusada, inclusive, apresentou mensagens de celular que comprovavam essa vinculação entre eles. Quem fazia o pagamento para era a Ceará. Não conseguiram deter Ceará, que conseguiu empreender fuga. A acusada confirmou que levava a droga para o acusado Leidinho. A acusada disse que Leidinho era o responsável pelo recebimento da droga. Não se recorda do valor que a acusada teria recebido pelo transporte. A quantidade de entorpecente apreendido foi bem grande. O acusado Leidinho negou a prática do crime. Mas o acusado Leidinho já é bastante conhecido nos meios policiais, inclusive com denúncias de que o acusado Leidinho, junto com Ceará, praticavam o tráfico na região.
Respondendo à defesa do réu José Neide: 
Já fizeram abordagens no indivíduo chamado Ceará, mas nunca encontraram nada de ilícito. Ceará foi preso por tráfico em São Sebastião.
Respondendo ao juízo: 
Disse que o acusado Leidinho, no momento da abordagem, estava indo em direção à acusada Ingrid. A Ingrid confirmou que o acusado Leidinho era a pessoa quem receberia o entorpecente. A acusada Ingrida teria a função de tão somente transporte o entorpecente para Leidinho.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público Eron Vilela Júnior  disse em juízo que: (relato livre)
Respondendo ao Ministério Público: 
Receberam denúncia via rádio, de uma mulher de cabelo vermelho, com carrinho de bebê, estava atravessando de São Sebastião para Ilhabela para entregar drogas. A denúncia apontava que a acusada Ingrid havia negociada a droga com a pessoa de Ceará, e que a droga seria entregue para o acusado Leidinho, que já é conhecido nos meios policiais. Foram até o local onde a denúncia apontava e localizaram os acusados, andando em direção um ao outro. Fizeram a abordagem de ambos. A acusada Ingrid relatou ao policial que a droga estava na bolsa, que tinha negociado com Ceará e que seria entregue para o indivíduo chamado Neidinha. Tentaram localizar o indivíduo Ceará, conseguiram avistá-lo no morro conhecido como Fura Fura, contudo, ele conseguiu fugir. Ceará foi preso recentemente por tráfico de drogas em São Sebastião. A acusada Ingrid confirmou que as drogas eram destinados para Leidinho. Ingrid, inclusive, mostrou aos policiais diversas mensagens de celular, comprovando a negociação com Ceará e que as drogas seriam destinados ao acusado Neidinha.
Respondendo à defesa do réu José Neide: 
Disse não saber o nome completo do indivíduo chamado Ceará, somente seu prenome, de Marcos. José Neide é conhecido nos meios policiais por tráfico, mas nunca encontrou nada de ilícito com ele. 
Respondendo ao juízo: 
A droga estava na bolsa da acusada Ingrid. A denúncia seria de que a droga seria entregue na entrada do Morro do Fura Fura, inclusive, Ingrid mostrou as mensagens para os policiais. Ingrid disse que estava responsável tão somente por transportar a droga para Ilhabela e entregar para o Neidinho, um serviço de mula.
A testemunha arrolada pela Defesa Edilene Aparecido Silvério, dispensava do compromisso em razão de ser esposa do réu José Neide, declarou em juízo que: (relato livre)
Respondendo à defesa do réu José Neide: 
É casada com José Neide há mais de quinze anos. José Neide trabalhava como autônomo, fazendo bicos de pintura e poda de arvores. José Neide já teve problemas com a justiça anteriormente, contudo, atualmente não sabe de nenhum envolvimento dele com o crime. O casal possui uma casa alugada como fonte de renda.  José Neide já fez cursos profissionalizantes. No dia da prisão, José Neide estava se encaminhando para o trabalho. Não conhece a corré Ingrid. Diz conhecer os policiais responsáveis pela prisão. Foi vizinha do policial Paulo Henrique por quase dois anos. O policial Paulo Henrique mandou que eles se mudassem de casa, pois não queria morar próximo a um vagabundo. Esses policiais, por outras oportunidades, já fizeram abordagens neles, sem qualquer motivo, inclusive na frente da filha menor do casal. Que o acusado José Neide não tinha paz, pois os policiais viviam em seu encalço. 
Respondendo ao Ministério Público: 
No momento da prisão, estava trabalhando em um hotel como camareira. Na época, o acusado estava trabalhando com poda de árvores e pintura. 
A testemunha arrolada pela Defesa Jurandir, declarou em juízo que: (relato livre):
Respondendo à defesa do réu José Neide: 
Conhece o acusado José Neide do bairro do Itagassu. Conhece ele há algum tempo. Trabalha atualmente como ajudante de pedreiro. Se recorda do dia em que o José Neide foi preso. Nesse dia, estava chegando do trabalho, e encontrou com José Neide. Nesse dia, José Neide narrou que estava retornando para casa para cuidar das filhas. Minutos depois, viu quando a polícia chegou já realizando a abordagem nele. Não sabe dizer qual foi o motivo da prisão. A prisão dele foi uns realizada uns 5 ou 6 minutos depois que se encontraram. Conhece o acusado de vista, de conversar um pouco. 
A testemunha arrolada pela Defesa Marcos Roberto  declarou em juízo que: (relato livre)
Desconhece a pessoa de José Neide e Ingrida. Nega qualquer envolvimento com os fatos. 
Interrogado, o réu JOSÉ NEIDE alegou em juízo que: (relato livre)
Negou a prática do delito imputado. Disse que no momento da prisão, estava retornando do serviço. Negou qualquer envolvimento com o fato. Conhecia o Ceará anteriormente, pois ele morava no mesmo bairro. No dia dos fatos, viu Ceará no local. Ceará disse que estava vindo de viagem e procurando uma casa para um parente e pediu o celular emprestado. Não teve nenhuma relação com Ceará e nenhuma envolvimento com os entorpecentes apreendidos. Já foi abordado várias vezes pelos policiais. São sempre os mesmos policiais. Na época dos fatos, estava trabalhando com poda de árvores e pintura. 
Interrogada, a ré INGRID DE CARVALHO OLIVEIRA alegou em juízo que: (relato livre)
Estava passando por necessidades financeiras e resolveu aceitar a proposta, sabendo que estava errado. A pessoa chamada Ceará, mandou mensagem para ela, pedindo para que ela pegasse a droga e levasse até Ilhabela. No dia que foi realizar a entrega da droga, o Ceará mandou o contato desse Neidinha ou Neidinho, pedindo que fizesse a entrega da droga para essa pessoa. O valor acordado era de R$ 600,00. Ela foi abordada assim que desceu do ônibus, perguntando onde estava a droga. Os policiais pediram para desbloquear o telefone e ela desbloqueou. Depois de um tempo viu que os policiais já tinha pego o Neidinha. Nunca teve contato antes com a pessoa de Neidinha. Não teve nenhum contato prévio com Neidinho. Ao contrário do que foi dito pelos policiais, essa foi a primeira vez que realizou esse transporte. Na delegacia os policiais começaram a dizer que ela já tinha feito anterior, mas não é verdade, foi a primeira vez que realizou. Todo o contato foi feito com Ceará. Não conhecia anteriormente o réu José Neide. Nos contatos que fez com Ceará, foi informado de que o Neidinho seria quem receberia as drogas. Foi Ceará quem passou o contato da pessoa que seria chamada Neidinho. O acusado em nenhum momento estava perto dela. Não teve qualquer contato prévio com o Neidinho. 
Respondendo ao Ministério Público:
Os policiais viram a conversa dela com Ceará, e ali tinha o número dessa pessoa Neidinha. Acredito que a policia tenha identificado a pessoa de José Neide pelo nome que veio do contato enviado pelo Ceará. Todos os contatos eram realizados pelo whatsapp. Não sabe dizer porque os policiais disseram que ela já tinha feito esse transporte anteriormente. Mas foi a primeira vez que realizou. Em nenhum momento apontou o acusado Neidinho. Foi abordada logo que desceu do ônibus. Foi orientada a pegar o ônibus circular, descer perto de uma quadra e aguardar. Assim que desceu do ônibus, mandou mensagem dizendo que chegou. Recebeu uma mensagem dizendo que seria a pessoa que foi enviado o contato que receberia a droga. Mas não sabe dizer se essa pessoa era o Neidinho.
Respondendo à defesa:
Não sabe dizer se Neidiho foi preso antes dela, porque estavam em viaturas diferentes. Somente viu o acusado José Neide, no momento em que ambos estavam presos. Não conhecia o acusado anteriormente, não fez nenhum contato prévio com ele. Somente conversou com Ceará. Não sabe dizer se o número enviado por Ceará, de fato, pertence à Neidinho. Somente sabe dizer que o Ceará pediu para entregar a droga para a pessoa, cujo contato foi enviado por Ceará. Não sabe dizer se essa pessa era o acusado Jos´[e Neide.
Cumpre salientar que o envolvimento de JOSÉ NEIDE no tráfico de entorpecentes, a despeito do flagrante, não restou cabalmente demonstrado pelo órgão de acusação.
Da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar um decreto condenatório.
A autoria não está comprovada a contento. Na espécie, a acusação sustenta que as drogas encontradas em poder da corré Ingrid se destinavam à narcotraficância e que o acusado JOSÉ NEIDE tinha efetivo envolvimento com o tráfico, sendo ele o responsável pelo recebimento dos entorpecentes e posterior distribuição. Todavia, não foram produzidas provas robustas o necessário para garantir, sem qualquer margem de dúvida, que as drogas apreendidas tinha o réu JOSÉ NEIDE como destinatário e que ele praticava o tráfico de drogas.
A par dos elementos de prova produzidos nos autos, bem como pela oitiva das testemunhas em juízo, se infere que a ligação do acusado JOSÉ NEIDE com os entorpecentes foi realizada com base em apenas dois elementos, os quais, conforme se explicará a seguir, não atestam, de forma indene, o envolvimento do réu JOSÉ NEIDE no delito imputado.
O primeiro elemento angariado pela acusação para subsidiar seu pleito condenatório em relação a JOSÉ NEIDE foram às informações prestadas pela corré Ingrid, apontando o acusado José Neide como o destinatário dos entorpecentes, no momento de sua abordagem e prisão em flagrante.
Ocorre que tal informação não foi repetida no interrogatório judicial.
Dessa forma, restou apenas a versão dos policiais de que a acusada teria afirmado que José Neide, que seria conhecido como Neidinho, era o destinatário da droga.
Em seu interrogatório, a corré Ingrid afirma que todas as tratativas para entrega do entorpecente se davam com a pessoa de alcunha “Ceará”. Esse indivíduo, no momento em que ela chegou à ilha, teria lhe enviado um contato pelo whatsapp, como sendo da pessoa que seria responsável por receber os entorpecentes.
Ocorre que, ao contrário do quanto afirmando pelos policiais, a corré Ingrid não manteve qualquer contato prévio com o corréu José Neide, não o conhecia pessoalmente e muito menos com ele realizou tratativas. Ingrid deixou claro que seria incapaz de reconhecer a pessoa de José Neide como sendo o responsável pelo recebimento do entorpecente, uma vez que não teve contato prévio com ele e que não o conhecia anteriormente. Apenas asseverou que recebeu, por intermédio do Ceará, o contato da pessoa que receberia o entorpecente. Contudo, não pôde afirmar que esse contato seria do José Neide, uma vez que nem chegou a mandar mensagem para essa pessoa.
Não se quer colocar em dúvida a idoneidade e veracidade dos depoimentos das testemunhas policiais, mas sim deixar claro se receber as declarações informais como mero elemento de informação que necessita ser confirmado em sede judicial. 
Ademais, os elementos produzidos na fase de inquérito, por si só, não tem aptidão para sustentar uma condenação. Uma vez iniciada a ação penal, as provas ontologicamente repetíveis coletadas na fase inquisitorial não servem para fundamentar a condenação, pois são uma prova precária produzida em sede policial sem o contraditório. A prova produzida na fase inquisitorial serve tão somente para subsidiar o convencimento do órgão de acusação e permitir o oferecimento da denúncia, salvo se irrepetível. O Poder Judiciário existe e justifica-se em função da garantia à Jurisdição: como seu consectário lógico, exsurge a garantia de ser julgado com base na prova produzida dentro do processo, com todas as garantias do devido processo penal.
São atos de prova os atos dirigidos a convencer o juiz de uma afirmação para o julgamento final, no processo e a serviço do processo e da sentença, exigindo a estrita observância à publicidade, contraditório e imediação, praticados sob a visão e a supervisão do Juiz de Direito. Por outro lado, são atos de investigação aqueles dirigidos não a uma afirmação, mas a uma hipótese; estão a serviço da investigação preliminar e servem para formar um juízo de probabilidade – não a convicção do juiz; não exigem observância da publicidade, contraditório e imediação, princípios que podem ser restringidos; servem à formação da opinio delicti da acusação, demonstrando o fumus comissi delicti para justificar o processo (recebimento da ação penal) ou o não processo (arquivamento) e são praticados pelo Ministério Público ou polícia judiciária. São os atos de prova que podem fundamentar uma condenação, mas não os atos de investigação.
Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).
Feitas essas considerações, verifico que não é possível atestar, com absoluta certeza, que o acusado José Neide era o destinatário da droga, uma vez que tal acusada está calcada tão somente nas informações prestadas pela corré Ingrida, informações essas que não foram corroboradas em seu interrogatório.
Como segundos elementos aptos a configurar a ligação do corréu José Neide com as drogas apreendidas estariam às mensagens de whatsapp trocadas pela corré Ingrid com a pessoa de alcunha “Ceará”. Ocorre que, embora os policiais militares ouvidos em juízo tenham afirmado que o nome de José Neide estava no celular como sendo o destinatário da droga, verifica-se que, embora apreendido (fls. 37/38), o telefone celular de Ingrid sequer foi submetido à perícia, para extrair as mensagens de whatsapp que estavam no aparelho. 
Assim, tal evidência se mostra fragilizada, uma vez que sequer foi reproduzida em juízo.
Em que pese eventual gravidade dos fatos imputados, isto não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário em que consistiria a condenação no presente caso, pois o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Nisto consiste o mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. 
Dessa forma, considerando remanescer duvida a respeito da autoria delitiva em relação ao acusado JOSÉ NEIDE, não resta outra alterna se não sua absolvição.
Em relação à acusada Ingrid, o cenário fático é completamente distinto.
Os dois policiais militares, quando ouvidos em juízo sob compromisso de dizer a verdade, narraram, sem deixar qualquer dúvida e em total coesão e harmonia, que a ré estava na posse das substâncias entorpecentes e que tais substâncias se destinavam à mercancia ilícita, ficando a ré responsável pelo transporte de droga, a manda de um terceiro.
A acusada confessou a prática delitiva em seu interrogatório judicial.
Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). 

Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018).

De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379).

Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).

É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração.
Além da confissão, ambas as testemunhas policiais confirmaram, de modo coerente e lógico, confirmaram que a ré estava na posse das substâncias e materiais apreendidos.
Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos, sobretudo as confissões espontâneas dos acusados em juízo. 
A prova produzida nos autos é segura e conclusiva, sendo apta a autorizar o decreto condenatório. 
Dá-se o crime de tráfico ilícito de drogas quando o agente pratica um dos núcleos do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. Trata-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, bastando a realização de um único verbo do tipo para a adequação da conduta. 
No caso dos autos, a ré trazia, guardava e transportava para a entrega ilícita ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes (cocaína e maconha) que causam dependência física e psíquica, para entrega a consumo de terceiro.
Cabe citar que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º11.343/2006) em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer uma das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos. (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJ e 01/07/2016)
Nesse sentido, a jurisprudência:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
A jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do representado logo antes ou no momento da apreensão, a existência de outros elementos referentes à venda, etc.
Nesta senda:
“A natureza altamente lesiva e a quantidade de porções da droga capturada, somadas à apreensão de apetrechos geralmente utilizados no preparo e disseminação de tóxicos, bem como de certa quantia em dinheiro, são fatores que indicam envolvimento maior com a traficância, autorizando à preventiva.” (HC 323.748/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, REPDJ e 05/10/2015, DJ e 28/09/2015).
Quanto ao destino das drogas apreendidas, não se discute que os entorpecentes apreendidos destinavam-se ao nefando tráfico. A natureza da drogas apreendidas, a maneira como estavam acondicionadas, bem como a as condições de tempo e lugar em que a acusada fora abordada, além das declarações dos policiais, denunciam o referido comércio. 
Portanto, a acusada realizou conduta típica, antijurídica e punível, em face de sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado 
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Logo, a conduta da acusada se subsome, com perfeição, ao tipo penal inscrito no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Certa a condenação da ré, passo à dosimetria da pena, com atenção ao critério trifásico estabelecido pelo art. 68, do Código Penal.
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, observa-se ser a acusada primária e de bons antecedentes (fls. 79), conduta social e personalidade normais à espécie, bem como as condições e circunstâncias do crime em nada destoam da normalidade para este tipo de delito. Portanto, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na fase intermediária, forçoso se reconhecer que a ré confessou, ainda que parcialmente, os fatos imputados na denúncia e que essa confissão serviu ao convencimento do juízo, de modo que incide a circunstância atenuante de pena prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. Contudo, segundo o entendimento previsto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, considerando que a pena base foi fixada no mínimo legal, impossível a redução aquém desse mínimo. Logo, mantenho as penas nos mesmos patamares.
Na terceira fase, a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento do acusado com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, considerando a grande quantidade de droga encontrada, entendo por bem em reduzir as penas na fração média de 1/2 (metade), diminuindo-as para 2 (dois) ans e 6 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo legal, suficientes para a reprovação do tráfico de drogas. Ausentes outras circunstâncias que alterem as penas, torno-as definitivas nestes patamares.
O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas dos réus (art. 43, da Nova Lei de Drogas). 
Tendo em vista a decisão do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, que retirou o caráter de hediondez do tráfico privilegiado e afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado, o regime inicial de cumprimento de pena da investigada será o ABERTO em razão da quantidade da pena aplicada e atento aos critérios dos artigos 33, combinado com o artigo 59, ambos do Código Penal. No mesmo sentido, decidiu a C. Segunda Turma do STF: “Tráfico de entorpecentes: fixação do regime e substituição da pena. Não sendo o paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (CP, art. 59), a gravidade em abstrato do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, não constitui motivação idônea para justificar a fixação do regime mais gravoso. Com esse entendimento, a Segunda Turma, após superar o óbice do Enunciado 691 da Súmula do STF, concedeu “habeas corpus” de ofício para garantir ao paciente, condenado à pena de um ano e oito meses de reclusão pela prática do delito de tráfico de drogas, a substituição da reprimenda por duas penas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo juízo das execuções criminais, bem assim a fixação do regime inicial aberto. O Colegiado entendeu que o paciente atende aos requisitos do art. 44 do CP, razão pela qual o juízo deve considerá-los ao estabelecer a reprimenda, de acordo com o princípio constitucional da individualização da pena. (HC 133028/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, 12.4.2016. (HC-133028). Por isso, diante desses argumentos, entendo suficiente para a justa reprimenda a fixação de regime inicial prisional ABERTO. 
Estão presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade imposta à ré por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente pela prestação pecuniária no valor R$ 1.000,00 (mil reais), a ser paga à entidade pública ou privada de destinação social, a ser fixada pelo juízo da execução penal e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, autorizada a redução desse prazo, nos moldes do art. 46, § 4º, do Código Penal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial para o cumprimento de pena será o aberto. 
Dispositivo
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
A) ABSOLVER, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal o réu JOSÉ NEIDE FELIPES GOMES da imputação do crime previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06 e; 
B )CONDENAR a acusada INGRID DE CARVALHO OLIVEIRA pelo crime tipificado no art. 33, caput, da lei 11.343/06, a uma 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, no mínimo legal, em regime inicial ABERTO, pena essa substituída por duas penas restritivas de direitos, quais sejam prestação pecuniária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser paga à entidade pública ou privada de destinação social, a ser fixada pelo juízo da execução penal e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada
A ré poderá recorrer em liberdade.
Decreto o perdimento do telefone celular pertence à ré Ingrid (fls. 37/38) em favor da União.
Determino a restituição do aparelho celular pertencente ao réu José Neide (fls. 37/38).
Condeno a sentenciada Ingrid também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Ilhabela, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA