1500890-44.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... no local ele confessou a prática do tráfico. 
Em resposta às indagações do Ministério Público disse que:
Que não o conhecia anteriormente. Que a região onde ocorreu o flagrante pe conhecida pelo tráfico.
Em resposta às indagações feitas pela defesa, narrou que:
Que o acusado confessou a prática do trafico. 
Interrogado, o acusado disse que: 
Que disse ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., Aroeira - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-2331, Aparecida-SP - E-mail: aparecida1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500890-44.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2291/20/201 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS AUGUSTO RODRIGUES MACHADO GOMES DA SILVA



Aos 22 de setembro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a representante do Ministério Público Dra. Paloma Sanguiné Guimarães. Presente o réu NICOLAS AUGUSTO RODRIGUES MACHADO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, e sua defensora (Thais Averaldo Silva). Presente as testemunhas acusatórias Willian D´Amora Júnior e Fabio Pinheiro da Silva, qualificadas nos autos. Presente as testemunhas defensivas Brandon Styve Raimundo da Silva e Luiz Henrique dos Santos, qualificadas nos autos. Ausente a testemunha a testemunha defensiva Danielle Mayara de Campos, devidamente intimada. Pelo MM. Juiz foi questionado se as testemunhas defensivas eram apenas abonatórias da conduta do acusado, o que foi confirmado pela defesa. A seguir, foram ouvidas as testemunhas acusatórias e interrogado o réu, tendo as inquirições sido realizadas por meio de gravação audiovisual. O conteúdo captado pelo registro audiovisual ficou armazenado em meio magnético e se encontra juntado aos autos. A seguir, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates orais que foram realizados também por meio de gravação audiovisual. Pelo Ministério Público foi dito que renunciava de recorrer da sentença proferida, enquanto pelo Réu e pela Defesa foi dito que desejavam recorrer da mesma. Tendo em conta se tratar de processo digital, as partes concordam que os respectivos termos sejam assinados somente pelo MM. Juiz.

DELIBERAÇÃO: Indefiro a oitiva das testemunhas de defesa, uma vez que meramente abonatórias da conduta do acusado. O art. 400 , § 1º , do código de processo penal confere ao juiz da instrução penal o poder de indeferir as provas irrelevantes, impertinentes e protelatórias, sendo legítimo, portanto, o indeferimento prévio da oitiva de testemunhas meramente abonatórias ou cuja relação com os fatos sob apuração não tenha sido previamente demonstrada pela parte. Tais testemunhas são dispensáveis pois não trazem supedâneos aproveitáveis para a instrução processual. Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu, saindo a Defesa intimada para apresentar as razões no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões, encaminhando-se ao E. Tribunal para análise do recurso independentemente de novo despacho. Ante a renúncia ao recurso pelo Ministério Público, certifique-se o trânsito em julgado para a acusação. Segue sentença adiante:

Vistos.
O Ministério Público denunciou NICOLAS AUGUSTO RODRIGUES MACHADO GOMES DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, sob alegação de que “no dia 02 de novembro de 2020, por volta das 22h05, na Avenida Alexandre Cesar Gregório, nº. 668, Bairro Vila Mariana, nesta cidade e Comarca de Aparecida, NICOLAS AUGUSTO RODRIGUES MACHADO GOMES DA SILVA, qualificado às fls. 5, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 10/11) e constatadas (fls. 17/20, 73/75 e 76/78).” (fls. 85/86).
A denúncia foi recebida em 08 de janeiro de 2021 (fls. 88/90).
Em análise da prisão em flagrante, a liberdade provisória foi concedida (fls. 50/52).
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 145/149.
Folha de Antecedentes às fls. 103/105.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogada a ré.
Ao final da instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público se manifestou pela total procedência da denúncia, nos exatos termos em que formulada, 
A Defesa pugnou pela absolvição da acusada, ante não haver prova robusta nos autos para levar a condenação. Na aplicação da pena pediu a aplicação do redutor legal pelo tráfico privilegiado, em seu patamar máximo.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente à análise do mérito da causa.
A pretensão punitiva é procedente.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"
Com efeito, a materialidade restou devidamente comprovada, estando estampada nos auto de exibição e apreensão (p. 10/11), laudo de constatação preliminar (págs. 17/20) e no laudo químico-toxicológico (págs. 73/75), atestando a presença dos princípios ativos da cocaína. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A testemunha William Amora Junior, policial militar, narrou em juízo que: Que no dia dos fatos estava fazendo patrulhamento pelo bairro, onde tinham recebido denúncia da prática de tráfico de entorpecentes. Que se depararam com um individuo em frente a uma casa abandonada. Que este indivíduo, o ora acusado, empreendeu fuga em direção ao imóvel abandonado. Que fizeram uma varredura nesse imóvel. Que o acusado foi localizado nos fundos do imóvel. Que em seu poder estava uma pochete. Que dentro dessa pochete estavam os entorpecentes e o dinheiro apreendido. Que o acusado confessou o narcotráfico. 
Em resposta às indagações do Ministério Público disse que:
Que a pochete estava com ele, em sua cintura. Que o local é conhecido pelo tráfico de drogas.
Em resposta às indagações feitas pela defesa, narrou que:
Que não conhecia o réu anteriormente.
A testemunha Fábio Pinheiro Silva, policial militar, narrou em juízo que: 
Que estavam fazendo patrulhamento pela cidade de Aparecida. Que pegaram uma ocorrência de tráfico. Que no local dos fatos, viram o individuo. Estava na rua, segurando algo na cintura. Correu para uma casa abandonada. Desembarcam a correram atrás dele. Que o acusado se escondeu em cômodo vazio dentro da casa. Foi abordado com uma pochete em sua cintura com drogas. Que no local ele confessou a prática do tráfico. 
Em resposta às indagações do Ministério Público disse que:
Que não o conhecia anteriormente. Que a região onde ocorreu o flagrante pe conhecida pelo tráfico.
Em resposta às indagações feitas pela defesa, narrou que:
Que o acusado confessou a prática do trafico. 
Interrogado, o acusado disse que: 
Que disse ser usurário de drogas.  Que o local dos fatos é uma biqueira. Que o local é apenas uma biqueira e estava ali apenas para comprar os entorpecentes. Negou que a pochete onde encontrados os entorpecentes lhe pertencia. 
Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. 
Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. 
Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). 
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. 
Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. 
Quanto ao tráfico de drogas, analisados os aspectos referidos, que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, é evidente que a droga encontrada no caso em questão destinava-se a mercancia ilícita, mormente pelas circunstâncias em que ocorreu o flagrante, bem como pela variedade de droga encontrada em poder do adolescente, o que afastam qualquer tese de ser mero usuário de entorpecentes. 
Cabe citar que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º11.343/2006) em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer uma das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 
PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos.  
(STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJ e 01/07/2016) 
 
TÓXICO Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório Policial que se diz usuário Flagrante legal Tipo penal misto alternativo que dispensa a prova da conduta da venda para a prisão e acusação Condenação mantida Pena correta e adequada ao caso Regime fechado mantido Recurso improvido  
(TJSP, Relator (a): Newton Neves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2015; Data de registro:01/04/2015). 
 
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a espécie da substância entorpecente apreendida, a forma como acondicionada, as circunstâncias da apreensão , tornam evidente que a droga destinava-se ao consumo de terceiros. Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do ato infracional equivalente ao tráfico de entorpecentes. 
Em suma, todos os elementos de convicção compilados nos autos efetivamente indicam que a droga apreendida destinava-se ao tráfico. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que a acusada era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que a acusada, de forma deliberada, estava na posse de substancias entorpecentes descritas no laudo químico-toxicológico de fls. 73/75, sem a devida autorização, não restando qualquer dúvida a respeito do caráter consciente da conduta.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Dessa forma, mister se faz a condenação da acusada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase ainda, assinalo que a ré é primária e portadora de bons antecedentes criminais, não havendo nenhuma outra circunstancia judicial negativa. Dessa forma, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, tendo em vista que a acusada era menor de 21 anos à época dos fatos, incabível, contudo, nessa fase, a incidência das atenuantes para promover redução das penas aquém dos seus mínimos legais, conforme entendimento contido na Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho as penas nos seus mínimos legais.
Na terceira fase, a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento da acusada com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. 
É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, não havendo qualquer razão para operar a fração da redução em outra que não seja a de 2/3, entendo por bem assim reduzir as penas, diminuindo-as para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, suficientes para a reprovação do tráfico de drogas. 
Ausentes outras circunstâncias que alterem as penas, torno-as definitivas nestes patamares. 
Tendo em vista a decisão do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, que retirou o caráter de hediondez do tráfico privilegiado e afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado, o regime inicial de cumprimento de pena do investigado será o aberto em razão da quantidade da pena aplicada e atento aos critérios dos artigos 33, combinado com o artigo 59, ambos do Código Penal. No mesmo sentido, decidiu a C. Segunda Turma do STF: “Tráfico de entorpecentes: fixação do regime e substituição da pena. Não sendo o paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (CP, art. 59), a gravidade em abstrato do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, não constitui motivação idônea para justificar a fixação do regime mais gravoso. Com esse entendimento, a Segunda Turma, após superar o óbice do Enunciado 691 da Súmula do STF, concedeu “habeas corpus” de ofício para garantir ao paciente, condenado à pena de um ano e oito meses de reclusão pela prática do delito de tráfico de drogas, a substituição da reprimenda por duas penas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo juízo das execuções criminais, bem assim a fixação do regime inicial aberto. O Colegiado entendeu que o paciente atende aos requisitos do art. 44 do CP, razão pela qual o juízo deve considerá-los ao estabelecer a reprimenda, de acordo com o princípio constitucional da individualização da pena. (HC 133028/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, 12.4.2016. (HC-133028). 
Por isso, diante desses argumentos, entendo suficiente para a justa reprimenda a fixação de regime inicial prisional aberto. 
Estão presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade imposta ao réu por duas penas restritivas de direitos, mais especificadamente pela prestação pecuniária no valor de R$ 1.200,00 (seiscentos reais), a ser paga à entidade pública ou privada de destinação social, a ser fixada pelo juízo da execução penal e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, autorizada a redução desse prazo, nos moldes do art. 46, § 4º, do Código Penal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial para o cumprimento de pena será o aberto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu NICOLAS AUGUSTO RODRIGUES MACHADO, qualificado nos autos, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, aplicado o redutor legal previsto no §4º do referido artigo. Ainda, fica a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, na forma acima estipulada. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a incineração. 
Decreto ainda o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva da sentenciada, encaminhando-a ao juízo das execuções para o cumprimento da pena restritiva de direitos. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o ao pagamento da pena pecuniária de multa, arquivando-se os autos. 
Taxa judiciária, pelo réu; isento-o, contudo, vez que evidenciada a miserabilidade jurídica do sentenciado. 
Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes. 


Nada mais, saindo os presentes intimados. Nada mais. Eu (Adilson Carlos de Toledo Oliveira),  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz: (assinatura digital)