1500179-72.2020.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 985/2020 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARIA EDUARDA LUIZ ALVES DA CRUZ





Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.


MARIA EDUARDA LUIZ ALVES DA CRUZ, qualificada nos autos, foi dada como incursa no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
1ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500179-72.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-72.2020.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 985/2020 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARIA EDUARDA LUIZ ALVES DA CRUZ





Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.


MARIA EDUARDA LUIZ ALVES DA CRUZ, qualificada nos autos, foi dada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 (Lei de Drogas), pois, no dia 11 de setembro de 2020, por volta de 15h45min, na rua 08, 308-A, Jardim Boa Vista, nesta cidade e Comarca, a denunciada trazia consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, cerca de 47,380g de maconha, envolta em segmentos plástico. 
Notificada, a ré apresentou Defesa Prévia (fls. 102/103).
A denúncia foi recebida no dia 14 de maio de 2021 (fls. 357/359).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e, ao fim, a ré foi interrogada.
Em alegações finais orais, a acusação requereu a condenação da acusada nos exatos termos delineados na denúncia.
Por seu turno, em memoriais escritos (fls. 205/212), a defesa requereu a absolvição da ré por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII, do CPC, ou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem preliminares a serem sanadas, passo à análise do mérito, o qual deverá ser julgado procedente. 
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo que se encontra produzido nos autos. É o que se observa pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03/04), Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), Auto de Exibição/ Apreensão (fls. 12), fotografias (fls. 13/14), Laudo de Objeto – balança de precisão (fls. 85/87), Laudo Químico Toxicológico (fls. 16/18 e 155/156), bem como todas as provas produzidas durante a instrução, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.  
A autoria também é inconteste e restou devidamente comprovada durante a instrução. 
A testemunha Marcelo Bovolon, Policial Civil, informou que, no dia dos fatos, estava juntamente com o soldado Lucas em patrulhamento pelo bairro Jardim Boa Vista, e viram a ré próxima a Rua 6, a pé, segurando algo embaixo da camiseta, escondido. Ao ver a viatura, a ré ficou nervosa e olhando prós lados, chegando até a correr, sendo que ela começou a arremessar objetos que estavam por baixo de sua roupa nas residências próximas. A acusada foi abordada e o morador de uma casa autorizou a entrada, onde foi encontrada uma balança de previsão. Em outra casa, foi encontrada a maconha. Já conhecia Maria Eduarda anteriormente em razão de tráfico.
A testemunha Lucas Fernando Rodrigues de Sousa, Policial Civil, informou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando viram Maria Eduarda com um volume próximo da cintura dela. Ao perceber a presença da equipe, a ré acelerou o passo e, ao chegar, na esquina, jogou um objeto para cima das residências vizinhas. Abordaram a acusada e localizaram o objeto por ela lançado, sendo uma porção de maconha e uma balança de precisão. A acusada afirmou que a droga era para seu próprio consumo e a balança seria para a conferência da droga. A porção de entorpecente encontrada era razoável. A droga foi encontrada em cima das casas próximas ao local. O depoente não conhecia a ré de outras abordagens.
A informante Aline Dolores de Jesus Lima disse que não estava presente no dia dos fatos. Sabe que Maria Eduarda faz uso de maconha desde os 13 ou 14 anos. Sabe disso pois naquela época foi morar com o tio dela. Sabe que ela fumava uns quatro cigarros de maconha por dia, aproximadamente.
Em seu interrogatório judicial, a ré Maria Eduarda Luiz Alves Da Cruz, narrou que a droga com ela encontrada, no dia dos fatos, seria destinada ao seu próprio uso. A balança seria utilizada para conferência do peso da droga, pois já teve problema com isso anteriormente. O objeto foi-lhe emprestado por um amigo. Estava saindo da biqueira, onde adquiriu a droga, se encontrava na rua de cima quanto foi abordada. Havia usado entorpecentes com amigos no ponto de venda da droga.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório. 
Bem claro o roteiro traçado. Os policiais militares, em patrulhamento de rotina, se depararam com a acusada caminhando em via pública, que portava algo em sua cintura. Ao notar a presença dos policiais, a ré atirou a droga e a balança digital que trazia consigo em dois imóveis e tentou fugir. Nada obstante, fora abordada e os policiais recolherem os objetos dispensados pela acusada. 
Em juízo, embora negue a prática delitiva que lhe é imputada, a narrativa de defesa restou isolada nos autos, vez que está em dissonância com todas as demais provas produzidas, não sendo possível, pois, seu acolhimento, visto que não fora produzido qualquer elemento a comprovar o quanto alegado. Não é crível que a ré carregasse uma balança de precisão para mera conferência da droga a ser adquirida para uso, tampouco que tenha pego tal objeto emprestado com um amigo, sendo que a defesa não arrolou qualquer testemunha.
Ademais, a prova trazida pela acusação é coerente no sentido de que Maria Eduarda Luiz Alves da Cruz estava na posse da droga (47,380g de Cannabis Sativa L) destinada ao tráfico ilícito, e não ao uso, tanto que portava consigo balança de precisão para porcionamento do entorpecente, o que indica a destinação de mercancia, considerando que a balança estava em perfeito estado de funcionamento (fls. 85/87). 
Demais disso, o fato de a acusada ser, supostamente, usuária, não é justificativa plausível de escusa de sua responsabilidade penal ou desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça o uso das mesmas substâncias. O policial Marcelo aduziu ser a ré conhecida anteriormente pela prática de tráfico, havendo, conforme dito em interrogatório, passagem pelo mesmo fato resultando em internação durante o período em que era adolescente. 
No mais, o depoimento firme e seguro dos policiais ouvidos em juízo não deixam dúvidas da traficância, a reforçar pela fragilidade da narrativa de defesa da ré, que restou isolada nos autos.
Consigno, por oportuno, que a palavra de policiais não pode ser desmerecida, pois estavam exercendo a função investigativa/ ostensiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso. 
Esclareça-se que não há qualquer prova que justifique o interesse dos policiais em prejudicar a acusada. Esse é o entendimento jurisprudencial: 
"Apelação criminal. Tráfico de drogas. Autoria. Prova testemunhal. Policiais. Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais militares ou civis tão-somente por conta de sua condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos (TJSP; Apelação Criminal 1500282-65.2019.8.26.0626; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 01/03/2021).". 
Outrossim, está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial, seja militar ou civil, estadual ou federal, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. STJ trilha esse entendimento:
“...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe02/04/2018)." 
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF HC nº 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito”. (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP,Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ01.06.11). 
Diante de tudo o que consta dos autos, aduz-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter a ré praticado o delito previsto no artigo 33 da Lei nº. 11.343/06 (Lei de Drogas).
Dosimetria. 
Quanto à primeira fase da dosimetria, seguindo as diretrizes do art. 59, além das previstas no artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, em especial ante a natureza da droga e sua quantidade, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis à acusada, razão pela qual fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal unitário.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes, mas presente a circunstância atenuante da menoridade (artigo 65, inciso I, do CP), a qual deixa de incidir tendo em vista a impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal nesta fase dosimétrica (súmula nº 231/STJ).
Por último, na terceira fase de aplicação da pena, observo a inexistência de causa de aumento da pena e, de outro lado, a existência de causa de diminuição da pena prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. 
A ré é primária, conta com 18 anos de idade, sem antecedentes, e como não há prova concreta de que se dedicasse a atividades criminosas ou integrasse organização desse porte, de rigor seu reconhecimento. 
Vale dizer que as passagens na seara da infância não impedem a incidência da causa de diminuição de pena. Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE NÃO ELEVADA DE ENTORPECENTE. APLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A quantidade e a natureza do entorpecente, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a dedicação do agente à atividade criminosa. Contudo, na espécie, a quantidade de droga apreendida - 13,2g (treze gramas e dois decigramas) de cocaína - não se mostra suficiente para se concluir pela dedicação do agravado à atividade criminosa, razão pela qual deve ser aplicada a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 655.593/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, DJe 30/04/2021)
Cuida-se, na verdade, de causa de diminuição de pena que tem incidência quando demonstrada a presença de seus requisitos legais, sem que a mera presunção possa afastar o benefício previsto. Assim, tem-se que a redução da pena em 2/3 se mostra justa e suficiente à reprovação da conduta da acusada, motivo pelo qual torno a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto, ante o montante da pena e a primariedade da ré, conforme art. 33 do Código Penal.
Estando presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo (art. 44, §2º, parte final, do mesmo estatuto repressivo), na forma e local a serem indicados pelo juízo das execuções.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO a ré MARIA EDUARDA LUIZ ALVES DA CRUZ, qualificada nos autos, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Estando presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo (art. 44, §2º, parte final, do mesmo estatuto repressivo), na forma e local a serem indicados pelo juízo das execuções.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os bens e valores apreendidos, pois utilizados na prática do tráfico de drogas. Autorizo a incineração da droga, resguardando a quantia necessária para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal. Oficie-se também ao IIRGD e comunicando acerca da sentença e o trânsito em julgado.
Em caso de indicação pelo Convênio DPE/OAB, expeça-se certidão de honorários.
Custas na forma da Lei.
Oportunamente, ao arquivo. 
P.I.C.

Orlandia, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA