1500511-98.2020.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/11/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500511-98.2020.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500511-98.2020.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ELVIS CAMPOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.


O Ministério Público do Estado de São Paulo, valendo-se da prerrogativa conferida pelo artigo 129, I, da Constituição Federal, atribuiu a BRUNO ELVIS CAMPOS devidamente qualificado nos autos, a conduta prevista no artigo 306, §1º, inciso II, da Lei 9.503/97 - Código de Trânsito Brasileiro, no dia 20 de dezembro de 2020, por volta das 20h45min, na Rua Quinze de Novembro, n° 1036, bairro Centro, na cidade de Palmares Paulista, nesta Comarca de Santa Adélia, conduziu o veículo VW/Gol 1000, de placa BXL3F20, com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, conforme narrado na exordial.
Preso em flagrante (fls. 01), houve a concessão de liberdade provisória ao acusado (fls. 46/51).
A denúncia foi recebida aos 15/03/2021 (fl. 116) e, citado (fl. 124), o réu apresentou, por meio de sua Defensora, resposta a acusação (fl. 130/133). Ausentes os requisitos da absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi ratificado o recebimento da peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 140), oportunidade na qual foram inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu (fls. 165).
Finda a instrução criminal, nenhuma diligência complementar foi requerida, remetendo as partes aos debates orais. Tendo o membro do Ministério Público requerido a condenação do acusado nos termos da denúncia, e, a Defesa, por sua vez, pleiteou, pela absolvição do réu ante a insuficiência de provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade do delito encontra-se comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 09/10), depoimentos (fls. 04/07), laudo pericial (fls. 84/86) e provas colhidas em audiência. A autoria também é certa. 
A testemunha Edilson Alexandre Moraes, em sede policial, declarou: “que é policial militar com sede de exercício no município de Palmares Paulista, e no momento dos fatos foi acionado a comparecer na Rua XV de Novembro, defronte ao numeral 1036, pois que lá um indivíduo tinha colidido com o veículo VW/Gol, de cor vermelha e placa BXL-3F20, contra o muro da Escola Estadual João Gomieri Sobrinho. No local, o depoente já avistou o muro da citada escola danificado e se deparou com BRUNO, condutor do referido automóvel, e que apresentava nítidos sinais de embriaguez, como falas desconexas, voz pastosa, dificuldade de locomoção e de coordenação motora e exalando odor etílico. Ao questioná-lo, BRUNO admitiu ter ingerido bebida alcoólica, mas não concordou em ser submetido a teste de etilômetro. Informa que BRUNO apresentava ferimentos aparentemente leves no rosto, mas dispensou socorro médico. O depoente providenciou a apreensão administrativa do veículo. Então, o apresentou neste plantão, para as providências de polícia judiciária cabíveis.” (fl. 04).
Em juízo, relatou que estava de serviço com seu parceiro na data dos fatos, sendo que receberam uma chamada referente a uma colisão de veículo contra o muro de uma escola. Ao chegarem ao local, o réu já estava fora do carro, que estava danificado, assim como o muro. Conversando com o réu, ele relatou que perdeu o controle do veículo. Informou que o réu apresentava uma lesão no rosto ou no braço, não se lembrando exatamente. Disse que percebeu sinais de embriaguez no réu, que quando questionado confirmou o uso. Disse que o réu estava exalando odor etílico, cambaleando um pouco e com dificuldade para falar. Informou que o réu confirmou ter bebido, mas se recusou a fazer o teste do etilometro. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rafael Rodrigues de Souza (fl. 06-mídia).
O réu Bruno Elvis Campos, em sede policial, manteve-se silente e em juízo negou estar sob influência de álcool na data dos fatos. Informou que trabalha de motorista. Disse que no local dos fatos, de um lado é uma creche que estava em construção e do outro lado é um muro da escola. Contou que em frente a creche, havia uma caçamba que deveria estar entre as faixas, mas estava atravessada. Informou que foi desviar da caçamba e que havia um rapaz subindo com uma bicicleta, momento em que foi desviar rapidamente do rapaz, batendo na caçamba, sendo que perdeu o controle e bateu no muro. Disse que haviam algumas pessoas próximas ao local que o ajudaram a tirar o carro, quando chegaram os policiais, lhe dizendo que ele havia bebido. Nega ter confessado o uso de álcool no momento da abordagem. Disse que negou o teste do etilometro, pois em razão da época de pandemia, teve medo de contágio. Nega o hálito etílico. (fl. 07-mídia).
Denota-se que a matéria fático-probatória carreada aos autos é suficiente a comprovar a autoria e materialidade do delito.
É certo que o artigo 306 do CTB pela nova redação dada pela Lei nº 12.760/2012 tipifica a conduta do agente que conduz veículo automotor, na via pública, estando com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa.
Salienta-se, também, que na nova redação do referido dispositivo, alterado pela Lei nº 12.760/2012, a embriaguez pode ser constatada através de “sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora”, salientando que“ a verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitido observado o direito à contraprova.”. A Resolução CONTRAN nº 432/2013 indica, em seu anexo II, quais seriam os sinais que indicariam embriaguez.
 No presente caso, a embriaguez do réu foi bem comprovada pelo depoimento das testemunhas, bem como pelo laudo pericial de fls. 84/86, o qual constatou odor etílico no hálito do réu, desordem nas vestes, atitude agressiva, fácies congesta e marcha ebriosa. Preenchidos, portanto, os requisitos legais.
Ademais, necessário ressaltar que o crime em questão é de perigo abstrato, sendo estes referentes a condutas que perturbam não apenas a ordem pública, mas lesionam o direito à segurança, daí porque se justifica a presunção de ofensa ao bem jurídico tutelado.
Quanto à tese defensiva de que há dúvida acerca da culpa atribuída ao acusado, esta resta afastada conforme fundamentação acima, a qual comprova a embriaguez no momento dos fatos. 
Importante destacar, ainda, que os policiais relataram, com clareza, as circunstâncias da abordagem, ressaltando que o réu exalava forte odor etílico, estava com dificuldade no equilíbrio e com dificuldade na fala, restando claro a embriaguez do acusado.
Nesse ponto, ressalte-se que o depoimento do policial merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivesse algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seu depoimento foi seguro e coeso e merece toda a credibilidade.
E, repita-se, nada foi produzido nos autos que elidisse a credibilidade da versão apresentada por estes agentes da lei.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019).

A par disso, as testemunhas não foram contraditadas na oportunidade própria e prestaram seus depoimentos sob o dever de dizer a verdade.
Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Assim, como o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta e não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade, deve responder pelo delito do art. 306, §1º, II do Código de Trânsito Brasileiro.
Passo, portanto, à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que, para ambos os delitos, a culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes. Não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. Assim, fixo a pena-base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão para dirigir veículo automotor.
Em relação à segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão para dirigir veículo automotor.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Portanto, torno definitiva a pena do réu em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão para dirigir veículo automotor.
O regime inicial da pena será o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, do CP.
Ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Verifico que, no caso em apreço, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, quais sejam: i) pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, sem atos de violência ou grave ameaça; ii) ausência de reincidência em crime doloso e iii) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.
Assim, converto a pena privativa de liberdade do réu por uma pena restritiva de direitos, qual seja: pagamento de um salário mínimo para uma instituição de assistência social a ser determinada pelo juiz da execução.
Havendo conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há que se falar em concessão de sursis.
Deixo de fixar indenização mínima, nos termos do art. 387, I, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de pedido expresso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu BRUNO ELVIS CAMPOS pela prática do crime previsto no art. 306, § 1º, II do Código de Trânsito Brasileiro à pena de 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão para dirigir veículo automotor, em regime aberto. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. Converto a pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos referente ao pagamento de um salário mínimo para uma instituição de assistência social a ser determinada pelo juiz da execução.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu;
iv) expeça-se guia de execução penal;
v) oficie-se ao DETRAN/SP.
P.I.C.


Santa Adélia, 20 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA