1500022-58.2021.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... afirmando que atualmente está preso por tráfico de drogas. Quanto aos fatos descritos da denúncia, negou a prática do furto, ao argumento de que a moto lhe foi emprestada. Também negou a prática do crime de resistência, afirmando que os policiais militares chegaram lhe agredindo na data do ocorrido. Confessou a prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de drogas, relatando que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500022-58.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500022-58.2021.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO CRISTIAN RAMOS


Em 12 de abril de 2022, faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de PABLO CRISTIAN RAMOS, qualificado a fls. 11, como incurso no artigos 155 e 329, ambos do Código Penal, artigo 309 do CTB e artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos narrados na peça acusatória.
Segundo consta na denúncia, no dia 29 de novembro de 2020, às 17h, na Rua Montese, nº 1453, Jardim Presidente, na cidade de Araçatuba/SP, o denunciado subtraiu para si uma motocicleta Honda CG 150 Titan, de placa DPO1424, descrita no auto de exibição/apreensão de fls. 06, pertencente à vítima João Pedro Leão De Carvalho. 
Outrossim, no dia 03 de janeiro de 2021, por volta das 15h23, na Estrada Aymoré, Km 28, Santa Paula, Cidade Jardim, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau, o denunciado dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação. Consta que, na mesma ocasião, o denunciado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares Carlos Eduardo Soares De Oliveira e Robson Ricardo Souza De Oliveira, funcionários competentes para executá-lo.
Consta, finalmente, que o denunciado guardava para consumo pessoal, 01 (um) porção, contendo ao total 5,86 (cinco gramas e oitenta e seis centigramas) de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme faz certo o laudo de exame químico toxicológico de fls. 45/47.
Segundo apurado, no dia 29 de novembro de 2020 o denunciado subtraiu para si a motocicleta da vítima sem avisá-la. Posteriormente, apesar de dizer que devolveria a moto, desativou as redes sociais e cessou o contato com a vítima. Em outra ocasião, os policiais militares, que estavam realizando operação de bloqueio na estrada da Aymoré, deram ordem de parada ao denunciado, o qual foi abordado dirigindo a motocicleta supramencionada sem possuir habilitação para condução do veículo. Ao ser dada a ordem de parada ao denunciado, este resistiu, não tendo obedecido e ainda jogado a motocicleta em direção ao soldado Robson. Consta que o acusado tentou fugir, mas a corrente da motocicleta quebrou, permitindo a abordagem dos policiais.
Durante a abordagem, foi encontrado pelos policiais, dentro da bolsa do denunciado, R$ 27 (vinte e sete reais) em dinheiro e uma porção de maconha. Posteriormente, em  sede policial, o denunciado confessou ter resistido à abordagem, ter dirigido sem habilitação e que estava em posse da porção de maconha. (fls. 11).
A denúncia (fls. 66/69) veio acompanhada do incluso inquérito policial (fls. 01/16).
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 51/52).
Folha de antecedentes (fls. 53/55).
Decisão de recebimento da denúncia na data de 12 de março de 2021 (fls. 70/71).
Nomeada defensora dativa ao réu (fls. 131), sobreveio resposta à acusação (fls. 135), por meio da qual a defesa alegou que provaria a inocência do acusado ao término da instrução processual.
Ausentes as hipóteses autorizadoras para a decretação da absolvição sumária do acusado (fls. 144/146), houve a confirmação do recebimento da denúncia, com a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a ser realizada de modo virtual. Deferiu-se ao acusado os benefícios da assistência judiciária gratuita.
 Em sede de instrução (fls. 169/170), colheu-se o depoimento de uma testemunha, interrogando-se o réu na sequência.
Por ocasião das alegações finais orais (fls. 171/172), o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, observando na fixação da pena a reincidência do acusado, a ser apreciada na segunda fase da dosimetria, observando a regra do concurso material entre os crimes na terceira fase da dosimetria, com a fixação do regime inicial semiaberto. 
De seu lado (fls. 171/172), a defesa postulou a absolvição do acusado, fazendo menção aos princípios da não culpabilidade e inocência. Arguiu que o réu é somente usuário de drogas, sustentando a ausência de provas para a condenação. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito. 
No mérito, o pedido da ação penal é procedente, a despeito do esforço da nobre e combativa defesa. 
A materialidade delitiva está comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 01/04), autos de exibição e apreensão (fls. 05, 06 e 09), fotos da droga (fls. 12/13), laudo pericial veicular (fls. 24/33), documentos de fls. 38/44, laudo pericial definitivo de substância entorpecente (fls. 45/47) e prova oral colhida nos autos.
Outrossim, a autoria se afigura inequívoca nos autos, recaindo sobre o acusado, não havendo dúvida, ainda, sobre a configuração dos delitos.
Em solo policial (fls. 11), o réu declarou que estava vindo da cidade de Presidente Epitácio com a motocicleta Honda/ CG150, placas DPO1424, quando viu os policiais, os quais deram ordem de parada, mas não obedeceu porque ficaria sem a motocicleta, já que estava dirigindo sem habilitação e com uma porção de maconha. Disse que quando estava saindo com a motocicleta a corrente dela quebrou. Confirmou que resistiu à abordagem, relatando que os policiais lhe falaram que a motocicleta era produto de furto. Declarou que em sua bolsa havia uma porção de maconha, para seu uso, bem assim a quantia de vinte e sete reais e um aparelho celular Samsung. Em relação à motocicleta, disse que havia comprado o bem há um mês na cidade de Bauru, de um sujeito chamado Wesley, que vendeu como “NP” por R$ 1.200,0 (mil e duzentos reais). Relatou que o sujeito que lhe vendeu a moto lhe disse que ela não tinha documento, pois era de uma mulher que havia falecido.
Interrogado em juízo (fls. 171/172), inicialmente réu declarou que já foi preso e processado criminalmente, afirmando que atualmente está preso por tráfico de drogas. Quanto aos fatos descritos da denúncia, negou a prática do furto, ao argumento de que a moto lhe foi emprestada. Também negou a prática do crime de resistência, afirmando que os policiais militares chegaram lhe agredindo na data do ocorrido. Confessou a prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de drogas, relatando que não possui habilitação para dirigir veículo automotor, nada mais esclarecendo sobre os fatos.
Já a testemunha e policial militar Robson Ricardo Souza de Oliveira declarou em juízo que estava realizando uma fiscalização de trânsito com outro policial. Então, ao avistar o réu em uma motocicleta, procedeu com a ordem de parada para averiguação, momento em que o condutor acelerou e jogou a moto em seu direção, evadindo-se do local. Após perseguição, a corrente da moto quebrou, motivo pelo qual o réu teve que parar a motocicleta. Disse que ao proceder com a abordagem o acusado resistiu ao ato, até mesmo tentando fugir e entrando em luta corporal com os policiais. Relatou que na mochila do acusado foi encontrada uma porção de maconha, momento em que o réu disse que havia comprado a droga em Presidente Epitácio para o consumo pessoal. Mencionou que ao pesquisar a procedência da moto no sistema, constatou que o bem se tratava de objeto de furto em outra cidade, cuja queixa já estava registrada no sistema interno da Polícia Militar, motivo pelo qual o acusado foi conduzido para a Delegacia de Polícia. Esclareceu que o acusado também não tinha habilitação para conduzir veículo automotor. 
Outrossim, ainda em solo policial e durante a fase de investigação, a autoridade policial logrou êxito em encontrar o proprietário da moto descrita na denúncia (fls. 42/44), sendo certo que em contato com a vítima João Pedro, ela confirmou que o autor do furto de sua moto era mesmo o acusado, conforme fotos que lhe foram mostradas pela autoridade policial.
Estas são as provas dos autos, por meio dais quais as práticas delitivas imputadas ao acusado na denúncia ficaram devidamente comprovadas.
Em relação ao crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, o acusado confessou a prática delituosa.
Sobre a confissão, anoto não ser usual que alguém se incrimine falsamente, de sorte que a confissão, sobretudo a judicial, tem grande valor probante, salvo se infirmada pelos demais elementos de prova. 
Sobre o tema, já se pronunciou o Tribunal de Justiça deste Estado: 
DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. (TJ-SP - APL: 993070658932 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 09/11/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/12/2010). 
1. A confissão, máxime a judicial, possui valor probatório elevado, somente podendo ser desconsiderada se o conjunto probatório amealhado nos autos autorizar a conclusão de que ela não representa a verdade dos fatos. Hipótese, ainda, em que a confissão judicial da apelante encontrou eco na confissão da outra ré e ambas foram surpreendidas enquanto mantinham a 'res' em seu poder - Prova suficiente para a condenação. 2. Prestação pecuniária - Fixação em 05 salários mínimos -Montante excessivo - Apelante primária e que trabalha em uma avícola, presumindo-se auferir parcos rendimentos. 'Res' que foi apreendida e devolvida às vítimas, que por isso não sofreram maior prejuízo - A pena de prestação pecuniária deve ser fixada em valor fixado que seja suficiente e adequado à prevenção e reprovação do crime, mas sempre levando em consideração a situação econômica do condenado e os danos causados a vítima - Recurso provido em parte para reduzir a pena imposta à apelante para 02 salários mínimos. (TJ-SP - APR: 993071218995 SP, Relator: Elias Junior de Aguiar Bezerra, Data de Julgamento: 19/06/2008, 14ª Câmara de Direito Criminal C, Data de Publicação: 06/08/2008). 
Quanto aos demais crimes, o acusado apresentou versões contraditórias quando interrogado acerca dos fatos. 
Com efeito, declarou em solo policial que não obedeceu à ordem de parada que lhe foi dada pelos policiais militares, confirmando ter resistido à abordagem.
Ocorre que em juízo disse que não resistiu, afirmando que teria sido agredido pelos policiais, a despeito da ausência de provas nesse sentido.
 Em relação à motocicleta, em solo policial disse que havia comprado o bem há um mês na cidade de Bauru, de um sujeito chamado Wesley, o qual sequer foi arrolado como testemunha pela defesa.
Em juízo, apresentou outra versão, relatando que a moto lhe havia sido emprestada por uma outra pessoa, cujo bem alegou seria devolvido. 
Como cediço, nos casos de furto a apreensão da res em poder do acusado inverte o ônus da prova, competindo à defesa a comprovação da licitude da posse do bem encontrado com o réu, o que não se confirmou nos autos, ressaltando que a autoridade policial, após pesquisa no sistema interno da polícia militar, logrou êxito em constatar que havia queixa de furto em relação à moto que estava com o réu, restando plenamente configurada a prática delitiva do furto, cujo bem ainda somente retornou ao proprietário devido a apreensão efetuada pela polícia militar, rechaçando as teses defensivas para absolvição em relação a esse crime.
Quanto ao delito de resistência, também ficou comprovado nos autos que enquanto os policiais militares tentavam abordar o acusado, ele opôs resistência e tentou fugir, sendo necessário o uso de força física para conter o réu. 
Caracterizado está, portanto, o crime de resistência. Sobre esse delito, ensina Guilherme Nucci: “Opor-se significa colocar obstáculo ou dar combate. O objeto da conduta é a execução de ato legal.” (Código Penal Comentado. 6ª ed. São Paulo; Editora Revista dos Tribunais, 2006. p. 1044 e 1054). 
Por fim, o delito previsto no artigo 309 do CTB também restou plenamente configurado nos autos, salientando que o acusado confessou que não era habilitado para condução de veículo automotor.
Outrossim, a testemunha e policial militar confirmou em juízo que o acusado além de não ser habilitado ainda jogou a moto contra si e empreendeu fuga, sendo certo que somente foi parado após a corrente da moto quebrar, o que caracteriza o perigo de dano gerado com a condução da motocicleta em fuga dos policiais, pela via pública.
Ressalto que o objeto jurídico tutelado pela norma em apreço é a coletividade como um todo e a conduta inabilitada para conduzir veículo na via pública, se gerar "perigo de dano" para um número indeterminado de pessoas, será sancionada como crime.
Este é o entendimento esposado por Arnaldo Rizzardo ao tratar do crime previsto no artigo 309, da Lei nº 9.503/97, in Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição, 2001, pg. 673: 
“[...] Importa que provoque ameaça de perigo de danos a pessoas ou à incolumidade de bens públicos ou privados. Esta a condição para admitir-se o crime. Insta que advenha perigo de prejuízos físicos ou materiais, perfeitamente constatável no excesso de velocidade, na marcha à ré desnecessária, nas manobras imprudentes de ultrapassagem, no desrespeito à sinalização, nas paradas repentinas em plenas vias públicas, dentre várias outras hipóteses.” 
Conclui-se, destarte, que o réu realizou condutas antijurídicas, previstas em tipos penais e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o réu possui uma condenação com trânsito em julgado (fls. 51/52), a qual deixo para ser apreciada na segunda fase, para fins de reincidência. Sua culpabilidade, entendida aqui como índice de reprovabilidade da conduta é normal para a espécie, considerando a natureza dos delitos praticados. A personalidade e a conduta social, ante a falta de elementos concretos de aferição, hão de ser consideradas consoante a moral média. Atento a esses parâmetros, fixo a pena-base no mínimo-legal, qual seja, 02 (dois) meses de detenção para o crime de resistência, 06 (seis) meses de detenção para o crime de direção de veículo automotor sem a devida permissão ou habilitação e 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de furto.
Em relação ao crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006,  considerando a reincidência do acusado (fls. 51/52) e com base na Lei de Drogas (Lei nº 11.343, de 23.8.2006), mais precisamente em seu artigo 28, incisos I, II e III, e § 4º, imponho ao réu as seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos da droga; e II – prestação de serviços à comunidade. Por se tratar de réu reincidente, como acima delineado, a pena prevista no inciso II acima, deverá ser cumprida num período de dez meses, tudo a ser estabelecido pelo Juízo da Execução. 
Anoto que não há falar-se na aplicação da causa de aumento de pena somente para os casos de reincidência específica, mas sim sempre quando há a figura da reincidência genérica.
Neste sentido preleciona Samuel Miranda Arruda, in Drogas, aspectos penas e processuais penais, ed. Método, p. 33, in verbis:
“De fato, quando o legislador estipula hipóteses especiais de reincidência específica ele o faz de forma expressa, a exemplo do dispositivo inserto no artigo 83, V, do CP. Além disso, para fugir ao conceito genérico, seria necessário que o legislador reformador houvesse apresentado uma definição própria e específica de reincidência, para o só fim desse dispositivo, o que não foi feito na nova lei”.
Ne segunda fase da dosimetria, estão presentes a agravante da reincidência (fls. 51/52) e atenuante da menoridade relativa, razão pelo qual compenso as circunstâncias e mantenho as penas dos crimes do artigo 309 do CTB, 155 e 329 do CP no mesmo patamar em que fixadas.
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição da pena. 
Tendo em vista que o réu, mediante mais de uma conduta, praticou mais de uma infração penal, está caracterizado o concurso material de crimes, de modo que as penas são somadas e perfazem montante de 01 (um) ano de reclusão e 08 (oito) meses de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa em seu valor unitário.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade para os crimes do art. 155 e 329 do CP, bem assim art. 309 do CB,  será o semiaberto (art. 33, § 2º, “c”, CP). 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante a reincidência do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, o que faço para CONDENAR PABLO CRISTIAN RAMOS, RG: 55568433, filho de Celso de Souza Ramos e Renata Cristina Rocha, à pena de 01 (um) ano de reclusão e 08 (oito) meses de detenção em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa em seu valor unitário, por incurso nos artigos 155, caput, e 329, ambos do Código Penal e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal; bem como à advertência sobre os efeitos da droga e prestação de serviços à comunidade, esta pelo prazo de 10 (dez) meses, por incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
O réu não se encontra preso por este processo, motivo pelo qual poderá recorrer em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
Vencido, o réu arcará com as custas,despesas processuais e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada a gratuidade judiciária.
Após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação. 
À advogada dativa nomeada para a defesa do acusado (fls. 131), arbitro honorários em 100% ao código respectivo da tabela DPE/OAB.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 29 de abril de 2022.


Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA