1500450-40.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... crime em transporte público, caracterizando-se o tráfico interestadual, cabendo salientar que a ré confessou que já foi presa por tráfico de drogas na cidade de Dourados-MS. Destaco a jurisprudência: "A conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000 
      
1500450-40.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 26/01/2022 16:19:47 faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito desta Comarca, o(a) Exmo(a) Sr.(a) Dr,(a) Viviane Cristina Parizotto Ferreira, para deliberações. Eu, Wellington Rodrigo de Souza Bosso, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:
1500450-40.2021.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA BEATRIZ MIRANDA BRITO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ANA BEATRIZ MIRANDA BRITO, qualificada a fls. 12, dando-a como incursa nas penas do artigo 33, caput, c/c art. 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 14 de junho de 2021, às 22h, na Rodovia Raposo Tavares, Base Da Polícia Militar Rodoviária Estadual, Km 616 + 500m, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, a ré trazia consigo, para fins de tráfico, 30 (trinta) tijolos da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 24,320 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme faz certo o auto de apreensão de fls. 14/15, e laudo definitivo de fls. 102/104.
Segundo a denúncia, os policiais se encontravam na Base da Policia Rodoviária, situada na Rodovia Raposo Tavares, e ao realizarem a fiscalização no interior do ônibus de passageiros, itinerário Ponta Porã x São Paulo, surpreenderam a ré e o adolescente infrator trazendo consigo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, em duas mochilas que estavam em seus pés, grande quantidade da substância entorpecente maconha. Também foi localizada no interior de uma mala, guardada no bagageiro externo outra quantidade da mesma droga. Conforme dispõe o auto de exibição/apreensão de fls. 14/15, as drogas apreendidas em poder da ré totalizaram 30 (trinta) tijolos de maconha, pesando aproximadamente 24,320 kg. A ré é confitente (fl. 09). Levando em consideração a elevada quantidade de droga encontrada (24,320 kg) e a natureza da droga apreendida (maconha), além da forma de acondicionamento (tijolos), conclui-se que o entorpecente era destinado ao tráfico.
A denúncia (fls. 120/121) veio acompanhada do incluso inquérito policial nº IPE 2160759-26.2021.090624, iniciado mediante flagrante (fls. 01/02).
Após manifestação do Ministério Público e da defesa da ré, sendo dispensada a audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante da autuada Ana Beatriz Miranda Brito em prisão preventiva (fls. 87/92).
Folha de antecedentes e certidões processuais (fls. 66/69).
Fora noticiada nos autos impetração de Habeas Corpus em favor da acusada (fls. 130/146), sendo certo que foi indeferida a medida liminar pelo Eg. TJSP.
Informações prestadas ao Eg. TJSP (fls. 148/150).
Defesa prévia da acusada a fls. 221/222, por intermédio da qual a ré alegou que provaria sua inocência no transcorrer da instrução.
A denúncia foi recebida em 15 de novembro de 2021, designando-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 223/224).
Em sede de instrução foi inquirida uma testemunha comum, após colheu-se o interrogatório da ré, sendo certo que foram apresentadas alegações finais orais pelas partes (fls. 245/246).
O Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia, com aplicação da pena base acima de seu patamar mínimo em razão da elevada quantidade de droga, na segunda fase a atenuante da confissão e na terceira fase as duas causas de aumento de pena, tráfico interestadual e dentro de transporte público coletivo.
De sua parte, a defesa da ré alegou que a incriminação contida na denúncia não deve prosperar, pois houve a confissão da ré e em momento algum houve a comercialização de drogas em transporte público, uma vez que a mera comprovação da traficância era para transportar a mercadoria, bem como também não restou comprovado o tráfico interestadual, não devendo ser acolhidas as causas de aumento de pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da defesa.
A materialidade do delito se encontra retratada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 14/19 e pelos laudos de fls. 99/104 e 173/205.
Outrossim, a sua prática pela ré afigura-se inequívoca nos autos, não havendo dúvida, ainda, sobre a caracterização do tráfico de entorpecente, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que a acusada foi presa em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007). 
Quanto às versões apresentadas pela acusada, na fase inquisitiva a ré confessou a prática do delito, declarando que foi contratada, via "msg", a buscar uma droga na cidade de Rio Brilhante. Disse que seu amigo, o adolescente D., foi contratado para a mesma empreitada. Revelou que receberia a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais). Dessa forma, dois dias antes de sua prisão, foram até a cidade de Rio Brilhante, com malas. Informou que ficaram em um hotel na cidade, onde foram buscá-los e após colocarem droga em suas bagagens, deixaram-nos no hotel novamente. Asseverou que não lhe deram dinheiro, mas haviam depositado em seu favor por intermédio do PIX, para os gastos decorrentes da viagem, vale dizer, pelo "Picpay". Relatou que pegaram o ônibus em Rio Brilhante às 14h40m. Narrou que estavam passando por esta cidade quando foram abordados por policiais rodoviários que localizaram as drogas com a interroganda e com seu colega D. (fls. 09).
Interrogada em Juízo, a ré confessou a prática do delito, afirmando que tinha conhecimento que transportava maconha e que receberia R$ 3.000,00 pelo serviço, bem como que viajava na companhia de D., aduzindo que não sabia que ele era menor de 18 anos.
Quanto à confissão da acusada, anoto não ser usual que alguém se incrimine falsamente, de sorte que a confissão, sobretudo a judicial, tem grande valor probante, salvo se infirmada pelos demais elementos de prova. 
Sobre o tema, já se pronunciou o Tribunal de Justiça deste Estado: 
DIREITO PROCESSUAL PENAL. CONFISSÃO JUDICIAL. VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. (TJ-SP - APL: 993070658932 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 09/11/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/12/2010). 
A confissão, máxime a judicial, possui valor probatório elevado, somente podendo ser desconsiderada se o conjunto probatório amealhado nos autos autorizar a conclusão de que ela não representa a verdade dos fatos. Hipótese, ainda, em que a confissão judicial da apelante encontrou eco na confissão da outra ré e ambas foram surpreendidas enquanto mantinham a 'res' em seu poder - Prova suficiente para a condenação. 2. Prestação pecuniária - Fixação em 05 salários mínimos -Montante excessivo - Apelante primária e que trabalha em uma avícola, presumindo-se auferir parcos rendimentos. 'Res' que foi apreendida e devolvida às vítimas, que por isso não sofreram maior prejuízo - A pena de prestação pecuniária deve ser fixada em valor fixado que seja suficiente e adequado à prevenção e reprovação do crime, mas sempre levando em consideração a situação econômica do condenado e os danos causados a vítima - Recurso provido em parte para reduzir a pena imposta à apelante para 02 salários mínimos. (TJ-SP - APR: 993071218995 SP, Relator: Elias Junior de Aguiar Bezerra, Data de Julgamento: 19/06/2008, 14ª Câmara de Direito Criminal C, Data de Publicação: 06/08/2008).
Já a testemunha e policial militar Elias Nunes Cavalheiro revelou que, em fiscalização de rotina, abordou um ônibus da empresa Viação Mota, que realizava o itinerário Ponta Porã-MS a São Paulo-SP, até que percebeu o nervosismo da ré e de seu companheiro D., que estavam nas poltronas 57 e 58, cada um com uma mochila que continham 15 tabletes de maconha, etiquetadas em nome da ré, bem como possuíam ticket de bagagem no bagageiro externo em nome de D., onde havia uma bolsa com mais 20 tabletes de maconha. Informou que questionados, ambos disseram que foram até Rio Brilhante e pegaram a droga com uma pessoa desconhecida, sendo certo que deveriam entregar em São Paulo para outra pessoa desconhecida. Declarou que a ré disse que receberia R$ 3.000,00 pelo transporte de droga. Mencionou que havia, no total, 40 quilos de maconha, salientando que a ré confessou que tinha conhecimento que transportava drogas, revelando que estava em prisão domiciliar por um tráfico de drogas cometido em Dourados. Por fim, informou que Jefferson José Coimbra, que prestou depoimento na fase policial a fls. 07/08 confirmando os fatos, estava em sua companhia no momento da apreensão das drogas, mas foi o depoente quem realizou a entrevista da ré e de D. (fls. 05/06 e 245/246).
Essas são as provas dos autos por meio das quais a conduta delitiva imputada à acusada na denúncia ficou devidamente comprovada nos autos.
Quanto ao depoimento dos policiais militares que efetuaram a abordagem e prisão da acusada, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que "o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento" (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes.
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante os depoimentos serenos e uniformes dos policiais militares, tanto na fase policial quanto na fase judicial; a quantidade da droga apreendida (24,320 quilos de maconha); o acondicionamento da droga em 30 tabletes, com a distribuição em duas mochilas, uma embaixo da poltrona e outra no bagageiro externo, típica forma de transporte do tóxico; e a confissão pela ré da prática do tráfico de drogas induzem à convicção de que ela, sem sombra de dúvidas, transportava a substância estupefaciente para fins de mercantilismo entre os Estados da Federação, dado que a droga era transportada no interior de transporte público, do Estado do Mato Grosso do Sul para o de São Paulo, não havendo que se falar em não acolhimento da denúncia ou das causas de aumento de pena, como postulado pela defesa da ré.
Mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples "trazer consigo" e "guardar" já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
Consigno, outrossim, que não raro, usuários de drogas são também traficantes, muitas vezes para sustento do próprio vício e que a condição de usuário de entorpecentes não exclui a prática de comércio dos tóxicos, sendo possível e comum a coexistência das duas condições.
Assim, a prova produzida é suficiente para a condenação dos acusados, não havendo que se falar em insuficiência probatória, por todas as razões acima expostas.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena. 
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes criminais (fls. 66/69). Outrossim, há que se considerar a grande quantidade de droga apreendida (24,320 quilos de maconha), a teor do que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006: "Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.". Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário.
Na segunda fase da dosimetria está presente a atenuante da confissão espontânea pela ré, motivo pelo qual retorno a pena ao mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria estão presentes as causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e V, da Lei nº 11.343/2006, eis que o transporte da droga se deu entre Estados da Federação e por meio de transporte público, como faz certo o cupom de embarque apreendido a fls. 18/19, não sendo necessária a efetiva transposição das fronteiras interestaduais. Destaco a jurisprudência:
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO INTERESTADUAL. DESNCESSIDADE DE TRANSPOSIÇÃO DE FRONTEIRA ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de ser desnecessária a efetiva transposição das fronteiras interestaduais para a incidência da majorante prevista no inciso V do art. 40, bastando a comprovação inequívoca de que a droga adquirida num estado teria como destino outro estado da Federação. (HC 115893, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 04-06-2013). Precedentes. 2. Ordem denegada." (STF   HC 111.076/MS   2ª T.   Rel. Min. TEORI ZAVASCKI   j. 15.10.2013   DJU 14.11.2013) – grifei.
 motivo pelo qual aumento a pena base em 1/6, resultando no montante de 05 (anos) e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Nessa esteira, aumento a pena da ré em 1/6, resultando no montante de 05 (anos) e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário, pena essa que torno definitiva à míngua de outros modificadores.
Por outro lado, deixo de aplicar o redutor da reprimenda previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, vez que, não obstante a ré seja primária, merece uma resposta penal severa, levando-se em conta ainda a quantidade do entorpecente (24,320 quilos de maconha) e a prática do crime em transporte público, caracterizando-se o tráfico interestadual, cabendo salientar que a ré confessou que já foi presa por tráfico de drogas na cidade de Dourados-MS. Destaco a jurisprudência: "A conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas" (STF, RHC nº. 94.806, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, 1ª Turma, j. 09.09.2010). Por tais razões, entendo que não é caso de se aplicar o previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Não havendo outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Cada dia-multa fica fixado no mínimo legal, ante a ausência de elementos seguros e concretos acerca da condição financeira do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena para ambos a ré será, a teor do art. 2º, § 1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa da acusada, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque tal medida não se mostra socialmente recomendável no caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR ANA BEATRIZ MIRANDA BRITO, R.G. n° 64927407/SP, filho(a) de Rosenilda Alves Miranda e Arones Brito, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, por incursa no art. 33, caput, c/c art. 40, III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, art. 29 do Código Penal e art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
A ré viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, considerando-se, ainda que, tratam os autos de crime que traz evidentes repercussões negativas à sociedade. 
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos, em favor da União.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, bem assim proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencida, a ré arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, § 9°, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ.
Ao advogado dativo nomeado nos autos (fls. 215), arbitro honorários em 100% ao Código da Tabela DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 26 de janeiro de 2022.

Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA