1500441-84.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... furto:
Súmula 582 - Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada. (Súmula 582, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/09/2016, DJe 19/09/2016).
Na mesma trilha o E. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500441-84.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2083911/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23888626 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
940/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2083911 - 02º D.P. PIRACICABA, 940/22/922 
- 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL RIBEIRO ALVES e outro
Vítima:
NYLTON SAVAGET OLIVEIRA VASCONCELLOS JUNIOR
Artigo da Denúncia:
*

Aos 24 dias do mês de novembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o Defensor Público, Dr.Volney 
Santos Teixeira. Apresentados os acusados RAPHAEL RIBEIRO ALVES E VICENTE DE 
ARRUDA,  a vítima Nylton Savaget Oliveira Vasconcellos Júnior,  e a testemunha 
arrolada em comum pelas partes: Marcos Moreira Greco.
Ausente a testemunha arrolada em comum pelas partes Diego Fazzian Batista dos 
Santos.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista dos acusados com seu 

defensor, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, 
do C.P.P., tendo a MM Juíza feito aos acusados a observação determinada no artigo 
186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram 
colhidos os depoimentos da vítima (Nylton) e testemunha comum (Marcos) pelo sistema
virtual e, em seguida, interrogados os réus (Raphael e Vicente). 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Diego Fazzian Batista 
dos Santos. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Diego Fazzian Batista dos
Santos. 
Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

RAPHAEL RIBEIRO ALVES e VICENTE DE ARRUDA estão sendo processados como incursos no 
artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 27 de março de 2022, 
por volta de 21h37min, na rua Alfredo Guedes, n. 1885, Cidade Alta, nesta cidade e 
Comarca de Piracicaba/SP, RAPHAEL RIBEIRO ALVES, qualificado e indiciado às fls. 
05/06, e VICENTE DE ARRUDA, qualificado e indiciado às fls. 07/08, agindo em 
conluio e com identidade de desígnios delituosos, subtraíram, para si ou para 
outrem, mediante escalada, aproximadamente um quilo e meio de fios e cabos 
elétricos de diversas espessuras e medidas, e 02 (duas) calculadoras usadas, uma da
marca Elgin, cor vermelha, e outra da marca Viptur, cor cinza, pertencentes à 
escola de Educação infantil Cores e Flores, representada nestes autos por Nylton 
Savaget Oliveira Vasconcellos Junior.
Segundo foi apurado, os denunciados – que possuem envolvimentos delitos 
patrimoniais - se ajustaram para a prática de furto. No local dos fatos, 
ingressaram no imóvel mediante escalada de um muro de cerca de três metros de 
altura (laudo de fls. 202-206). Na sequência, removeram telhas, puxaram a fiação e 
se apossaram das calculadoras. Ocorre que vizinhos notaram a ação delituosa e 
acionaram a Polícia Militar, cujos agentes se dirigiram ao local e surpreenderam os
denunciados quando estes pulavam o muro da escola em direção à via pública em poder
dos fios e das calculadoras (autos de exibição e apreensão e de entrega de fls. 12-
14). Os denunciados confessaram o furto (fls. 05-08)

DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Nylton Savaget Oliveira Vasconcellos Junior – representante da vítima – declarou 
que chegou ao local e notou que tinha ocorrido uma subtração de fios. Tinha uma 
pessoa sentada na porta com um pacote cheio de fios. Outro estava no telhado. 
Policiais chegaram e detiveram as duas pessoas. O local era uma casa que estava 
para locação. Foi avisado dos fatos por um vizinho que escutara o barulho. Este 
mesmo vizinho acionou a Polícia. A casa estava fechada, mas foi invadida pelo 
telhado. Os muros têm cerca de dois metros e meio. Teve um prejuízo total de cinco 
mil reais. O telhado também foi danificado. Telhas foram removidas e quebradas.
MARCOS MOREIRA GRECO – Policial Militar – confirmou que deteve os réus ainda no 
local dos fatos, quando eles pulavam o muro em poder dos fios e calculadoras.
Interrogados, os réus confessaram os furtos dos fios. Negaram o furto das 
calculadoras.
Ainda que realmente não se considere as calculadoras objeto material do crime em 
tela, persiste o fato criminoso, subtração de fios.

Não há dúvidas:
Réus detidos quando deixavam o local em poder dos objetos subtraídos. Houve 
confissão.
Furto - Momento Consumativo - Posse Mansa e Pacífica - Desnecessidade - Consumação 
– Caracterização:
É pacífico na jurisprudência o entendimento a respeito do momento consumativo do 
crime de furto, não mais residindo dúvidas acerca da necessidade de o agente 
encontrar-se na posse mansa e pacífica da coisa subtraída ou mesmo que esta tenha 
saído da esfera de vigilância da vítima.
Deveras, o furto resta aperfeiçoado no momento em que o agente toma para si e 
exerce a posse da res, não havendo se perquirir se a possuía mansa e 
tranquilamente. É a adoção da teoria da apprehensio, também denominada amotio.
Ao contrário do que dizem alguns, o instituto da tentativa não está esvaziado com a
adoção do entendimento acima aventado, eis que haveria o conatus na hipótese de o 
agente, em que pese iniciado ou até esgotados os atos executórios, não haveria 
tomado para si a res.
A jurisprudência dos Tribunais Superiores adota o entendimento de que consumado 
estará o furto com a inversão da posse:
STF: Ementa: HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO 
DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da 
posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente 
posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem 
denegada.
(HC 114329, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 
01/10/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013).
STJ: RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART.  543-C 
DO CPC.  DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO).  
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO.
1.  Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da 
Resolução n. 8/2008 do STJ.
2.  O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do 
tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se   pacificado   na jurisprudência dos Tribunais Superiores.
3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
4.  Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado.
(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Ainda, não é demais reiterar o enunciado de nº 582 do E. Superior Tribunal de 
Justiça, de inafastável incidência ao crime de furto:
Súmula 582 - Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada. (Súmula 582, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/09/2016, DJe 19/09/2016).
Na mesma trilha o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
(...) O crime de furto consuma-se independentemente de ter havido recuperação da 
"res furtiva" por parte da vítima ou, mesmo, do estabelecimento comercial vítima, 
porque o crime de furto, que é crime contra o patrimônio, consuma-se com a mera 
posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente a retirou da esfera de 

disponibilidade da vítima ou se teve a posse tranquila e desvigiada, menos ainda se
foi perseguido pela vítima ou mesmo por agentes da Lei. Precedentes (...) (Apl. 
Crim. nº 0019622-67.2014.8.26.0554. 3ª Câmara de Direito Criminal. Des. Rel. Airton
Vieira. Julgado em 30.05.2017).
Portanto, restando satisfatoriamente comprovado que o agente foi preso logo após 
ter tomado para si a res furtiva, estará consumado o crime de furto. Sendo a 
inversão da posse o momento consumativo do crime, aponta-se prescindível que o 
agente, em razão da perseguição, não tenha exercido a posse desvigiada, mansa e 
pacífica da res.
DA PENA
Acostadas aos autos a folha de antecedentes e certidões em nome dos denunciados: 
RAPHAEL RIBEIRO ALVES (fls. 59-62): é reincidente e tem maus antecedentes – 
(0005376-57.2016.8.26.0502; 1500671-63.2021.8.26.0599); VICENTE DE ARRUDA (fls. 69-
70): é primário, mas está sendo processado pela prática de furto (1501049-
19.2021.8.26.0599). 
Pena acima do mínimo legal, em regime fechado para RAPHAEL. Pena no mínimo legal em
regime aberto para VICENTE, para o qual, e somente para ele, é possível a 
substituição por restritiva de direitos.
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da ação nos termos da inicial.
Dada a palavra ao nobre defensor do acusado, manifestando-se sua Excelência, 
conforme gravação anexa.  
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
RAPHAEL RIBEIRO ALVES e VICENTE DE ARRUDA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, 
do Código Penal, porque no dia 27 de março de 2022, por volta de 21h37, na Rua 
Alfredo Guedes nº 1885, Cidade Alta, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, 
agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos, subtraíram, para si ou 
para outrem, mediante escalada, aproximadamente um quilo e meio de fios e cabos 
elétricos de diversas espessuras e medidas, e 02 (duas) calculadoras usadas, uma da
marca Elgin, cor vermelha, e outra da marca Viptur, cor cinza, pertencentes à 
escola de Educação Infantil Cores e Flores, representada nestes autos por 
N.S.O.V.J.
Segundo a denúncia, os réus – que possuem envolvimentos delitos patrimoniais - se 
ajustaram para a prática de furto.
No local dos fatos, ingressaram no imóvel mediante escalada de um muro de cerca de 
três metros de altura (laudo a ser juntado aos autos). Na sequência, removeram 
telhas, puxaram a fiação e se apossaram das calculadoras.
Ocorre que vizinhos notaram a ação delituosa e acionaram a Polícia Militar, cujos 
agentes se dirigiram ao local e surpreenderam os réus quando estes pulavam o muro 
da escola em direção à via pública em poder dos fios e das calculadoras (autos de 
exibição e apreensão e de entrega de fls. 12-14).
Os réus confessaram o furto (fls. 05-08).
A denúncia foi recebida (fls. 114/115), os réus foram citados (fls. 133 e 135), 
apresentando resposta escrita, na qual, requereram a revogação da prisão preventiva
(fls. 140/143). 
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo-se liberdade provisória aos réus 
e designando-se audiência (fls. 149/151). 
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e 01 testemunha comum,
sendo os réus interrogados. 
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de 
fls. 12/13 e no auto de entrega de fls. 14. 

2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída aos réus. 
Na fase policial, o réu Raphael contou que os fatos procedem em parte. Estava com o
seu colega Vicente e acabaram subtraindo a fiação de uma escola na rua Alfredo 
Guedes. Acabaram sendo surpreendidos e presos. As duas calculadoras não pertenciam 
àquela escola. Conseguiram ambas pegando reciclagem pela manhã. Está arrependido 
(fls. 02). 
Em Juízo, Raphael disse que um dia antes do furto, estava trabalhando, mas acabou 
ficando na rua e usando drogas. Acabou entrando no imóvel e subtraindo os fios, 
porque as calculadoras já estavam com ele. Vicente estava consigo. Não se recorda 
como ingressou no imóvel, porque estava sob efeito de drogas e álcool. Está 
arrependido. 
Perante a autoridade policial, Vicente afirmou que os fatos procedem. Realmente 
estava com Rafael subtraindo fiação de um imóvel na Rua Alfredo Guedes. Estava 
praticando o crime por necessidade, visto que pretendia vender os fios para comprar
comida. Acabaram sendo surpreendidos e presos. Está arrependido (fls. 07/08). 
Judicialmente, Vicente narrou que estava sob dependência química. Não entrou na 
escola, ficou esperando na frente. As calculadoras já estavam dentro do saco, tinha
catado na reciclagem. Quem entrou no imóvel foi Raphael, pulando o muro. Acha que 
ele subiu no telhado, retirou os fios e o jogou para ele. Pegou o saco e ficou 
esperando Raphael. A vítima apareceu agressiva. Quem estava na frente da casa era 
ele e Raphael estava dentro do imóvel. Em seguida, a Polícia Militar chegou e os 
abordou. Estava sob efeito de crack. Está tentando internação. 
A autoria foi amparada pelos demais elementos de prova produzidos nos autos. 
Vejamos. 
O representante da vítima N.S.O.V.J. declarou que quando chegou ao local dos fatos,
havia um indivíduo sentado na porta com um pacote cheio de fios. O outro estava no 
telhado. A Guarda Civil e a Polícia Militar chegaram e fizeram a apreensão desses 
dois indivíduos. O endereço era uma casa que estava para locação. O vizinho avisou 
a Polícia e ligou para ele. Chegou antes da Polícia. A casa é de esquina, com muro 
lateral e portão. A casa estava fechada e as chaves na imobiliária. Não sabe como o
indivíduo subiu ao telhado. Acredita que o muro tenha 2,5m de altura. Subtraíram 
fios de energia. Gastou em torno de R4 5.000,00 com material, mão de obra e para 
arrumar o telhado. Eles quebraram algumas telhas, que precisaram ser repostas. Eles
não retiraram toda a fiação da casa. A Polícia fez a apreensão de duas 
calculadoras, que não tinham sido retiradas do seu imóvel. 
O policial militar Marcos Moreira Greco explicou que estavam em patrulhamento, em 
razão de ocorrência de furto. No local, se depararam com dois indivíduos pulando o 
muro e os abordaram. A vítima chegou em seguida e confirmou a subtração dos fios e 
das calculadoras. O imóvel era uma escola infantil que estava para alugar. Eles 
ingressaram pulando o muro, que era um pouco alto. Os fios e as calculadoras foram 
encontrados com os réus. Não se recorda o que eles falaram. 
Ouvido apenas na Delegacia de Polícia, o policial militar Diego Fazzian Batista dos
Santos asseverou que, por volta das 21h37, foram acionados pelo Copom a 
comparecerem na rua Alfredo Guedes, número 1885, no Bairro Alto, nesta cidade, na 
escola de Educação infantil Cores e Flores, a fim de atender ocorrência de furto em
andamento. Chegando no local, se depararam com dois indivíduos que pulavam o muro 
e, de pronto, os abordaram. Tratavam-se de Raphael Ribeiro Alves e Vicente de 
Arruda. Com eles encontraram fiação e duas calculadoras. Questionados, eles 
confessaram que haviam pulado naquela escola, subtraído os fios e as duas 
calculadoras. Logo a vítima, identificada como sendo N.S.O.V.J., ali apareceu. A 
vítima confirmou a invasão na escola, o furto dos fios e das calculadoras. Diante 
dos fatos, deram voz de prisão a ambos e os apresentaram na delegacia para as 
deliberações (fls. 03).
Com efeito, as provas dos autos são suficientes para a condenação dos réus. 
Vejamos.
Os réus, na fase policial, confessaram a prática delitiva. A única discrepância foi
o interrogatório de Raphael que negou que as calculadoras tivessem sido subtraídas 
da escola. Em Juízo, ambos mantiveram a versão, Vicente acrescentou que apenas 

ficou do lado de fora do imóvel.
A vítima foi avisada por vizinhos e quando chegou ao local, encontrou um dos rés na
frente do imóvel e o outro no telhado. Confirmou a subtração da fiação e que teve 
prejuízo de R$ 5.000,00 
O policial militar narrou que foram acionados para atender furto em andamento e, 
quando chegaram ao local, surpreenderam os réus pulando o muro do imóvel, de dentro
para fora, e os abordaram. Com os réus, os policiais encontraram fiação e duas 
calculadoras. Os réus admitiram que pularam o muro da escola e subtraíram os bens. 
Nesse contexto, os réus foram abordados quando deixavam o imóvel, na posse da res 
furtiva, o que evidencia a autoria delitiva.
Ainda que assim não fosse, estarem os réus na posse dos objetos subtraídos, por si 
só, já faz presumir-se a autoria, cabendo aos próprios acusados a tarefa de afastar
tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
No caso dos autos, na fase policial, os réus confessaram o delito e, em Juízo, o 
admitiram, de forma que a presunção é certa. 
Aduziu a Defesa que o réu Vicente teve participação de menor importância, contudo, 
verifica-se da própria confissão, que ele permaneceu na frente do imóvel, dando 
cobertura ao corréu, pegando o saco com os fios que o comparsa jogou do telhado e o
aguardando para a fuga.
Assim, sua participação foi determinante para a prática delitiva e também ele deve 
responder pela prática do delito.
A condenação dos réus, portanto, se impõe.
3) Da qualificadora da escalada
A qualificadora da escalada foi confirmada pelo laudo pericial de fls. 202/206, 
segundo o qual a única forma de acesso seria por escalada do muro frontal ou 
lateral à direita, de 2,5m de altura. Ademais, internamente os furtadores escalaram
a parte superior do imóvel e por seu destelhamento parcial tiveram acesso à fiação 
elétrica, que foi suprimida muito provavelmente utilizando-se de instrumento de 
corte (alicate, faca ou de ação similar).
Assim, para o ingresso no local, houve, portanto, especial habilidade, de forma que
é possível o reconhecimento da escalada.
4) Do concurso de agentes
A qualificadora do concurso de agentes também está confirmada pela prova, na medida
que ambos os réus foram flagrados pulando o muro do imóvel de dentro para fora.

Houve, portanto, ajuste de vontades para a prática delitiva e a qualificadora deve 
ser reconhecida.
5) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da 
apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem 
desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como os réus se apossaram dos fios, mas não conseguiram fazer cessar a 
clandestinidade, deve ser reconhecida a figura tentada.
6) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu Raphael possui antecedente criminal (Certidão de fls. 59/60 – Processo nº 
0013420-58.2015.8.26.0451) e o crime é duplamente qualificado, de forma que sua 
pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão 02 anos e 04 meses e 
11 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 60/61 – processo nº 1500671-63.2021.8.26.0599) se 
compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base. 
Tendo em vista a tentativa, a pena deve ser diminuída em um terço, na medida em que
os réus já tinham retirado os bens do imóvel: reclusão de 01 ano, 06 meses e 20 
dias e 07 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem 
consideradas.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, na medida em que o réu 
Raphael é reincidente e possui antecedente criminal, demonstrando que as penas 
anteriores não foram suficientes para afastá-lo da delinquência.
Pena final para Raphael: reclusão de 01 ano, 06 meses e 20 dias, em regime inicial 
fechado, e 07 dias-multa, diária mínima.
O réu Vicente não possui antecedentes criminais, mas o crime é duplamente 
qualificado, de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: 
reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-multa.
A confissão trará a pena de volta ao mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dias-
multa. 
A tentativa fará com que a pena seja diminuída em um terço, em razão da proximidade
com a consumação, já que os réus já tinham retirado a res e estavam deixando o 
imóvel: reclusão de 01 na e 04 meses e 06 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem 
consideradas.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, na medida em que o réu 
Vicente é primário.
Pena final para Vicente: reclusão de 01 ano e 04 meses, em regime inicial aberto, e

06 dias-multa, diária mínima. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) CONDENAR RAPHAEL 
RIBEIRO ALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, 
incisos II e IV, do Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano, 06 meses e 20 dias,
em regime inicial fechado, e 07 dias-multa, diária mínima; e 2) CONDENAR VICENTE DE
ARRUDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II
e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 
reclusão de 01 ano e 04 meses, em regime inicial aberto, e 06 dias-multa, diária 
mínima. 
O crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça, no entanto, Raphael é
reincidente específico, não fazendo jus à substituição da pena privativa de 
liberdade pela pena restritiva de direitos. Já quanto a Vicente, considerando que 
ele é primário, tem direito à substituição da pena corporal pelas penas restritivas
de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação 
pecuniária de 01 salário-mínimo.
Os réus estão em liberdade e assim poderão continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Não é possível a detração, em razão do tempo de pena cumprida e a pena fixada.
Considerando a condenação e a informação da vítima, fixo a indenização em R$ 
2.000,00, que é aquela existente no pedido da denúncia, embora a vítima tenha 
mencionado que o valor total foi muito maior. Essa quantia que deve ser 
solidariamente arcada pelos réus, a título de reparação dos danos causados no 
imóvel da vítima. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que os réus manifestaram desejo de recorrer da sentença, pela 
MM.Juíza foi dito: “recebo o recurso interposto pelos réus, devendo a serventia 
providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões".
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

