1500521-29.2019.8.26.0219
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Comunicação falsa de crime ou de contravenção
Magistrado: Vanêssa Christie Enande
Comarca: Guararema
Foro: Foro de Guararema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... já foi processado e que está preso por tráfico. Disse que não conhecia os policiais.

A materialidade do delito restou comprovada pela lavratura do boletim de ocorrência, determinante da prática de desnecessários atos de polícia civil e militar, denotando inequívoco atentado à administração da justiça.

No mais, o  acusado confessou a prática do crime. 

Em suma, o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararema
Foro de Guararema
Vara Única
Rua Expedicionário Brasilio Pinto de Almeida, 42, Guararema-SP - cep 08900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500521-29.2019.8.26.0219 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500521-29.2019.8.26.0219
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Comunicação falsa de crime ou de contravenção
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3103852/2019 - DEL.POL.GUARAREMA, 7639882 - DEL.POL.GUARAREMA, 7640235 - DEL.POL.GUARAREMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GOULART REGINALDO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanêssa Christie Enande


VISTOS.

FELIPE GOULART REGINALDO e  ALEXANDRE APARECIDO DOS SANTOS FILHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 340 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de setembro de 2019, na parte da manhã, na Rua Rangel Júnior, número 148, centro, nesta cidade, provocaram a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabem não se ter verificado.

Inicialmente os réus foram citados por edital (fls. 203 e 204). O feito foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.

Posteriormente, Felipe Goulart Reginaldo foi pessoalmente citado às folhas 230 e apresentou resposta à acusação às folhas 236/239.

Deferiu-se a produção antecipada de provas em relação ao acusado Alexandre Aparecido dos Santos Filho (fls. 247).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum (fls. 270/271), bem como o réu foi interrogado.

Superada a fase das diligências, houve manifestação das partes.

O Ministério Público, manifestando-se em debate oral pelo sistema audiovisual, requereu o desmembramento do feito em relação a Alexandre. Em relação a Felipe, requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal e, subsidiariamente, o reconhecimento da causa de diminuição em razão da confissão espontânea (fls. 264/268).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Acusa-se Felipe Goulart Reginaldo da prática do crime previsto pelo artigo 340 do Código Penal.

A ação é procedente. 

A testemunha Roberto Gonçalves Arado, ouvida em juízo, disse que se recordava dos fatos. Disse que estava trabalhando na Delegacia juntamente com João Guilherme. Disse que receberam os acusados, os quais informaram que haviam sido abordados por dois motociclistas que anunciaram o roubo do veículo deles. Disse que o Boletim de Ocorrência foi lavrado. Disse que posteriormente a mãe de um deles procurou a delegacia informando que o veículo havia sido encontrado. A autoridade policial solicitou as imagens do local dos fatos e verificaram que os acusados abandonaram o veículo no exato local em que foi encontrado. Disse que a partir de então a história contada começou a entrar em conflito. Posteriormente, os acusados afirmaram que estavam vendendo utensílios domésticos e que usaram o dinheiro da venda de forma indevida. Disse que para poderem se livrar da divida, os acusados resolveram comunicar falsamente o crime (fls. 270).
 
A testemunha João Guilherme de Santana, ouvida em juízo, disse que no dia dos fatos estava na delegacia, quando os dois acusados chegaram, perguntando se a delegacia estava aberta para registro de ocorrências. Os acusados então informaram que foram roubados na entrada da cidade. Disse que registraram o Boletim de Ocorrência e imediatamente informaram o "CSI", sistema de monitoramento da cidade. Disse que restou comprovado que eles deixaram o veículo na cidade, saindo pacificamente do automóvel. Disse que a mãe de Alexandre informou que havia localizado o veículo no centro da cidade. Disse que ela chamou a policia e todos foram apresentados na Delegacia. Disse que, questionados, os  réus afirmaram que estavam vendendo facas e que gastaram o dinheiro em uma "balada" na noite anterior. Para se livrarem da dívida, resolveram afirmar que haviam sido roubados (fls. 271).

O acusado Felipe Goulart Reginaldo, ouvido em juízo, disse que são verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Disse que saíram de São José dos Campos para trabalhar em São Miguel e Itaquaquecetuba. Afirmou que trabalharam até as 17:00 horas daquele dia e que, posteriormente, pararam em Suzano. Disse que seu cunhado o convidou para beber. Disse que se perderam com o horário e ficaram desesperados porque eram casados. Disse que resolveram abandonar o carro e dizer que foram roubados, inclusive, para justificar o gasto do dinheiro. Afirmaram que não conheciam a cidade de Guararema. Disse que já foi processado e que está preso por tráfico. Disse que não conhecia os policiais.

A materialidade do delito restou comprovada pela lavratura do boletim de ocorrência, determinante da prática de desnecessários atos de polícia civil e militar, denotando inequívoco atentado à administração da justiça.

No mais, o  acusado confessou a prática do crime. 

Em suma, o acusado provocou a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabia não se ter verificado, impondo-se o decreto condenatório.

Passo à dosimetria da pena:

Observados os critérios do artigo 59 do Código Penal, denoto que  o acusado é tecnicamente primário, devendo a pena ser fixada no seu mínimo legal, pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, mas a pena nesta fase não pode ficar abaixo do mínimo legal, razão pela qual, deixo de reduzi-la. Não há causas de aumento ou diminuição da pena, totalizando o pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal.

Fixo o regime aberto para cumprimento da pena.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO FELIPE GOULART REGINALDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 340 do Código Penal, à pena de pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal.

Após o trânsito em julgado, procedam-se às devidas anotações no sistema informatizado.

Em caso de recurso, defiro o pedido ministerial para desmembramento do feito em relação a Alexandre Aparecido dos Santos Filho. 

Arbitro os honorários de advogado no valor máximo da tabela. Expeça-se o necessário. 

Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.

P.I.C.

Guararema, 15 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA