1500382-23.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297808/2021 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 21150105 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 1179/21/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2297808 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500382-23.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500382-23.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297808/2021 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 21150105 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 1179/21/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2297808 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELIZANDRA DE FONTES MACHADO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

ELIZANDRA DE FONTES MACHADO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 1º de novembro de 2021, por volta de 19h, na Rua José Pacheco dos Santos, nº 1.660, Boqueirão Norte, Ilha Comprida/SP, trazia consigo, sem autorização legal e em desacordo com regulamentação legal ou regulamentar, para fins de mercancia, 5 (cinco) porções de cocaína (massa líquida de 2,41 g.), 6 (seis) porções de cocaína sob a forma de crack (massa líquida e 1,7 g.) e 11 (onze) porções de maconha (massa líquida de 12,1 g.), drogas que determinam dependência física e psíquica.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 65/68.

Notificada (fl. 136), houve a apresentação de defesa prévia (fls. 148/150), sendo a denúncia recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 168/172).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual ouvidas duas testemunhas em comum, sendo a ré interrogada ao final.

Nos debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em virtude da natureza de parte das drogas apreendidas, e, na segunda fase, o reconhecimento da agravante da reincidência e da atenuante da confissão. Por fim, pugnou pela fixação do regime prisional inicial fechado. Pela Defesa foi postulada a fixação da pena-base em no máximo 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão e o deferimento de interposição de eventual recurso em liberdade. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória comporta acolhida.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), pelo auto de constatação (fls. 8/9) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 121/124), que descreve o exame das substâncias apreendidas por métodos científicos apropriados e conclui, ao final, tratar-se de cocaína e maconha, substâncias elencadas nas listas F1 e F2 da Portaria SVS/MS n.º 344, de 1998, o que atrai, nas circunstâncias, a incidência da norma penal do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.

A autoria da infração restou igualmente demonstrada, diante da prisão da ré em flagrante delito e sua indicação segura, sob o crivo do contraditório e à luz da prova oral produzida, como autora da prática criminosa exposta na denúncia.

O policial militar Rodrigo, em juízo, relatou que, no dia, durante patrulhamento juntamente com o policial Alves, foi contatado por um pedestre, que informou que havia “uma moça vendendo drogas” em local conhecido como ponto de venda de drogas, situado nas imediações. Deslocou-se ao local, visualizou a ré, que, ao perceber a presença de policiais, “colocou algo na cintura”. Efetuada a abordagem, a ré afirmou que a sacola em sua cintura continha drogas que teria subtraído de um traficante. No interior da sacola, havia crack, maconha e cocaína. Não conhecia a ré antes dos fatos. Posteriormente, ainda no local, ela admitiu o tráfico de drogas

O policial militar José aduziu, em audiência, que, no dia, durante patrulhamento, um transeunte, “um senhor de certa idade”, informou que havia uma “pessoa do sexo feminino” vendendo drogas nas imediações. O transeunte relatou as características de tal pessoa. Deslocou-se ao local e visualizou a ré, que ostentavas características condizentes às relatadas, a qual, ao perceber a presença dos policiais, “escondeu” um pacote em suas vestes. Questionada, a ré afirmou que havia drogas no interior do pacote, que ela teria subtraído de outro traficante. Não se recorda se a ré chegou a afirmar que estaria comercializando as drogas no local. Conhecia a ré antes dos fatos, pois chegaram a residir próximos um ao outro. Nega a existência de qualquer desavença prévia com ela. Havia maconha, cocaína e crack em poder da ré. Eram dezenas de unidades de cada droga.

A ré, em juízo, alegou que, no dia, foi ao local “para comprar um crack”, “tinha um menino que estava vendendo, pediu para eu ficar que ele ia tomar banho, ele ia me dar três cracks e 10 reais em dinheiro”. Assim que as drogas foram entregues a ela, foi abordada por policiais. Ficaria no local, por solicitação de tal “menino”, para vender drogas para eventuais usuários que lá surgissem. “Não deu tempo porque a polícia chegou”. Na ocasião, estava com cinco reais, para comprar a droga. O traficante “estava de bicicleta” e, ao entregar as drogas para ela, afirmou que “o pó que estava lá era de dez reais”, ao passo que a maconha e crack “era de cinco”.

Pois bem. A confissão da ré no tocante à prática delitiva está em sintonia com os depoimentos dos agentes públicos ouvidos em juízo, assim como com o auto de exibição e apreensão, o auto de constatação e o teor do exame químico-toxicológico.

Nesse contexto, não há nada a retirar a credibilidade da confissão espontânea da ré, na medida em que se harmoniza, como acima explicitado, com o restante da prova oral produzida sob o pálio do contraditório e da ampla defesa (artigo 197 do Código de Processo Penal) e com os demais elementos de instrução amealhados.

Frise-se, em adendo, que não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais; no comércio clandestino de drogas, os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses inocorrentes na espécie.

Em crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, diante da dificuldade de arrolar testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes.

Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ – HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011).

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004 p. 304).

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Sem oposição de contradita e após regular compromisso, limitaram-se os policiais militares a esclarecer em que circunstâncias a ré foi abordada na posse de quantidade não desprezível de drogas – maconha e crack -, em porções individuais, bem como dinheiro, ao que tudo indica oriundo da traficância.

No mais, a destinação das drogas à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no artigo 28, § 2º, da Lei de Drogas, tendo em vista da diversidade de drogas, da sua quantidade e da forma do seu acondicionamento (em pequenas porções – fl. 25 -, o que indica estarem prontas para destinação a terceiros).

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da acusada ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação, pela prática de crime de tráfico de drogas, é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/2006.

Na primeira fase de dosimetria, tendo em vista a a natureza especialmente nociva de parte das drogas apreendidas (crack), além da existência de anotações criminais caracterizadoras de maus antecedentes (fls. 33/36 – roubo), a pena-base é fixada em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 33/36 – tráfico de drogas) e a atenuante da confissão, promovo a compensação entre tais circunstâncias legais, pelo que as reprimendas são mantidas no mesmo patamar. Inexistem causas modificativas a serem consideradas na derradeira etapa da dosimetria, porquanto inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante o mau antecedente e a reincidência da ré. Penas definitivas fixadas em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a ausência de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira da ré.

No tocante à possibilidade de compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, veja-se orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, consolidada no âmbito de recurso representativo de controvérsia julgado conforme a sistemática atinente a recursos repetitivos:

“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido” (REsp. nº 1.341.370/MT, 3ª Seção, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 10/4/13, DJe 17/4/13).

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal, tendo em conta a quantidade de pena privativa de liberdade imposta e o mau antecedente e reincidência ostentados pela ré, cabendo salientar que a regra do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, não autoriza a fixação de regime prisional mais brando na hipótese dos autos.

Pertinente, a esse respeito, a menção a precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

“2. Não há ilegalidade na fixação do regime imediatamente mais gravoso, o semiaberto, com fundamento na reincidência do acusado, em consonância com Súmula 269 do STJ.
3. O artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas sim acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado.
4. Mesmo que se procedesse à detração do período de custódia cautelar efetivamente cumprido pelo paciente, o regime inicial prisional semiaberto não seria modificado, diante da reincidência” (AgRg. no REsp. nº 1.894.347/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 7/12/20, DJe 10/12/20).

Inadequadas a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, benefícios que o mau antecedente, a reincidência e a quantidade de pena privativa de liberdade acabam por obstar (artigo 44, I, II e III, e artigo 77, caput e incisos I e II, ambos do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR a ré, ELIZANDRA DE FONTES MACHADO, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal.

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos da custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro eventual recurso em liberdade. Recomende-se a ré ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhida. 

Vale, aqui, a menção a julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Cumpre registrar, que nas hipóteses em que o agente permaneceu preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele depois da condenação em primeiro grau” (AgRg. no HC nº 623.957/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 20/4/21, DJe 26/4/21).

Taxa judiciária pela ré, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada a gratuidade processual a ela deferida. 

Certifique-se a incineração das drogas e o perdimento do numerário apreendido em poder da ré (fls. 6/7), nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Sentença publicada em audiência. Cumpra-se.

Iguape, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA