1500071-43.2022.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... denúncia. Ele  confessou a prática do tráfico e alegou que estava desempregado.  
Os  policiais também declararam que o réu já era conhecido dos meios policiais  pela prática de crime de tráfico.  
Assim, após a colheita da prova, verifica-se  que as  declarações dos policiais  são idênticas à versão apresentada pelo réu na fase policial. 
Vale dizer, são válidos até que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500071-43.2022.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-43.2022.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIANO HENRIQUE DA SILVA




Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove



Vistos.


CASSIANO HENRIQUE DA SILVA,  qualificado nos autos, foi   denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, pois em 18 de março de   2022, por volta das 08h20min, na Rua Antonio Deodato Carneiro, nº360,   na cidade de Trabiju, nesta comarca,   foi surpreendido por policiais militares, mantendo em deposito, para fins de tráfico, 392 (trezentos e noventa e dois) porções de cocaína, na forma de "crack", com peso líquido de 77,35 g, e 01 9uma) porção de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 8,84g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fl. 98)  e apresentou  defesa preliminar através de advogado constituído (fls. 92/94) . O despacho de fl. 87 recebeu a denúncia em  01 de abril de 2022 e designou audiência de instrução,  debates e julgamento.  O réu foi citado (fls.  119).  Durante a instrução,  foram ouvidas    três testemunhas e interrogado o réu. Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou   em debate oral, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade do crime descrito na denúncia (fls. 128).  A Defesa, por sua vez,  pugnou pelo reconhecimento da confissão, pela redução da pena, nos termos do § 4º, do artigo  33, da Lei de Drogas. Requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, a substituição da pena  privativa de liberdade em restritiva de  direito  e  o direito de  recorrer em liberdade (fls. 129/137).
É o relatório.  Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pelo   Auto de Prisão em Flagrante de fls.  1/2,  Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13, fotografias de fls. 16, laudo   de constatação de fls. 33/38, laudos toxicológicos de fls.  120/125, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou   demonstrada nos autos pelos termos de depoimento colhidos na fase inquisitiva e pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
O réu, ouvido em Juízo,  confessou os fatos.  Disse   que estava desempregado e passando necessidades. Seu genitor   estava em crise de depressão e resolveu vender   os entorpecentes  para ajudar a família.  Disse que o valor localizado em sua residência  era proveniente da venda de drogas. 
A confissão do réu   foi corroborada pelas testemunhas ouvidas.
A testemunha Jeferson Lopes Soares, policial militar,  disse que na data dos fatos  acompanhou o cumprimento de mandado de busca na residência do réu.  Indagado se tinha entorpecente no local, o réu indicou os locais onde   havia entorpecentes.  Após a localização das drogas, o réu confessou que tinha adquirido a droga para venda. Disse que já tinha abordado usuários   que informaram que tinham adquirido entorpecente do réu.   
A testemunha Rogerio Donizete Barbosa, disse   que na data dos fatos acompanhou a Polícia Civil no cumprimento de mandado de busca na residência do réu.  O réu foi cientifcado do mandado e indicou  os locais onde havia entorpecente.  O réu confessou  que tinnha adquirido a quantia de R$ 2.000,00  em entorpecente, para revender na cidade.  Antes dos fatos, já tinha abordado usuário  que indicou ter adquirido droga do réu.
A testemunha Thiago  do Nascimento,  disse que   a Polícia   Militar tinha abordado usuários   que indicavam ter adquirido droga do réu. Iniciou investigação e apurou que na residência do réu havia   movimentação de usuários, que  adquiriam a droga através de um vitro.   Foi solicitada a expedição de mandado de busca e durante o cumprimento foram localizadas as drogas descritas na denúncia. Ele  confessou a prática do tráfico e alegou que estava desempregado.  
Os  policiais também declararam que o réu já era conhecido dos meios policiais  pela prática de crime de tráfico.  
Assim, após a colheita da prova, verifica-se  que as  declarações dos policiais  são idênticas à versão apresentada pelo réu na fase policial. 
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).   
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).  
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido  surpreendido    guardando e mantendo em depósito, 392  porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 77,35 gramas  e uma porção de maconha, com peso de 8,84 gramas. 
Cumpre consignar,    que  eventual dificuldade financeira   não isenta o réu de responsabilidade.
Assim,   inexistem dúvidas  de que o réu   cometeu   o crime de tráfico de drogas.
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal. 
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.     
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu estava na posse de  392  porções de cocaína, em pedra, substancia esta de maior nocividade. A disseminação   do crack entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal.  
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase,  presente a atenuante da   confissão, de modo que reduzo a  pena  em 1/6, chegando-se em  5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes circunstancias agravantes.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu  mantinha e guarda em sua residência 392   porções de crack e  cerca de 9 gramas de maconha, o que demonstra maior potencial lesivo. 
Assim, diante das circunstâncias,  não pode ser considerado traficante eventual, até  porque os policiais   relataram que já tinham  abordado usuários que indicaram que tinham adquirido droga do réu, demonstrando que já vinha praticando o tráfico  há algum tempo. Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.  
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu, Cassiano Henrique da Silva, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  5 (cinco) anos  de  reclusão, em regime inicial fechado, além de 500  (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Determino o perdimento do valor apreendido em poder  do réu, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita, até porque ele próprio disse  que estava desempregado.
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu estava com dois tipos de drogas e a quantidade é  expressiva. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, visto que não cumpriu   período   suficiente para progressão   de regime.  
Mantenho a prisão preventiva do réu e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução ou guia provisória no caso de recurso,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e remeta-se ao representante do Ministério Público   para ajuizamento da ação  competente;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento do valor apreendido.  
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.  


Ribeirao Bonito, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA