1500184-69.2022.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500184-69.2022.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500184-69.2022.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2101368/2022 - Delegacia de Polícia de Santa Adélia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLAMES CARLOS DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

KAUE BARROS OLIVEIRA, LUCAS BACARO VENCESLAU DE AGUINO e WILLAMES CARLOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 155, §4º, incisos I e IV, c.c. o art. 14, inciso II, do Código Penal, porque no dia 12 de abril de 2022, por volta das 19h37min, na Rodovia Washington Luiz, SP 310, Km 352, norte, zona rural, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, mediante concurso de agentes e com rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para proveito comum, 8 (oito) baterias estacionárias, marca Moura, modelo 12MF170, e 40 (quarenta) metros de cabos de cobre, de 35mm, avaliados em R$13.600,00 (treze mil e seiscentos reais), pertencentes à empresa CLARO S/A. 
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante dos acusados Lucas e Willames foi homologada e convertida em prisão preventiva, ao passo que foi concedida liberdade provisória ao acusado Kaue (fls. 119/122).
A denúncia foi recebida aos 20 de abril de 2022 (fls. 179/180).
Os réus foram citados (fls. 220/221, 242/243, 244/245) e apresentaram, por meio de seus Causídicos, resposta à acusação (fls. 257, 258/261 e 268).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 269). 
A prisão preventiva dos acusados Lucas e Willames foi revisada e mantida, em observância ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fl. 294).
No mais, em audiência de instrução realizada aos 20 de setembro de 2022, colheu-se o depoimento de Alexandre Tadeu Pereira, representante da empresa vítima, e da testemunha José Alexandre Herrera. Houve a desistência das partes quanto à testemunha comum Leonardo Bertolle de Souza. Por fim, os réus foram interrogados (fls. 317).
Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa do acusado Kaue apresentaram alegações finais orais, ao passo que a Defesa dos réus Willames e Lucas requereu prazo para memoriais finais escritos, o que foi deferido.
O Ministério Público postulou a condenação dos denunciados nos termos da peça acusatória (fl. 319).
A Defesa do acusado Kaue requereu a absolvição pela aplicação do princípio da insignificância e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a diminuição máxima em decorrência da tentativa (fl. 319).
Por sua vez, a Defesa dos réus Willames e Lucas pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a aplicação da fração máxima de redução no tocante à tentativa (fls. 323/327).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Ao cabo da instrução, revelam-se provas seguras à condenação dos réus pelo crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes, na forma tentada.
Vejamos. A materialidade da infração está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/13), boletim de ocorrência (fls. 14/23), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), certidão (fl. 162), auto de avaliação (fl. 163) e laudo pericial (fls. 194/204), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial e em juízo, notadamente pela confissão dos réus.
A autoria, por sua vez, é incontroversa com relação aos réus Ariel e João Vitor.
Alexandre Tadeu Pereira, representante da empresa vítima, na fase extrajudicial, declarou: “O declarante trabalha para a empresa Claro S/A, tendo a função de Supervisor de Segurança e hoje, por volta das 20h00 recebeu informação da central de monitoramento da empresa, dando conta de que o "SISDLR1", o qual refere a uma torre de transmissão de telefonia e internet da Claro situada às margens da Rodovia Washington Luís, Km 352 Norte, no município de Santa Adélia/SP, teria disparado o sensor de presença dando conta de que o perímetro do site havia sido violado por pessoa não identificada ou autorizada e que, ao analisarem o monitoramento de imagens do local, puderam visualizar dois indivíduos no interior do local, tendo a própria central acionado a Polícia Militar. Com a chegada dos Policiais Militares ao local, tomou conhecimento através da mesma central de monitoramento de que ao menos dois indivíduos haviam sido detidos no local, tendo eles confessado aos milicianos o intuito de subtraírem o cabeamento elétrico e as baterias. Então, foi orientado a comparecer nesta Delegacia de Polícia, na qualidade de representante da empresa vítima, onde tomou conhecimento de que eram três os indivíduos e, para ganharem o interior do site, teriam arrombado o alambrado e estavam tentando arrombar o gabinete onde ficam as baterias e os fios de cobre. A empresa Claro ainda foi vítima de furto por 3 vezes em Araraquara e uma em Matão da mesma forma em data recente, cortando o alambrado de proteção, tendo registrado ocorrência a respeito dos furtos.” (fl. 07)
Em juízo, Alexandre narrou que algumas torres da empresa tem sistema de monitoramento e sensores de presença e quando há invasores aciona a central que fica em outro local, mostrando as imagens da instalação violada. Foi o que ocorreu. A Polícia Militar foi acionada. Questionado se algo chegou a ser subtraído, respondeu que a ação foi bem rápida, a Polícia compareceu no local, não dando tempo para que algo fosso subtraído. Os policiais pegaram no ato da subtração. Foi danificado o alambrado, onde houve rompimento, e a parte em que forçaram com uma esmilhadeira, uma serra, uma parte de KTM, de acesso de cabo. Às perguntas da Defesa, explicou que o mencionado local dá acesso aos cabos de cobre e que as baterias estacionárias ficam em outro local. À pergunta do Juiz, respondeu que no local onde foi rompido, o objetivo dos furtadores eram os cabos, mas acrescentou que o site tem um contêiner, local em que também houve tentativa de corte na lateral do contêiner, e dentro do contêiner tem as baterias.
A testemunha José Alexandre Herrera, em solo policial, prestou o seguinte depoimento: “Que estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados para comparecer no local dos fatos em razão da suspeita da prática de furto de fios de cobre da torre de telefonia celular da operadora Claro, situada na área rural na cidade de Santa Adélia. De acordo com o informando, a central de monitoramento havia acionado o Copom que três indivíduos estariam tentando subtrair os fios das instalações elétricas.  Deslocaram para o local e quando chegaram, pararam a viatura no acostamento e foram até torre. O depoente conseguiu ver que havia três homens no interior das instalações e havia faíscas destes usando uma lixadeira para tentar romper a proteção do cadeado.  Ao ver os policiais chegando, tentaram deixar o local pelos fundos das instalações, mas acabaram sendo detidos logo na saída. Ao verificar o local, perceberam que a cerca do alambrado estava cortada e estes havia ligado a lixadeira na própria fiação do alarme. Os autores não conseguiram romper a proteção do cadeado nem conseguiram subtrair nenhum fio. No chão, localizaram várias ferramentas como marreta, talhadeira, alicate e faca. Localizaram ainda com os autores uma bolsa azul com um alicatão, uma lixadeira e outros petrechos. Realizada a busca pessoal nos autores, localizaram com Wiliammes duas poções de maconha. Os autores informaram que vieram de Araraquara até Catanduva para furtar fios de cobre. Que a estimativa de prejuízo caso os autores consumassem o delito poderia ser de até 50 mil reais, pois o cobre é vendido por 43 reais o quilo. Usaram algemas em razão do fundado receio de fuga. Nas imediações os autores informaram que teriam escondido o carro no canavial e localizaram no interior mais ferramentas.  O veículo foi apreendido administrativamente.” (fl. 03)
Em juízo, a testemunha José Alexandre relatou no dia dos fatos estava escalado juntamente com o cabo Bertolle e foi irradiado que alguns indivíduos estariam tentando furtar materiais da torre de celular e este local era acompanhado por vídeo de monitoramento. De imediato, deslocaram-se para o local e de longe avistaram algumas fagulhas metálicas, proveniente do corte da cerca e dos cadeados, que eles estavam fazendo para subtrair o material. Desembarcaram da viatura antes do local e iniciaram a aproximação a pé. Quando chegaram no local, os furtadores, notando a presença policial, tentaram se evadir, mas foram detidos. Verificaram o local, constatando que eles estavam na prática do furto e por isso foi dada voz de prisão em flagrante. A polícia foi acionada, porque o local é monitorado por vídeo e a empresa de alarme que faz o monitoramento acionou o 190. Não sabe qual foi a solicitação feita, sendo irradiado que indivíduos estariam furtando o local e estavam sendo acompanhados por câmeras. Ressaltou que na abordagem, já havia material para o lado de fora da instalação. Quanto aos apetrechos e veículo, o local em que se encontravam foi informado pelos próprios acusados.  
E no mesmo sentido o depoimento prestado por Leonardo Bertolle de Souza, policial militar, na fase extrajudicial (fl. 05).
O réu Kaue Barros Oliveira declarou à Autoridade Policial: “que o interrogando confessa que veio de Araraquara até a região com dois conhecidos com a intenção de furtar fios de cobre. Quando passavam no local dos fatos, viram uma torre de telefonia e decidiram praticar o furto. Adentraram cortando o gradil e quando cerravam a proteção de cadeado, viram os policiais militares e tentaram evadir-se da abordagem, sendo detidos no momento. Nao tem queixar a fazer quanto a sua detenção. Solicita que a sua prisão seja comunicada a sua genitora.” (fl. 08)
Em juízo, o acusado Kaue confirmou que foi surpreendido no local. Disse que naquele dia saíram com a intenção de usar drogas, até que adentraram no canavial para usar mais, viram a torre e decidiram entrar para dar uma olhada e então resolveram dar uma mexida. Tinha as ferramentas em seu carro, pois são usadas em seu trabalho. Conhece Lucas e Willames desde a infância. Questionado em que momento foram abordados, disse que foi como dito pelo policial; estavam lá dentro e os policiais chegaram lá na hora. Confirma a versão prestada pelo policial. Questionado pelo Ministério Público sobre o dito por ele na fase policial, de que teriam saído com a intenção de furtar fio de cobre e o dito em juízo (de que saíram para usar drogas), disse que a verdade é o que está dizendo agora e que na fase policial, no calor do momento, não quis dizer que saíram para usar drogas. O carro é seu. Diz que trabalha como serralheiro. Alegou que já havia um buraco na cerca (alambrado), então entraram, estava com as ferramentas e cortou o cadeado. Só deu tempo de cortar o cadeado e a polícia chegou. Pode ser que o alarme tenha disparado quando ligaram o fio da lixadeira, usada para cortar o cadeado da caixinha de força. Conseguiu cortar o cadeado, mas nem chegou a abrir a caixa de força, porque notaram a presença dos policiais e saíram. Confirma que retiraram pedaços de alvenaria para poder acessar o fio para ligar a lixadeira. Pretendia subtrair os fios de cobre que havia na caixa de energia. Exibida as fotografias de fl. 200, disse que não mexeram no contêiner, apenas na caixinha de força. Não tinha conhecimento das baterias estacionárias, reiterando que a intenção era subtrair os fios de cobre.
O denunciado Lucas Bacaro Venceslau de Aquina declarou à Autoridade Policial: “que o interrogando confessa que veio de Araraquara até a região com dois conhecidos com a intenção de furtar fios de cobre. Quando passavam no local dos fatos, viram uma torre de telefonia e decidiram praticar o furto. Adentraram cortando o gradil e quando cerravam a proteção de cadeado, viram os policiais militares e tentaram evadir-se da abordagem, sendo detidos no momento. Nao tem queixar a fazer quanto a sua detenção. Solicita que a sua prisão seja comunicada a sua genitora.” (fl. 10)
Em juízo, o acusado Lucas confirmou que estava no local, assim como a intenção de furtar. Disse que pretendiam furtar os fios de cobre. Não tinha intenção de subtrair as baterias estacionárias, apenas os fios de cobre. Saiu de Araraquara com a intenção de furtar os fios de cobre. Fizeram uso de drogas no dia. As ferramentas eram todas de propriedade do correu Kaue. É mecânico. Eram amigos e o furto foi uma ideia em comum. Estavam sob efeito de drogas, saíram e como conhece a região, saíram pela pista sem rumo, avistaram a torre e decidiram praticar o furto. Exibida a fotografia do alambrado rompido (figura 3, fl. 200), confirmou que foi por esse local que entraram e não se recorda qual dos três foi o responsável pelo rompimento, acreditando que foi Kaue. Negou danos evidenciados no contêiner da figura 4 da fl. 200, dizendo que nem deu tempo. Exibida a fotografia constante da figura 7 de fl. 202, confirmou que era ali que tentavam abrir, mas não deu tempo, pois a ação da polícia foi muito rápida. Às perguntas da Defesa, dentro do “armário” verificado na figura 7 de fl. 202 há fios de cobre. Permaneceu olhando para ver se vinha alguém. Tinham iniciado a cortar.
Do mesmo modo, o réu Willames Carlos da Silva declarou à Autoridade Policial: “que o interrogando confessa que veio de Araraquara até a região com dois conhecidos com a intenção de furtar fios de cobre. Quando passavam no local dos fatos, viram uma torre de telefonia e decidiram praticar o furto. Adentraram cortando o gradil e quando cerravam a proteção de cadeado, viram os policiais militares e tentaram evadir-se da abordagem, sendo detidos no momento. Nao tem queixar a fazer quanto a sua detenção. Solicita que a sua prisão seja comunicada a sua genitora.” (fl. 12)
Em juízo, o acusado Willames admitiu que estava no local, mas negou a tentativa de subtração. E então questionado sobre o motivo de estar no local, ressaltou que apenas pretendia furtas os fios, mas não as baterias estacionárias. Estavam cortando o cadeado com a lixadeira para levar os fios, mas não mexeram no contêiner das baterias. Informou que mora em Araraquara e saíram para entregar cartões de serviços, mas acabaram fazendo uso de drogas. Negou tivessem saído de casa com a intenção de subtrair fios de cobre, negando ter dito isso na fase policial. Respondeu que sabe ler e leu apenas trechos de seu depoimento policial, pois assinou várias folhas, que não o deixaram ler tudo; que os policiais o aceleravam para assinar. Perguntado se ele ou os corréus cerraram o cadeado, disse que apenas romperam o alambrado. Cortaram a grade e entraram no local. Exibida a fotografia de fl. 200, figura 3 (alambrado), confirmou o rompimento do alambrado, não se recordando qual dos três teria sido responsável por isso. Perguntado se romperam algum cadeado, disse que não, que estavam tentando mexer no “postinho” (poste de força com relógio de leitura). Quando começaram a cortar o cadeado, os policiais chegaram. Negou danos indicados em outras fotografias (figura 4, fl. 200). Indicou, na fotografia de fl. 202, figura 7, o poste em que tentavam romper o cadeado. Não se recorda dos danos na alvenaria. Não saíram com intenção de furtar a torre; estavam passando pelo local, viram a torre e resolveram furtar. Informou trabalhar como ajudante geral, mas na época dos fatos estava desempregado. Entregaram cartões nas cidades próximas de Araraquara, em Matão, e estavam voltando, era caminho, não sabe muito bem o trajeto. Passaram em algumas cidades. Nem sabia onde era Santa Adélia; era muito longe. Trazia consigo porção de droga, para seu uso. Os três usaram drogas nesse dia, cocaína. Perguntado o que especificamente fez, diz que ficou olhando e ajudando a carregar as ferramentas. Negou terem aberto o alçapão de concreto. Apenas abriram o gradil e estavam tentando cortar a proteção do cadeado. 
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática pelos acusados de crime de furto, na forma tentada.
Os réus, tanto na fase policial como em juízo, admitiram que foram surpreendidos pelos policiais militares na torre da empresa vítima no momento em que tentavam subtrair fios de cobre. Do mesmo modo (com algumas contradições entre os réus na fase judicial), confirmaram, ao menos, o rompimento do gradil (alambrado) e do cadeado da caixa de força.
Ademais, a certeza da autoria não se limita à confissão dos acusados. Conforme relato dos policiais militares ouvidos (em juízo e na fase policial), os réus foram surpreendidos na cena delitiva durante a execução do crime. Ressaltaram que foram acionados pela empresa vítima, porque o sistema de monitoramento existente na estação captou a ação delitiva. Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP; Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

No mesmo sentido, o representante da empresa vítima informou que a ação dos réus foi flagrada pelo sistema de monitoramento por vídeo e sensores de presença instalados na estação, o que permitiu o pronto acionamento da Polícia Militar e a rápida ação repressiva.
Assim, incontroverso que os réus foram surpreendidos durante a execução de crime de furto, que apenas não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade (rápida ação policial). Os acusados não o negam.
Ressalto ser irrelevante à caracterização do crime e responsabilização penal dos acusados a pretensão ou não de subtração das baterias estacionárias. Já bastaria a intenção de subtrair fios de cobre. De igual forma, em nada altera a tipificação da conduta o momento em que despertado o propósito do furto (se ao saírem da cidade de Araraquara, onde residem, ou ao passar próximo à torre da companhia de telefonia alvo da empreitada criminosa).
De todo modo, as provas indicam que os acusados pretendiam não apenas furtar os fios de cobre, mas também as baterias estacionárias.
Vale dizer que há tempos as estações com torres das operadoras de telefonia vem sendo alvo da ação de criminosos para subtração, em especial, de fios de cobre de considerável valor econômico. Entretanto, como bem salientado pelo Parquet, tem crescido o número de furtos a referidas instalações em busca das baterias estacionárias, de expressivo valor.
No caso em apreço, em que pese a negativa dos réus e a irrelevância da questão para fins de tipificação da conduta, fato é que há elementos a indicar que os acusados também pretendiam a subtração das baterias estacionárias. Com efeito, o laudo pericial constatou danos para tentativa de abertura do contêiner em que instaladas as baterias (Figura 4, fl. 200). Nesse sentido ainda o depoimento de Alexandre Tadeu Pereira, Supervisor de Segurança da Empresa Claro S.A., que reforçou em juízo os danos verificados no contêiner onde localizadas as baterias.
No mais, não há dúvidas de que o crime foi premeditado. Não foi por simples acaso como defendem os réus em juízo. Não há outro motivo razoável para que os acusados estivessem a cerca de cem quilômetros da cidade de seus domicílios (Araraquara), não convencendo a estória de que saíram percorrendo cidades para a entrega de cartão de serviço. Acrescente-se que os réus estavam equipados com inúmeros instrumentos comumente utilizados nestas práticas ilícitas, conforme se observa do auto de exibição e apreensão de fls. 26/27. Não se trata, por certo, de simples coincidência.
Sob qualquer ângulo que se analise, as provas evidenciam, indene de dúvidas, a conduta ilícita dos réus, que se amolda à figura delitiva prevista no art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, na forma tentada.
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou comprovada pela perícia realizada no local (laudo pericial a fls. 194/204) e pela prova oral. Consta do laudo pericial, em conclusão, que houve “seccionamento, destruição e transposição de tela metálica localizada na região posterior desse imóvel, conforme Figuras 2 e 3”; “internamente ao imóvel em questão, foi constatado: I. Tentativa de arrombamento, de uma cabine metálica, com sinais de atritamento e seccionamentos de aspecto recente, conforme Figura 4. II. Ao lado de uma caixa metálica, utilizada como quadro de energia, desconexão e seccionamento de cabeamentos nas cores preta, branca, confirme Figura 4, 7 e 8. III. Tentativa de arrombamento de uma cabine construída de alvenaria vedada por 3 tampas metálicas foram observados de aspecto recente: sinais de atritamentos na proteção metálica do cadeado, além da remoção de parte da alvenaria, conforme Figuras 7,9 e 10. IV. Remoção de uma tampa manufaturada em concreto de dimensões aproximadas (0,68m x 0,68m) que fornece acesso à parte dos cabeamentos que alimentam o sistema elétrico dessa torre, conforme Figura 5.” (...) “Notadamente, houve emprego de: I. Esforço físico e muscular para consumar o seccionamento, destruição e transposição do alambrado do imóvel. II. Instrumento não identificado, combinado com esforço muscular, que atuou para realizar as tentativas de arrombamentos, não descartando a possível utilização de equipamento elétrico equipado de discos corte, para auxiliar em tais práticas.”
Do mesmo modo, demonstrado pela prova oral (e confissão dos réus) o concurso de, no mínimo, duas pessoas para a prática da infração.
Em seguimento, não há que se falar em atipicidade material da conduta pela aplicação do princípio da insignificância ao argumento de que, dada a não consumação do crime, a empresa vítima não teria suportado prejuízo. Com efeito, “o fato de o delito não haver se consumado, não havendo prejuízo efetivo ao patrimônio da vítima, não é suficiente para se reconhecer a atipicidade material da conduta, pois este entendimento equivaleria a declarar atípico qualquer furto tentado, em ofensa ao art. 14, inciso II, do Código Penal.” (STJ, AgRg no HC n. 664.920/RO, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 20/9/2022, DJe de 29/9/2022)
Além disso, os bens que os acusados pretendiam subtrair são de considerável valor econômico (mesmo que considerados apenas os fios de cobre, como defendem os réus em juízo), conforme se constata do auto de avaliação de fl. 162. Caso exitosa a ação delitiva, decerto a res furtiva superaria os 10% (dez por cento) do salário-mínimo, critério utilizado pela jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça para aferir a relevância da lesão patrimonial, não descartada, no entanto, a análise pontual do caso concreto (STJ, AgRg no AREsp 1807557/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 11/03/2022).
Não bastasse, o modus operandi (crime praticado com rompimento de obstáculo e concurso de agentes) denota a maior ofensividade e reprovabilidade da conduta, afastando a aplicação do princípio da insignificância. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. RES SUBTRAÍDA DE VALOR SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. RECURSO IMPROVIDO. 1. Esta Corte Superior de Justiça firmou entendimento de que a prática do delito de furto qualificado por escalada, arrombamento ou rompimento de obstáculo ou concurso de agentes, caso dos autos, indica a especial reprovabilidade do comportamento e afasta a aplicação do princípio da insignificância (HC n. 351.207/RS, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 28/6/2016, DJe 1/8/2016)" (HC n. 459.407/SC, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 23/10/2018). 2. É inviável a aplicação do princípio da insignificância, pois o valor da res furtiva - R$ 175,00 -, ultrapassa o percentual de 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente na época do crime. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp n. 2.175.515/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/9/2022, DJe de 19/9/2022)

Sem contar que os acusados Willames e Lucas são reincidentes, restando patente a habitualidade delitiva. Conveniente, neste ponto, a citação jurisprudencial:
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO DE OBJETO DE POUCO VALOR. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. REITERAÇÃO DELITUOSA. REINCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "A jurisprudência desta Corte Superior está firmada no sentido da não incidência do princípio da insignificância nas hipóteses de reiteração de delitos e reincidência, como é o caso dos autos" (AgRg no AREsp 896.863/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 13/6/2016). 2. "O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão pela qual não há como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, no caso concreto, porquanto, de plano, aquele que é contumaz na prática de crimes não faz jus a benesses jurídicas" (HC 544.468/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/2/2020). 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1990342/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2022, DJe 06/05/2022)

E em vias de arrematação incabível o privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal. Se considerarmos a estimativa do valor da potencial res furtiva, de acordo com os documentos de fls. 161 e 162, ainda que se admitisse a alegação de intenção de furto de fios de cobre apenas, mostrar-se-ia inviável a aplicação do privilégio, tendo em vista que o valor da res, somado ao dano ocasionado pelo rompimento de obstáculo, evidentemente superaria o parâmetro de um salário-mínimo. Registro, ainda, com relação aos réus Lucas e Willames, que a reincidência é óbice à concessão da benesse.
Enfim, evidenciada a responsabilidade penal dos acusados pelo crime do art. 155, §4º, incisos I e IV, na forma do art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
RÉU WILLAMES CARLOS DA SILVA:
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal. As circunstâncias são negativas, uma vez praticadas por mais de um agente e mediante rompimento de obstáculo. Ressalte-se que “havendo duas ou mais circunstâncias qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para formar o tipo qualificado e as demais poderão ser consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo” (STJ, AgRg no HC 583.237/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021). Assim, o concurso de mais de um agente será utilizado para qualificar o delito e a qualificadora de rompimento de obstáculos será utilizada para aumentar a pena nesta fase. Além disso, o acusado Willames ostenta maus antecedentes (condenação por crime de furto simples – Processo Crime nº 0000276-03.2012.8.26.0037 – Execução 1 – fls. 101/102). Assim, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/5, perfazendo-se em: 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (Processo Crime 1502009-46.2020.8.26.0037 – condenação definitiva por crime de furto – fls. 92/94). Entretanto, o acusado confessou em juízo a prática do delito. Deste modo, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea (Tema 585 do STJ), não sofrendo a reprimenda alteração nesta fase.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Entretanto, o crime foi na forma tentada, incidindo a causa de redução de pena prevista no art. 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal. O critério para diminuição da pena (fração a ser adotada) é a maior ou menor proximidade da consumação, isto é, o iter criminis percorrido. Nesse sentido, registre-se:
“O Código Penal, em seu art. 14, II, adotou a teoria objetiva quanto à punibilidade da tentativa, pois, malgrado semelhança subjetiva com o crime consumado, diferencia a pena aplicável ao agente doloso de acordo com o perigo de lesão ao bem jurídico tutelado. Nessa perspectiva, a jurisprudência desta Corte adota critério de diminuição do crime tentado de forma inversamente proporcional à aproximação do resultado representado: quanto maior o iter criminis percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição.” (STJ, AgRg no HC 708.681/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 14/02/2022)

No caso em apreço, os acusados foram surpreendidos em fase já adiantada do itinerário criminoso, uma vez que já haviam rompido a tela metálica que circundava a torre de transmissão da empresa vítima, danificaram cabine metálica com vista à subtração (fl. 200), removeram tampa de concreto com acesso ao quadro elétrico (fl. 201), danificaram tampas metálicas de cabine elétrica e seccionaram cabos (fl. 202), de modo que por muito pouco não obtiveram sucesso na empreitada criminosa. 
Feitas tais considerações, a redução deve ser na fração mínima (1/3), resultando a pena em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.
Apesar da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos), diante da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado.
Não há dados suficientes para a detração, porquanto se extrai da certidão de eventos de fls. 92/94 que o acusado Willames encontrava-se em cumprimento de pena em regime aberto (Execução de Pena nº 0010038-09.2021.8.26.0496). Assim, neste momento, deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal
Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos uma vez que o réu é reincidente específico (art. 44, II e §3º, última parte, CP).
Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena (art. 77, I, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 

RÉU LUCAS BÁCARO VENCESLAU DE AQUINO:
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. O réu ostenta maus antecedentes que, no entanto, integram o conceito de reincidência e será considerado em segunda fase de dosimetria. Os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal. As circunstâncias são negativas, uma vez praticadas por mais de um agente e mediante rompimento de obstáculo. Assim, como já fundamentado, o concurso de mais de um agente será utilizado para qualificar o delito e a qualificadora de rompimento de obstáculos será utilizada para aumentar a pena nesta fase. Assim, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/6, perfazendo-se em: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (Processo Crime 0006750-14.2017.8.26.0037 – condenação definitiva por crime de tráfico de drogas – fls. 107/109). Entretanto, o acusado confessou em juízo a prática do delito. Deste modo, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea (Tema 585 do STJ), não sofrendo a reprimenda alteração nesta fase.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Entretanto, o crime foi na forma tentada, incidindo a causa de redução de pena prevista no art. 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal. E pelas razões já delineadas por ocasião da dosimetria do corréu Willames, será adotada a fração mínima de redução (1/3), resultando a pena em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.
Apesar da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos), diante da reincidência do acusado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado.
Não há dados suficientes para a detração, porquanto se extrai da certidão de eventos de fls. 110/113 (e em consulta processual junto ao sítio eletrônico deste E. Tribunal), que o acusado Lucas encontrava-se em cumprimento de pena (Execução de Pena nº 0000231-22.2018.8.26.0026). Assim, deixo de aplicar neste momento o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal
Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos uma vez que o réu é reincidente (art. 44, II, CP) e a medida não se mostra socialmente recomendável e suficiente, anotando-se que o acusado registra condenação anterior definitiva por crime de tráfico de drogas e vê-se novamente condenado, agora por crime patrimonial, no curso da execução da pena aplicada anteriormente.
Diante da reincidência, incabível também a suspensão condicional da pena (art. 77, I, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 

RÉU KAUE BARROS OLIVEIRA:
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie, o réu não ostenta maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal. As circunstâncias são negativas, uma vez praticadas por mais de um agente e mediante rompimento de obstáculo. Assim, como já fundamentado, o concurso de mais de um agente será utilizado para qualificar o delito e a qualificadora de rompimento de obstáculos será utilizada para aumentar a pena nesta fase. Assim, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/6, perfazendo-se em: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes. Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, de modo que a pena deve retornar ao seu mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, ressaltando-se que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231, STJ).
Em terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Entretanto, o crime foi na forma tentada, incidindo a causa de redução de pena prevista no art. 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal. E pelas razões já delineadas por ocasião da dosimetria do corréu Willames, será adotada a fração mínima de redução (1/3), resultando a pena em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.
Diante da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos) e da primariedade do acusado Kaue, fixo-lhe o regime inicial aberto.
Além disso, nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial informada em sede de execução para posterior repasse a entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal, e ainda pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal aplicada (art. 44, §2º, segunda parte, CP). 
Havendo conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há que s falar em concessão de sursis.
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para:
A) CONDENAR o acusado WILLAMES CARLOS DA SILVA como incurso no art. 155, §4º, incisos I e IV, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 08 (oito) dias-multa.
B) CONDENAR o acusado LUCAS BÁCARO VENCESLAU DE AQUINO como incurso no art. 155, §4º, incisos I e IV, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 07 (sete) dias-multa.
C) CONDENAR o acusado KAUE BARROS OLIVEIRA como incurso no art. 155, §4º, incisos I e IV, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa. Entretanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado Kaue por uma restritiva de direitos de pagamento de prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal e, ainda pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal anteriormente citada, totalizando, assim, 16 (dezesseis) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado, para todos os sentenciados, em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Nos termos do art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva dos acusados WILLAMES CARLOS DA SILVA e LUCAS BÁCARO VENCESLAU DE AQUINO, porque ainda persistem os requisitos cautelares da medida, em especial, para garantia da ordem pública, ressaltando-se serem eles reincidentes (o primeiro ainda registra maus antecedentes) e encontravam-se em cumprimento de pena, indicando, portanto, a contumácia delitiva e a ineficácia das reprimendas anteriormente aplicadas.
Por outro lado, o sentenciado KAUE respondeu ao feito em liberdade e assim poderá recorrer, até porque sua pena corporal foi substituída por restritivas de direitos.
Ademais, não há qualquer pedido para fixação de indenização mínima em favor da vítima e não há nos autos elementos suficientes para seu arbitramento, motivo pelo qual deixo de fixá-la (art. 387, IV, CPP).
Por fim, condeno os sentenciados ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intime-se a empresa vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se os réus para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.

Santa Adélia, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA