1500366-38.2020.8.26.0430
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... de Publicação: 27/09/2017);
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. PROVA. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALOR. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Os depoimentos dos agentes penitenciários envolvidos nas diligências, como dos policiais, devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o agente uma pessoa idônea e sem qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Bom Jesus, 1207, Paulo de Faria-SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500366-38.2020.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500366-38.2020.8.26.0430
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3064257/2020 - DEL.POL.RIOLANDIA, 12958155 - DEL.POL.RIOLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DOUGLAS EVANGELISTA CARNEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE



Vistos.


Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de DOUGLAS EVANGELISTA CARNEIRO, imputando-lhe a pratica do crime previsto no artigo 331 do Código Penal.
Narra a denúncia: “Consta dos inclusos autos do termo circunstanciado que, na tarde de 7 de agosto de 2020, na Estrada Municipal Riolândia-Cardoso, no Estabelecimento Prisional de Riolândia, cidade de Riolândia e comarca de Paulo de Faria, DOUGLAS EVANGELISTA CARNEIRO, identificado a fl. 31, desacatou funcionário público no exercício de suas funções. Segundo se apurou, no dia dos fatos, o denunciado durante a conferência das grades e piso do pavilhão A, disse ao agente penitenciário Fernando Alves de Souza: "Senhor/ Não vai me mandar de bonde não? Aqui é o crime! Quero ver se na rua o senhor é tudo isso mesmo, seu comédia. Não adianta olhar de cara feia não, na rua é tudo comigo, lagarto do Estado”. O agente penitenciário Carlos Alexandre Bonfim Viana presenciou os fatos. Diante do exposto, denuncio DOUGLAS EVANGELISTA CARNEIRO, como incurso no artigo 331 do Código Penal e, requeiro que, recebida e autuada esta, instaure-se a competente ação penal contra eles, citando-os para oferecer resposta à acusação, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e interrogando o denunciado, nos termos do artigo 394, § 1º, incido I, do Código de Processo Penal, prosseguindo-se a ação penal até final condenação.”
A denúncia foi recebida, conforme se verifica de fls. 58-59.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 27 de maio de 2022, foram ouvidas a vítima Fernando Alves de Souza e a testemunha Carlos Alexandre Bonfim Viana. Por fim, o acusado foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a procedência dos pedidos, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do réu. Em caso de condenação, que seja a pena fixada no mínimo legal, com a fixação de regime inicial mais brando de cumprimento de pena, e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fl. 01-02), Termo de Declarações (fl. 43) e Termo de Depoimento (fl. 44), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a examinar.
A vítima Fernando Alves de Souza, agente penitenciário, informou que na data do ocorrido, enquanto realizavam o procedimento de vistoria de grade e piso do pavilhão A, raio I, ao chegar na cela do acusado, constatou que o mesmo estava alterado e não queria ficar na unidade. Afirmou que o acusado lhe cobrou para que o mudasse de unidade. Aduziu que respondeu ao réu não ter esse poder, momento em que o acusado iniciou xingamentos em desfavor de sua pessoa. Questionado, afirmou que o acusado o chamou de lagarto do Estado, de comédia, e disse que na rua iria ser diferente.
A testemunha Carlos Alexandre Bonfim Viana, agente penitenciário, narrou que é realizado o procedimento de vistoria todos os dias de manhã, para conferir as grades e interior  das celas. Disse que quando terminou o procedimento, que iriam sair do pavilhão, o Douglas perguntou quem seria o chefe de plantão, momento em que a vítima Fernando foi até o acusado para ver o que o mesmo queria. Afirmou que o acusado disse que não queria ficar na mesma unidade. Foi então dito ao mesmo que deveria fazer a solitação para a supervisão, solicitando uma aproximação familiar. Disse que o acusado então ficou nervoso e iniciou xingamentos contra a vítima Fernando. Questionado, confirmou que o acusado teria chamado a vítima de comédia e de lagarto do Estado. 
Em seu interrogatório, o réu negou ter cometido o crime de desacato e proferido ameaças contra o agente penitenciário. Afirmou que queria estudar, e pediu para o diretor para que fosse removido para outra unidade.  Disse que estava no castigo e pediu para o Fernando se iria de bonde ou se iria para outra unidade. Afirmou que que o agente começou a lhe ofender sem motivo.  Negou a prática do crime. Questionado, afirmou que nunca teve nenhum tipo de desavença com os agentes. 
De início, ressalto que os depoimentos prestados em juízo pelos agentes penitenciários são coerentes e harmônicos entre si e com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Não há qualquer motivo para levar a crer que os agentes teriam algo contra o réu para que o incriminasse falsamente pelo crime em questão.  Saliente-se que o simples fato de as testemunhas serem agentes penitenciários, equiparados a policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova colhida, mormente quando os depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como no caso. Logo, seus depoimentos merecem crédito, já que o próprio acusado afirmou que nunca teve qualquer tipo de inimizade ou desentendimento prévio com os agentes envolvidos. A esse respeito dispõe a jurisprudência:
DESACATO - APELAÇÃO CRIMINAL. DESACATO. ART. 331 DO CÓDIGO PENAL VALIDADE DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIRMADA. O depoimento de policial é válido e eficiente para fundamentar o juízo condenatório. O conjunto probatório demonstra a efetiva prática do delito pelo acusado, que desacatou os policiais no exercício de sua função, utilizando expressões depreciativas, proferidas em demérito à Administração Pública. (TJ-SP - APR: 00135803020168260037 SP 0013580-30.2016.8.26.0037, Relator: Ana Cláudia Habice Kock, Data de Julgamento: 26/09/2017, Turma Criminal, Data de Publicação: 27/09/2017);
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. PROVA. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALOR. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Os depoimentos dos agentes penitenciários envolvidos nas diligências, como dos policiais, devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o agente uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o réu, vá a juízo mentir, acusando falsamente inocentes.Aqui, em prova convincente, os agentes penitenciários relataram que viram pela câmera de segurança, quando uma pessoa arremessou um objeto para dentro do pátio do presídio. E visualizaram o apelante pegando-o, pacote que continha maconha. Ou seja, não restam dúvidas de que o recorrente estava traficando na ocasião.Apelo desprovido.(TJ-RS - APR: 70085162063 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 09/09/2021, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: 11/11/2021);
Da análise do acervo probatório, verifico que a condenação é medida que se impõe. A conduta realizada pelo réu em face do agente penitenciário é manifestamente desrespeitosa, bem como afrontosa. Inicialmente questionou ao agente se seria mandado de bonde para outra unidade, e ato contínuo se exaltou e proferiu xingamentos em desfavor da vítima, afirmando que “aqui é o crime”, e chamando-a de comédia e de lagarto do Estado. O acusado, com sua conduta, menospreza, afronta e ridiculariza o agente público no exercício de sua função, caracterizando, a toda evidência o crime de desacato.  Em suma, o conjunto probatório é congruente, apto, idôneo e suficiente para que haja a procedência do pedido, não havendo qualquer dúvida quanto à prática do ilícito, posto que além da palavra da vítima, a testemunha Carlos Alexandre presenciou os fatos, e confirmou a versão apresentada por aquela. A conduta levada a efeito pelo acusado é típica, ilícita, culpável e encontra expressa previsão legal no art. 331, do Código Penal:   
Art. 331 – Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela; Pena – detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.

Nesse sentido, entende a jurisprudência: 

PENAL. APELAÇÃO. DANO QUALIFICADO. DESACATO CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição quanto ao delito de dano qualificado, tanto por insuficiência probatória, quanto por atipicidade da conduta (ausência de dolo). Ainda, a absolvição por atipicidade da conduta quanto ao delito de desacato (pois o delito de desacato viola a Convenção Americana de Direitos Humanos, conforme assim já reconhecido pelo STJ). Impossibilidade. Materialidade e autoria restaram demonstradas pelos depoimentos dos agentes penitenciários, bem como pelo laudo pericial que atestou o dano nas câmeras de segurança da unidade prisional. Quanto ao delito de desacato, restou demonstrado nos autos que houve ofensas perpetradas pelo apelante, com expressões de menoscabo e de baixo calão, comprovada a intenção de humilhar e desprestigiar funcionário público no exercício da função. Crime legitimamente tipificado, contra a moral do indivíduo e que reflete na Administração Pública, tornando-o diferenciado, perfeitamente adequado frente a Constituição Federal e em nada ofensivo aos direitos humanos. Negado provimento. (TJ-SP - APR: 00018325020188260483 SP 0001832-50.2018.8.26.0483, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 18/01/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/01/2021);
PENAL - APELAÇÃO CRIMINAL - DESACATO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. I - Mostra-se configurado o crime de desacato quando o agente utiliza palavras depreciativas contra policiais ou agentes penitenciário no exercício de suas funções, com o intuito de humilhá-los e desprestigiá-los, não se erigindo em excludente o seu estado de exaltação e nervosismo. II - Recurso não provido. (TJ-MG - APR: 10002150001796001 MG, Relator: Corrêa Camargo, Data de Julgamento: 21/09/2016, Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 28/09/2016).
Por fim, inexistindo, ainda, qualquer elemento de prova colacionado aos autos pela defesa que pudesse excluir ou ainda isentar o acusado de responsabilidade pela prática do ilícito, a procedência da ação penal se impõe. Quanto à tese de defesa apresentada pelo acusado, de que não teria ofendido a vítima, entendo que restou isolada no corpo dos autos, posto que os depoimentos prestados pelos agentes penitenciários mostraram-se harmônicos e merecem maior credibilidade, pois gozam de maior isenção e imparcialidade quando comparado ao depoimento prestado pelo acusado, que a toda evidência, busca afastar a acusação que pende contra si.
O acusado ostenta antecedentes, na medida em que restou condenado nos autos do processo n° 1500081-22.2020.8.26.0664, conforme se verifica de certidão de fls. 129-132.
As circunstâncias do crime são negativas, já que o acusado praticou o crime quanto estava dentro da penitenciária na qual cumpria pena, o que se afigura mais reprovável, já que o acusado, mesmo estando recluso dentro da penitenciária, ainda assim continua a infringir a lei e praticar crimes, o que demonstra maior audácia e desprezo pelo Estado, a exigir sanção maior, razoável e proporcional à gravidade da conduta praticada.
Diante de todo o exposto, procede o pedido. 
Passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 331, do CP
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inerentes a crimes dessa natureza;
Antecedentes: anota antecedentes criminais;
Conduta Social: inexistem elementos probatórios acerca de sua conduta social; 
Personalidade: não há prova que demonstre personalidade negativa do acusado;
Motivos do crime: são os comuns ao tipo; 
Circunstâncias do crime: negativas, porquanto praticou dentro da penitenciária a que estava cumprindo pena, conforme especificado em fundamentação;
Consequências: não excedem à normalidade do tipo;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
                        Analisadas as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se faz presentes duas circunstâncias negativas, razão pela qual fixo a pena base em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual a pena não se altera.  
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração, e por isso, torno a pena definitiva nos limites já fixados.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, o SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena fixada e a existência de duas circunstâncias negativas do artigo 59, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “b” do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, dada a existência de circunstâncias judiciais negativas, restando ausentes os requisitos do art. 44, III do CP. Incabível também a suspensão condicional da pena, por ausentes os requisitos do art. 77, II e III, do CP. De se salientar que a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP).
 DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §§ 1 e 2º, DO CPP)
O acusado responde ao processo preso por outro juízo, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar no presente. Portanto, o acusado faria jus ao direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não devesse ficar preso. Não há que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP, cuja análise compete ao juízo da execução, que aferirá o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar DOUGLAS EVANGELISTA CARNEIRO, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, pela prática do crime de desacato previsto no art. 331 do Código Penal. 
Custas pelo réu.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se o mandado, a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ).
P.I.C.

Paulo de Faria, 27 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA