1500181-57.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016); “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. BUSCA E APREENSÃO. CRIME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500181-57.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2125184/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 17789926 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1438/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2125184 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
MAURICIO SANTOS COSTA e outro
Data da Audiência:
15/03/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 15 de março de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso das pessoas ao prédio do Fórum, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Aleff Jeffter de Souza e Mauricio Santos Costa (videoconferência), acompanhados por seu defensor Dr.(a) Maria Camila  Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Alan Vargas Monteiro Ferreira e Anderson Fernando da Silva Neves. Ausente a testemunha da defesa, a saber: Kleber. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Alan Vargas Monteiro Ferreira e Anderson Fernando da Silva Neves, finalmente foram realizados os interrogatórios dos acusados. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavra a defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha Kleber. Na sequência, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência da defesa quanto a oitiva da testemunha Kleber. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição dos réus e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta delitiva. Vistos. MAURICIO SANTOS COSTA e ALEFF JEFFTER DE SOUZA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 07 de maio de 2021, às 18:30 horas, na rua José Poloni, 10, centro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, os acusados, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico de drogas, 20 (vinte) papelotes de maconha, com peso de 38.1 gramas, e 26 (vinte e seis) microtubos de crack, com peso de 23.89 gramas. A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2021 (fls. 160/161). Os réus foram citados (fl. 174 e 189) e apresentaram resposta à acusação (fls. 180/181 e 196/197). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório dos acusados. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, afasto a alegação de inobservância da inviolabilidade de domicílio dos acusados. Isto porque, a partir dos relatos dos policiais tanto em solo policial quanto em juízo, infere-se que estes adentraram à residência descrita na denúncia pautados por fundadas razões que levavam à presumir a configuração de flagrante delito de tráfico de entorpecentes.  Ressalte-se que a jurisprudência entende ser viável a busca domiciliar em casos de crimes permanentes sem mácula ao princípio da inviolabilidade de domicílio, nesse sentido:  "Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016); “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. BUSCA E APREENSÃO. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE. EXCEÇÃO À INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. (...) II - Segundo pacífica jurisprudência desta eg. Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos de materialidade e autoria. A certeza, a toda evidência, somente será comprovada ou afastada após a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o princípio do in dubio pro societate. III- Segundo esta eg. Corte Superior, "dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). IV - O col. STF, em sede de recurso submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (RE n. 603.616/TO, Tribunal Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 10/5/2016). V - Do contrário, devidamente analisado o pleito na origem, o eventual acolhimento da tese defensiva demandaria, necessariamente, amplo reexame da matéria fático-probatória, procedimento, a toda evidência, incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido”. (RHC 130.337/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020) Assim, pautado por tais entendimentos jurisprudenciais, afasto a tese de violação à inviolabilidade de domicílio, mormente levando-se em consideração que, de fato, os acusados estavam em posse de entorpecentes no interior da residência vistoriada. Quanto ao mérito, após a instrução, compreendo que a conduta dos réus melhor se adequa ao crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, sendo de rigor a desclassificação. Vejamos. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls.05), boletim de ocorrência (fls.13/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de constatação preliminar (fl. 23), laudos periciais (fls. 137/139 e 171/173) e demais provas produzidas nos autos. A autoria também restou devidamente configurada.  A testemunha e Policial Militar ALAN VARGAS MONTEIRO FERREIRA, disse, na delegacia, que a vítima de um roubo de celular na data de 06/05/2021 entrou em contato com a guarnição relatando que seu celular estava ligado e marcando posição na região do bairro Jaraguazinho. Que, de posse das informações, rumaram para o local e numa viela abordaram dois rapazes, Mauricio e Aleff, que se utilizavam de um barraco do local para fazer uso de entorpecentes. Que uma breve busca foi realizada no referido barraco e nos pertences do indiciado Mauricio foi arrecadada uma quantidade considerável de entorpecentes, cito 26 pedras de crack e 20 porções de maconha e um simulacro de arma de fogo. Que os abordados foram indagados quanto ao celular roubado em data anterior e confessaram terem sido eles os roubadores e que teriam vendido o celular roubado a pessoa de Harrison que mora bem próximo ao local da abordagem. Que seguiram até a residência de Harrison e com ele foi encontrado um celular, que ao ser consultado a numeração do IMEI verificou-se que se tratava de celular roubado no dia 06/05/2021 conforme BOPM 202105060510264. Que o abordado relatou que sabe que o celular custa R$ 1.500,00, mas deu em troca deste a quantia de R$ 100,00 aos roubadores e seu celular motorola que custa R$ 500,00 em troca. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar ANDERSON FERNANDO DA SILVA NEVES, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu MAURICIO SANTOS COSTA, fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, negou a prática do crime. Afirmou que estava apenas fumando um “baseado”. Os policiais queriam que entregasse drogas e armas, mas não sabia nada sobre isso. Como não entregou nada para os policiais, eles forjaram o flagrante. Em seu interrogatório, na fase policial, o réu ALEFF JEFFTER DE SOUZA, fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, negou a prática do crime. Disse que estava no local fumando maconha. Como se vê, o conjunto probatório não é suficiente para condenar os acusados pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, não há certeza da traficância, vez que a quantidade de entorpecentes não é expressiva e os policiais não viram os réus praticarem a comercialização espúria. De outro lado, os réus confessaram que estavam no local para consumirem entorpecentes. Desta forma, como há dúvida, deve prevalecer a versão mais benéfica aos réus, ou seja, que os réus estavam no local para consumir entorpecentes. Assim, desclassifico a conduta dos réus para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas.  Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Considerando o período da prisão cautelar, fixo a pena de advertência. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR os réus MAURICIO SANTOS COSTA e ALEFF JEFFTER DE SOUZA, à pena de advertência, pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Tendo em vista o período da prisão cautelar, extingo a pretensão executória. Expeça-se alvará de soltura clausulado. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.  - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.  - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.  - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.  IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelas partes foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença. Regularizados os autos, remetam-se ao arquivo, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EjMB8HFkmFxBv8BPuARC8KQBa-Yq1C-XFzvt4I6GOowxMQ?e=AdLVim