1500842-66.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, porque ele estava sendo utilizado para o transporte das drogas (fls. 8/11, 14 e 16/19), portanto decreto o seu perdimento, já que há nexo de instrumentalidade entre ele e o tráfico de drogas, nos termos do artigo 63, inciso I, e §§ 1º e 4º, da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, apesar de ser bem lícito não foi reclamado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500842-66.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2114531/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 24587077 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, BH3496-1/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2114531 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THOMAS DE MORAIS SILVA
Data da Audiência:
31/05/2022

Réu Preso

Em 31 de maio de 2022 às 15h10, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Thomas de Morais Silva, citado em audiência. Presente o Advogado, Dr. Wendel Bernardes Comissario (OAB 216.623/SP). Presentes as testemunhas da acusação Eduardo Souza Hellmeister, Valdir Rosa de Oliveira, Diego da Silva Lopes Conti e Marcelo Farias. Presente a testemunha da defesa Thais de Morais Silva. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas Diego, Marcelo e Thais, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pela acusação foi manisfestada a desistência da oitiva das testemunhas Eduardo e Valdir, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. THOMAS DE MORAIS SILVA, qualificado às fls. 20 e 23 foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de abril de 2022, por volta de 20h:38min, na Rua Clarisse de Jesus Lázaro Bedeschi, nº 100, - Parque São Vicente, nesta cidade e comarca de Mauá, para fins de tráfico, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 300 invólucros plásticos contendo 430,4 gramas de Tetrahidrocannabinol (THC), conhecido por maconha (Item único – fls. 16/19), substância entorpecente ilícita que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14, laudo de constatação de fls. 16/19 e laudo toxicológico definitivo, que será oportunamente juntados aos autos (fls. 95/96). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 38/44). A denúncia foi oferecida (fls. 93/94). Foi designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 98/103). O réu foi notificado (fls. 205) e apresentou defesa preliminar (fls. 207/208). A denúncia foi recebida (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as testemunhas Diego da Silva Lopes Conti (gravação audiovisual), Marcelo Farias (gravação audiovisual) e Thais de Morais Silva (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Thomas de Morais Silva (gravação audiovisual). Nesta audiência, o Ministério Público desistiu da oitiva das testemunhas Eduardo Souza Hellmeister e Valdir Rosa de Oliveira (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Diego da Silva Lopes Conti (fls. 2/3), Marcelo Farias (fls. 4), Eduardo Souza Hellmeister (fls. 5) e Valdir Rosa de Oliveira (fls. 6) e o réu Thomas de Morais Silva (fls. 7). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu, a fixação da pena no mínimo legal e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Thomas, em debates, requereu preliminarmente a nulidade da busca pessoal por não haver fundadas suspeitas. No mérito, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de exibição e apreensão (fls. 14). Laudo de constatação provisória (fls. 16/19). Cópias de documentos médicos (fls. 26/28). Exame químico toxicológico definitivo (fls. 153/155). Laudo de exame de corpo de delito (fls. 156/159). Folha de antecedentes (fls. 34/36 = 209/211) e certidão (fls. 32/33). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade do processo, porque as fundadas suspeitas que redundaram na busca pessoal do réu Thomas, primeiro foi de que os policiais viram três motos na frente dos veículos, com veículos buzinando, aparentando ser um roubo, e depois o réu Thomas tentou fugir, fatos concretos que justificam a busca pessoal realizada nele (gravação audiovisual e fls. 5/6). No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação provisória (fls. 16/19), cópias de documentos médicos (fls. 26/28), exame químico toxicológico definitivo (fls. 153/155), laudo de exame de corpo de delito (fls. 156/159) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. A testemunha Marcelo Farias, sob o crivo do contraditório, disse que: a) estávamos em patrulhamento pela Papa João XXIII, quando no cruzamento com a Lazaro Bedeschi vimos três motocicletas em uma muvuca; b) o cidadão tentou fugir, mas a moto dele não ligou; c) encontramos uma sacola, ele disse que era uma marmita, mas havia maconha; d) a sacola estava nas vestes dele; e) haviam 300 trouxinhas de maconha; f) informalmente ele disse que havia pego o entorpecente em Santo André; g) abordamos as três motocicletas e os três foram conduzidos ao D.P.; h) parece que duas das três motos se envolveram em um acidente e o outro motoqueiro parou para ajudar; i) o cidadão disse que estava com dor no pé e foi conduzido no UPA; j) nós pensamos que se tratavam de um roubo, porque as motos estavam na frente dos veículos e os veículos estavam businando; k) de longe, não sei se era uma moto ou um indivíduo no chão, mas quando chegamos as três motos estavam de pé (gravação audiovisual e fls. 4). Em juízo, a testemunha Diego da Silva Lopes Conti disse que: a) estávamos em patrulhamento e vimos em determinada via uma moto ao solo e três motos que estavam impedindo que os veículos passassem, parecia um roubo; b) abordamos as três motos; c) o réu tentou fugir, mas a moto não ligou; d) encontramos uma sacola embaixo da sacola dele, que continha 300 porções de maconha; e) levamos todos ao D.P.; f) ele disse que tinha pego as drogas em Santo André e as entregava aos consumidores finais; g) a viatura passava pela Papa João XXIII, que é um cruzamento com a Lázaro Bedeschi; h) na minha visualização na vi ninguém caído ao chão, havia uma movimentação estranha; i) nós mesmos prestamos socorro; j) o único que se lesionou foi o Thomas e ele foi levado ao Hospital; k) compareceu alguns familiares do réu e o seu procurador legal; l) a moto que estava caída era a do Thomas, que a levantou e tentou empreender fuga; m) não conhecia o réu (gravação audiovisual e fls. 2/3). A testemunha Thais de Morais Silva, judicialmente, disse que: a) o Thomas sofreu um acidente e depois de uns cinco minutos ele me ligou; b) ele ficou por uma hora dentro da viatura, no local; c) eu conversei com as pessoas que estavam lá e eles disseram que não viram nada com o Thomas; d) a sacola não foi apresentada no local para mim; e) na Delegacia, o Thomas ficou mais ou menos uma hora e meia dentro da viatura para ser apresentado ao Delegado; f) não chegou outra viatura com uma sacola, enquanto eu aguardava na Delegacia; g) ele estava de calça com as listras verdes, cinza, era o uniforme dele; h) ele é ajudante de eletrecista; i) em nenhum momento eu perguntei se ele tentou fugir; j) em torno de umas três horas foi prestado socorro ao Thomas (gravação audiovisual). Por fim, o réu Thomas de Morais Silva, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu não estava com as drogas; b) eu não conheço os policiais que me prenderam; c) no dia eu tive um acidente com um motoqueiro; d) os policiais pegaram os meus documentos, perguntaram se eu tinha problemas com a justiça e eu disse que tinha um porte de arma, daí eles me levantaram do chão e começaram a me revistar, eu tinha acabado de finalizar o trabalho na casa de uma cliente; e) na hora do abordamento, que eu estava no chão, um policial pegou os meus documentos e outro policial estava procurando no mato e não havia achado nada no mato; f) eu permaneci no local por cerca de meia hora de pé e depois eles me jogaram dentro da viatura e eu fiquei lá por uma hora e meia, inclusive eu chutava a viatura, eu não estava com nenhum sacola; g) eles me levaram para a frente do primeiro D.P. em Mauá, estacionaram a viatura em frente da Delegacia e ficaram por mais uma hora e meia ou duas; h) daí chegou uma segunda viatura e me apresentaram para o Delegado, daí o Delegado pediram para dar socorro médico para mim; i) eu não sei se a minha moto ficou avariada ao ponto de não ligar, porque a moto ficou no chão e eles me levantaram; j) eles me levaram em alta velocidade para a Delegacia; k) o motoqueiro que ajudou a tirar a moto da rua viram que eu não tinha sacola, eu estava uniformizado; l) eu passei no hospital Nardini de Mauá, disse que eu preciso colocar os pinos no pé; m) eu estou morrendo de dor e não estou me dando remédio, daí me jogaram no quartinho, por castigo (gravação audiovisual e fls. 7). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação provisória (fls. 16/19), cópias de documentos médicos (fls. 26/28), exame químico toxicológico definitivo (fls. 153/155), laudo de exame de corpo de delito (fls. 156/159), como também pelos depoimentos das testemunhas Diego da Silva Lopes Conti (gravação audiovisual e fls. 2/3), Marcelo Farias (gravação audiovisual e fls. 4), Thais de Morais Silva (gravação audiovisual), Eduardo Souza Hellmeister (fls. 5) e Valdir Rosa de Oliveira (fls. 6), os dois últimos que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, foi comprovado que as testemunhas Diego e Marcelo são policiais militares e realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando visualizaram três motocicletas com três indivíduos e veículos businando no local, o que parecia ser um roubo. Então, resolveram proceder a abordagem, mas o réu, que conduzia a moto Honda CG 160, placa EZZ0B58, tentou fugir, mas foi detido pelos policiais. Em revista pessoal, debaixo de sua jaqueta, foi apreendida uma sacola, que continha 300 porções de maconha, pesando 430,4g. A testemunha Thais é irmã do réu e não presenciou o encontro das drogas. As testemunhas Eduardo e Valdir corroboraram os depoimentos das testemunhas Marcelo e Diego de que o réu tentou fugir e não disseram que não foi encontrada drogas, disseram que não viram o encontro das drogas (fls. 5/6). A autodefesa do réu restou isolada nos autos, inclusive, mesmo acompanhado de defesa técnica não apresentou nenhuma defesa na fase extrajudicial (fls. 7), não sendo o caso da desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, em decorrência da "natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente" (artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006), conforme já fundamentado. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Thomas de Morais Silva, pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (5 anos de reclusão e 500 dias-multa). A quantidade e a natureza das drogas (300 porções de maconha, pesando 430,4g - fls. 14, 16/19 e 153/155) permitem aumentar a pena em 1/6, passando a pena par 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. As demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 32/33 e 34/36 = 209/211). Na segunda fase da aplicação da pena, não há atenuantes a serem apreciadas, no entanto aumento a sua pena em 1/6, pelo fato de o réu ser reincidente pelo crime de porte ilegal de arma de fogo (fls. 32 e 210), passando a pena para 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, porque ele é reincidente, motivo pelo qual torno definitiva a pena privativa de liberdade do réu Leonardo Rodrigues de Souza Silva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 21). O regime inicial de cumprimento da pena do réu é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu é reincidente e a natureza e a quantidade das drogas permitem um regime mais rigoroso para o início de cumprimento da pena, conforme já fundamentado na primeira e na segunda fase de aplicação da pena (fls. 32/33 e 34/36 = 209/211). A moto apreendida (fls. 14), foi utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, porque ele estava sendo utilizado para o transporte das drogas (fls. 8/11, 14 e 16/19), portanto decreto o seu perdimento, já que há nexo de instrumentalidade entre ele e o tráfico de drogas, nos termos do artigo 63, inciso I, e §§ 1º e 4º, da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, apesar de ser bem lícito não foi reclamado por qualquer terceiro de boa-fé, que deveria comprovar a sua propriedade, mormente porque a posse dos bens móveis se opera mediante simples tradição. Contudo, determino que o objeto seja destruído, devido ao seu valor irrisório, conforme disposto nos artigos 124 do Código de Processo Penal, 1º, inciso II, 2º, inciso VI, alínea b, e 25, inciso I, e parágrafo único, inciso III, da Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, do Ministério da Justiça e Segurança Pública e da Secretaria Nacional de Políticas Sobre Drogas, que regulamenta o artigo 63-D da Lei n.º 11.343/2006. Caso o contrário oficie-se ao FUNAD para que ele se aposse do bem. Por fim, desde já, a incineração da contraprova, certificando-se nos autos, que somente ocorrerá, no entanto, após o trânsito em julgado, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 (fls. 14, 16/19 e 153/155). III - Decisão. Em razão do exposto, CONDENO o réu THOMAS DE MORAIS SILVA (R.G. nº 56.542.699 - filho de Marcos Cesar Rogerio da Silva e Marcia Carvalho de Morais - fls. 20 e 23), pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 680 dias-multa, sendo cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 38/44). O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/2009. Diverso do alegado pela defesa técnica (gravação audiovisual), de que o réu pode perder o seu pé, que quebrou no acidente que ele sofreu, antes de ser preso, este magistrado já havia tomado todas as providências cabíveis, por ora, para se saber o estado de saúde do réu (fls. 221). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) oficie-se à autoridade policial competente para que proceda a destruição do objeto apreendido; b) oficie-se à autoridade policial, a fim de que proceda a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para eventual contraprova; c) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; d) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; e) realizadas todas as providências anteriores, arquive-se o processo. Autorizo a extração de cópias. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pela defesa e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo a apelação interposta pela Defesa e pelo réu. Aguarde-se a apresentação das razões no prazo legal. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. Expeça-se guia de recolhimento provisória." O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.