1500103-82.2021.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... traficava. A ré já era conhecida pelo tráfico de entorpecentes. Ela ficava na Praça do Icaraí e  já foi apreendida por ato infracional de tráfico. 

Como se vê, a versão deduzida pela acusada foi frontalmente contrariada pelos policiais militares que participaram da diligência que culminou na apreensão do entorpecente, não havendo qualquer motivo que levasse a uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté
Foro de Ibaté
Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Ibate - SP - cep 14815-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500103-82.2021.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500103-82.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOYCE KAILANY FERNANDES DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi



Vistos.

JOYCE KAILANY FERNANDES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de março de 2021, por volta das 20h15min, na Rua Armando Prado, nº 165, neste município e comarca, trazia consigo, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, 48 (quarenta e oito) microtubos plásticos contendo “cocaína” (massa líquida 6,8 gramas), 38 (trinta e oito) pedras de “crack” (massa líquida 13,5 gramas) e 19 (dezenove) porções de “maconha” (massa líquida 38 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Regularmente notificada (fls.120), a acusada ofereceu defesa preliminar (fls.129/133), posteriormente sendo recebida a denúncia no dia 11/06/2021 (fls.136/138), seguindo-se a citação da acusada (fls.158).

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, passando-se ao interrogatório da acusada. 

O ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação da acusada, nos termos da denúncia, considerando-se a primariedade para a fixação da pena-base no mínimo legal, impedindo-se também a aplicação da redução da pena privativa de liberdade prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão dos antecedentes infracionais. Pugnou, por fim, a anotação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, bem como a decretação do perdimento definitivo da importância em dinheiro apreendida, nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 60, da Lei nº 11.343/06. 

Já o ilustre Defensor, pugnou pela absolvição da acusada, ante a fragilidade da prova produzida, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a concessão dos benefícios legais.

Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO.

Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada nos laudos de exames químico-toxicológicos encartados a fls. 98/100 e 101/103, o primeiro com resultado positivo para maconha e último para cocaína.

Controverte-se sobre a destinação do entorpecente que a acusada mantinha consigo, imputando-se-lhe finalidade mercantil.

Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, a acusada reservou-se o direito de permanecer em silêncio. No seu interrogatório judicial, negou a traficância. Confirmou que estava no local adquirindo entorpecentes para levar a uma festa para fazer uso junto com amigos. Quando foi comprar as drogas, o motorista deixou a sacola e saiu correndo com carro. Tinha R$ 500,00 para fazer a compra dos entorpecentes, usaria todo o numerário que foi arrecadado entre cinco pessoas. Comprava drogas do motorista do veículo. Mora no Icaraí e foi comprar entorpecente no CDHU porque já tinha sido apreendida no bairro onde mora, quando era adolescente. Na ação de tráfico que seu irmão respondeu, prestou depoimento dizendo que era ela quem guardava o entorpecente para terceiros. Já vendeu drogas quando adolescente. Do dinheiro apreendido R$ 110,00 eram seus. Ia comprar maconha e pó. Iria gastar todo o dinheiro, mas não sabe quanto daria em entorpecentes. Era usuária na época que foi presa.

Já o policial miliar Fernando Cezar contou que recebeu denuncia de que um indivíduo efetuava tráfico de drogas no local que também era conhecido pelo comércio espúrio. No ponto de se deparou com um veículo Fiat, na cor cinza, teto preto, cujo condutor entregou uma sacola para Joyce que foi prontamente abordada. Feita a abordagem, Joyce confessou que estava na posse dos entorpecentes e que o condutor teria deixado a sacola para ela vender. Tinha maconha, pinos de cocaína e crack. Também localizou R$ 500,00 nas vestes da ré. Joyce era conhecida nos meios policiais por tráfico de drogas, mas no bairro do Icaraí. Ela foi abordada no CDHU, na Rua Armando Prado.

No mesmo sentido o depoimento do policial Fábio que afirmou que recebeu uma denúncia via Copom indicando que um indivíduo traficava próximo ao CDHU. Dirigiu-se ao local e quando chegava visualizou um carro parado e um indivíduo do lado de fora conversando com o motorista. Com a aproximação da viatura, o carro arrancou e o individuo começou a caminhar. Houve a abordagem, identificando a ré que trazia entorpecentes (cocaína, maconha e crack). Ela também trazia aproximadamente R$ 500,00. No seu campo de visão não percebeu se houve trocas entre o motorista e a ré. A ré confessou que traficava. A ré já era conhecida pelo tráfico de entorpecentes. Ela ficava na Praça do Icaraí e  já foi apreendida por ato infracional de tráfico. 

Como se vê, a versão deduzida pela acusada foi frontalmente contrariada pelos policiais militares que participaram da diligência que culminou na apreensão do entorpecente, não havendo qualquer motivo que levasse a uma incriminação abusiva.

À míngua de elementos que pudessem desautorizar o testemunho dos policiais militares, não se pode presumir que estivessem animados do abjeto propósito de incriminar indevidamente inocentes, atribuindo-lhes a posse do entorpecente que foi efetivamente apreendido.

A ré não nega que estava na posse dos entorpecentes, asseverando apenas que foi ao local adquirir drogas com a quantia de aproximadamente R$ 500,00, sem saber quantas porções receberia. Nesse ponto, sua fala não é crível, pois usuários de entorpecentes conhecem o valor das frações. Além disso, a prática jurídica indica que as unidades de drogas costumam ser comercializadas pelo valor aproximado de R$ 10,00, a apontar que a ré iria adquirir quantidade expressiva de drogas, incompatível com a condição de mera usuária. A alegação de que faria a aquisição para amigos também não socorre a ré, pois as condutas de "adquirir" e "entregar a consumo" também integram o tipo penal do artigo 33 da Lei 11.343/06.

Portanto, de toda forma que se aprecie os fatos, não há como fugir da configuração do crime de tráfico de drogas. 

A ré não tem como justificar porque estava na posse de R$ 500,00, que ao tempo do fato representava perto de meio salário mínimo vigente, o que é significativo para uma pessoa desempregada. A fala de que recebeu o dinheiro de amigos, não ficou comprovada nos autos, quando era ônus da defesa trazer tal demonstração.

As circunstâncias da apreensão indicam a prática da traficância. Se não vejamos, a ré trazia consigo 105 porções individuais de três tipos de entorpecentes (maconha, cocaína e crack), expressiva quantia de dinheiro (R$ 500,00), presumivelmente adquirida com o comércio espúrio, e abordagem em ponto de venda de entorpecentes, após denúncia via copom, ou seja, a conjuntura da apreensão demonstra conduta da ré incompatível com aquela esperada de um simples usuário. Tudo isso, aliado, a quantidade e a forma de acondicionamento, compõem juízo de convicção seguro sobre a realidade do fato descrito na denúncia, afastando-se por completo a alegação defensiva de que a droga se destinava a uso próprio.

Enfim, o cotejo da prova produzida e das circunstâncias dos fatos, permitem a conclusão de que o entorpecente apreendido em poder da acusada estava destinado ao comércio ilícito, autorizando o acolhimento da pretensão acusatória.

Isso considerando, passo à dosagem da pena.

A ré é primária (fls. 35). Assim, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, devida a fixação da pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Deixou de considerar a atenuante da menor idade para não reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula nº 231 STJ).

Na terceira fase, verifico que a ré é primária, de bons antecedentes e não há comprovação de que se decida à atividade criminosa nem que integre organização criminosa. No que diz respeito aos antecedentes infracionais, verifico a existência de apenas uma execução infracional (autos 0000189-60.2020.8.26.0233), por condenação por fato equiparado ao tráfico de drogas, ocorrido no dia 10/07/2019. Portanto, considerando a natureza dos atos infracionais que não podem ser equiparados a crime e a especial condição de pessoa em desenvolvimento dos adolescentes, associado ao lapso temporal entre o fato de 2019 e o presente, não é factível concluir que a acusada se dedique à atividade criminosa por haver apenas uma condenação na adolescência por fato que data de mais de dois anos atrás. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se dirige no sentido de que a utilização de antecedentes infracionais depende do caso concreto, do número de atos infracionais, a gravidade e o tempo decorrido entre o ato e o crime. No caso em questão, há uma única condenação por ato infracional cometido há mais de dois anos, o que entendo não ser suficiente para indicar que ao longo de todo esse tempo a acusada se dedicou à atividade criminosa.

Assim, considerando a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos, 48 microtubos de cocaína (6,8 gramas), 38 pedras de crack (13,5 gramas) e 19 porções de maconha (38 gramas), frente ao poder vulnerante e à quantidade razoável de unidades, possível a aplicação do redutor em percentual intermediário de 1/3, para ao final fixar a pena em 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 333 dias-multa, em valor unitário mínimo. 

Em razão da natureza do crime de tráfico de drogas, que tantos malefícios trazem à sociedade, sendo fonte de desestabilização das famílias, disseminando o consumo de drogas ilícitas e comprometendo a saúde pública, além de fomentar a prática de outros crimes, contribuindo para o aumento da violência, não é possível a concessão do sursis ou pena restritiva de direitos, pois os artigos 77, II e 44, III, do Código Penal, não recomendam esta substituição em casos de maior culpabilidade.

Embora primária e de bons antecedentes, o delito praticado envolve culpabilidade maior, como já mencionado, razão pela qual impõe-se à ré o cumprimento da pena em regime semiaberto.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, CONDENO a acusada JOYCE KAILANY FERNANDES DA SILVA à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 333 dias-multa, em valor unitário mínimo, no valor unitário mínimo.

A ré poderá recorrer em liberdades, pois assim responde ao processo não dando ensejo a que seja decretada sua prisão preventiva nesse momento.

Determino o perdimento do numerário apreendido em favor da União, revertendo-se diretamente ao FUNAD, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006.

Oficie-se à Autoridade Policial autorizando a incineração do entorpecente e a destruição do objeto apreendido.

Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva da acusada no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade de justiça concedida às fls. 136/138.

P.I.C. Oportunamente, arquivem-se.

Ibaté, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA