1500472-53.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... indivíduo de mochila azul praticando tráfico. Disse que o acusado tinha uma mochila azul e tentou se evadir. Ele foi abordado e na mochila encontraram entorpecentes e dinheiro. Ele confessou o tráfico de drogas. Eram 24 porções de maconha, 13 de cocaína, 70 de crack e lança perfume. O local é conhecido como ponto de venda de drogas.  

O Guarda Municipal Ivanildo Muniz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500472-53.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500472-53.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2056263/2022 - DEL.POL.SUZANO, 23286359 - DEL.POL.SUZANO, 828/22/309 - DEL.POL.SUZANO, 2056263 - DEL.POL.SUZANO, 2056263-74.2022.030309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE OLIVEIRA LOPES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

 

PEDRO HENRIQUE OLIVEIRA LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois conforme denúncia, na tarde de 15 de fevereiro de 2022, às 17h30min, na Rua da Prata, n° 455, Jardim Monte Cristo, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, para fornecimento a terceiros em atividade de tráfico ilícito, 24 (vinte e quatro) invólucros contendo maconha, com preso de 89,48g, 13 (treze) invólucros de cocaína, com peso de 15,7g, 70 (setenta) invólucros da mesma droga, em forma de ‘’crack’’, com peso de 35,6g e 05 (cinco) frascos de lança-perfume, com peso de 250,9 ml, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Segundo apurado, o acusado supostamente encontrava-se no local supramencionado, sob o Rodoanel, onde trazia consigo, com a finalidade de tráfico, em uma mochila azul, as drogas porções das drogas já citadas, divididas em pequenos invólucros, próprias para a venda em varejo. 

Ocorre que os guardas municipais, que estavam em patrulhamento pelas proximidades do bairro Monte Cristo, teriam sido acionados por um popular informando que sob o Rodoanel estaria havendo a prática de tráfico de drogas, sendo que ao chegarem no endereço em epígrafe, o acusado, ao perceber a presença da viatura, teria se evadido, sendo que, após breve acompanhamento, foi alcançado de detido. 

Em revista ao acusado, teriam sido localizadas no interior da mochila azul que ele carregava as drogas supracitadas e a quantia de R$ 229,00 (duzentos e vinte e nove) reais, produto das vendas.  

Interrogado, o acusado confessou a traficância.                 

O inquérito policial foi encartado aos autos.  

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04/05.   

Boletim de Ocorrência às fls. 09/11.    

Auto de exibição e apreensão às fls. 12/13. 

Laudo de constatação às fls. 106/108. 

Laudo de Exame químico toxicológico às fls  121/123.   

Laudo pericial – lesão corporal cautelar às fls. 148/149. 

A denúncia foi recebida no dia 09 de março de 2022 (fls. 117/120), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls.180).    

 Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.   

  Em alegações finais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente pela aplicação da pena no mínimo legal, pelo reconhecimento do redutor de pena, pelo afastamento da majorante (fls.).  

É o relatório. Fundamento.     

DECIDO.     

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.     

 A acusação procede.     

Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder (fls. 04/05), bem como laudos químico-toxicológicos (fls. 121/123), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação (fls. 106/108), boletim de ocorrência (fls. 09/11) e auto de exibição e apreensão (fls.12/13), bem como pelas provas orais produzidas em juízo.     

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.     

Senão, vejamos    

O Guarda Municipal Matheus Felipe Ribeiro de Sousa, em juízo, relatou que  no dia dos fatos patrulhavam pelo local e um munícipe foi até a viatura e informou que havia um indivíduo de mochila azul praticando tráfico. Disse que o acusado tinha uma mochila azul e tentou se evadir. Ele foi abordado e na mochila encontraram entorpecentes e dinheiro. Ele confessou o tráfico de drogas. Eram 24 porções de maconha, 13 de cocaína, 70 de crack e lança perfume. O local é conhecido como ponto de venda de drogas.  

O Guarda Municipal Ivanildo Muniz de Melo Junior, em juízo, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro do Monte Cristo e foram informados que embaixo do rodoanel tinha uma pessoa praticando tráfico de drogas. Ele tentou empreender fuga e foi abordado. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas encontraram uma mochila na qual encontraram drogas em porções individuais para a venda. Disse que o popular não deu características do suposto traficante. Não conhecia o acusado e o local é conhecido como sendo ponto de venda de drogas. Indagado o acusado confessou o tráfico. Disse que no momento da abordagem a mochila estava nas costas do acusado.  

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  

O réu PEDRO HENRIQUE, ao ser interrogado em juízo, confessou o tráfico de drogas e justificou que precisava de dinheiro para pagar uma conta. Disse que tinha iniciado o tráfico no dia de sua prisão. Disse que trabalhava como cabelereiro. Estudou até o primeiro ano do ensino médio.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).    

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.    

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.   

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.    

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.   

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação      

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.      

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Em que pese a confissão do acusado e sua maioridade relativa, deixo de considerar tal circunstância uma vez que a pena se encontra  fixada no mínimo legal.  

Por fim, o acusado preenche os requisitos legais constantes do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e, considerando a quantidade de droga com ele encontrada, reduzo a pena em ½, fixando-a em 2 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias multa.  

Em razão da quantidade de pena aplicada o regime inicial será o aberto.  

Presentes os requisitos legais, substituo   a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais.  

DISPOSITIVO.    

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar PEDRO HENRIQUE OLIVEIRA LOPES DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, e ao pagamento de 250 dias multa.

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.    

Diante do regime de cumprimento de pena imposto,  concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.   

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.    

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.     

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

Suzano, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA