1500207-67.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala, não se podendo, ainda, ignorar que, de acordo com os guardas civis, o local é conhecido pela venda de drogas.
Se isso não bastasse, o acusado confessou espontaneamente que realizava a comercialização de drogas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500207-67.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500207-67.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN BRUNO RODRIGUES MENDONÇA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Luan Bruno Rodrigues Mendonça foi denunciado e está sendo processado, porque, no dia 08 de abril de 2022, por volta das 08h30min, na Rua das Petúnias, 374, Ypê, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, guardava e tinha em depósito, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 70 (setenta) porções de cocaína em pó, pesando cerca de 54,22g (cinquenta e quatro gramas e vinte e dois decigramas), embaladas em frasconetes plásticos.
O representante do Ministério Público aditou a denúncia, para fazer constar que o crime de tráfico ocorreu nas imediações de entidades beneficentes e culturais e locais de trabalho coletivo, Igreja Assembleia de Deus Ministério de missões, Salão do Reino das Testemunhas de Jeová e Igreja de Cristo Pentecostal Internacional, afora de locais de recreação de qualquer natureza e de esportes, campo de futebol, praça, parque infantil e academia ao ar livre, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n°11.343/06 (fls. 70).
O acusado foi notificado (fls.92), apresentou defesa prévia (fls. 101/109) e a denúncia foi recebida aos 26 de agosto de 2022 (fls.114/115).
Houve citação (fls. 128).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 
O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer  seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea e afastada a causa de aumento de pena descrita em aditamento à denúncia.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, cumpre asseverar que, no caso concreto, a prisão em flagrante realizada pelos guardas civis não padece de nulidade, eis que o acusado foi visto agachado em meio à vegetação em local já conhecido como ponto de venda de drogas.
Nesse contexto, não há que se cogitar de nulidade, inclusive porque seria lícito a qualquer do povo realizar a prisão em flagrante do agente, não se podendo afirmar que os guardas civis tenham se arvorado em atribuições constitucionalmente outorgadas às Polícias Civil ou Militar.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls.09); pelo laudo pericial do local (fls.63/67); pelos laudos e exame químico-toxicológico (fls.57/59 e 60/62) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Henrique da Silva disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos e avistou o acusado agachado junto à vegetação. Em razão disso, ele foi abordado e, em revista pessoal, foram localizados 30 pinos de cocaína. Informa que localizou outras 40 porções ao lado do local onde o acusado estava agachado. Não conhecia o acusado, que disse que iria iniciar a comercialização. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo guarda municipal Fábio dos Santos Codogno, que confirmou a abordagem e a apreensão de pinos de cocaína na posse direta do acusado e perto do local onde ele foi visto inicialmente. O acusado disse que estava praticando a venda porque enfrentava dificuldade financeira.
Em solo policial, o acusado Luan Bruno Rodrigues Medonça disse que estava portando drogas para a venda e que os guardas fizeram a revista pessoal e encontraram 30 pinos de cocaína com ele. Informa que as drogas encontradas foram deixadas por um desconhecido para que o interrogando vendesse. Não tem relação com os pinos de cocaína encontrados pelas imediações. Encontra-se desempregado e assim agiu por necessidade de manter sua família.
Em juízo, o acusado disse que os fatos são verdadeiros e que praticava o tráfico porque enfrentava dificuldade financeira e passava necessidade. Disse que apenas as porções apreendidas em sua posse direta lhe pertenciam. Disse que não tem relação com aquelas apreendidas no solo. Nunca havia praticado a venda de drogas. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191).
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala, não se podendo, ainda, ignorar que, de acordo com os guardas civis, o local é conhecido pela venda de drogas.
Se isso não bastasse, o acusado confessou espontaneamente que realizava a comercialização de drogas e que apenas o entorpecente apreendido em sua posse direta lhe pertencia e se destinava à comercialização. 
Ainda que o acusado negue envolvimento com as porções apreendidas junto à vegetação, é certo que a quantidade apreendida na posse direta do acusado e sua confissão bastam para a condenação. 
Ainda, tem-se que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
E nem se alegue dificuldade financeira como excludente para a prática do crime de tráfico de drogas, pois a doutrina leciona que: não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos artigos 33 e 34 desta lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese. Por outro lado, a situação de pobreza também não é justificativa para o cometimento de crimes (Guilherme de Souza Nucci. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Pág. 365. Ed. Revista dos Tribunais. 5ª edição).
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, não sendo o caso de majorar a pena em razão da quantidade, já que a massa líquida da totalidade das porções apreendidas é inferior a quinze gramas, circunstância que não justifica a exasperação da reprimenda, que fixo em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase, estão presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, sem reflexo sobrea pena aplicada, pois já estipulada no mínimo legal.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial (fls. 67/71) revela que os fatos ocorreram existe campo de futebol, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas devido ao maior fluxo de pessoas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Por outro lado, entendo possível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, com redução da pena em 2/3, resultando pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa. 
De início, anoto que a quantidade apreendida não é expressiva a ponto de inviabilizar a incidência do benefício. 
Além disso, a certidão de distribuição de feitos do Juízo da infância e juventude local indica que as execuções de medidas socioeducativas em desfavor do acusado (fls. 25) foram extintas mais de dois anos antes do fato apurado nos presentes autos. 
A esse respeito, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça entendeu que, para que seja denegado o benefício ao agente, deve haver proximidade temporal entre os atos infracionais apurados e o crime em análise. A esse respeito:
6. No entanto, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração (EREsp n. 1.916.596/SP, 3ª Seção, julgado aos 8/9/2021, Rel. para acórdão Ministra Laurita Vaz).
Em razão da quantidade imposta, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente aberto, pois esse é entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, que concedeu Habeas Corpus coletivo para proibir que os juízes e desembargadores da Justiça de São Paulo apliquem regime fechado a presos enquadrados no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), estendendo, inclusive, aos condenados que já cumprem pena nessa situação, conforme a seguinte ementa: 
"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO.  ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1)."
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, de modo que o réu faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal. 
Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade imposta pela prática do crime por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Luan Bruno Rodrigues Mendonça à pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na forma da fundamentação.
O réu poderá recorrer desta em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo.
Determino a destruição das drogas e de eventual contraprova armazenada, já que não há discussão quanto ao teor do laudo pericial produzido. Oficie-se independentemente do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 19 de dezembro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA