1500956-27.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN PHILLIPE MARIANO TRAJANO e outro


Juiz Substituto: Dr. Bruno Nascimento Troccoli


Vistos.

NATHAN PHILLIPE MARIANO TRAJANO e PAULO SÉRGIO MONTEIRO, com qualificação nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2., incisos I e II e art. 329, “caput”, na forma do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500956-27.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500956-27.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN PHILLIPE MARIANO TRAJANO e outro


Juiz Substituto: Dr. Bruno Nascimento Troccoli


Vistos.

NATHAN PHILLIPE MARIANO TRAJANO e PAULO SÉRGIO MONTEIRO, com qualificação nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2., incisos I e II e art. 329, “caput”, na forma do artigo 69 todos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 16 de novembro de 2016, por volta das 04 horas, no estabelecimento comercial denominado Posto Ale, localizado na Avenida Adhemar de Barros, n.º 2367, nesta Cidade e Comarca de Guarujá, agindo em concurso e identidade de propósitos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, dirigidas a Carlos Eduardo dos Santos e Luciana Menezes de Jesus, subtraíram em proveito de todos a quantia aproximada de R$ 583,00, seis isqueiros marca Bic, chocolates, gomas de mascar e uma garrafa de Whisck, todos de propriedade da empresa acima mencionada.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local, os acusados opuseram-se à execução de ato legal mediante violência investida contra os policiais militares consistente em disparos de arma de fogo contra eles.
Consoante apurado, os réus, juntamente com um indivíduo não identificado, previamente conluiados e com identidade de propósitos, munidos de armas de fogo, chegaram ao local dos fatos, onde abordaram o frentista Carlos, anunciando-lhe o assalto, momento em que subtraíram o dinheiro que estava no bolso do funcionário, pertencente ao Posto Ale. Ato contínuo, levaram Carlos para o interior da loja de conveniência, o empurraram para trás do balcão, abordaram a atendente Luciana e, também mediante a ameaça com arma de fogo, exigiram a entrega de todo o dinheiro que havia no caixa. Além disso, subtraíram os demais objetos acima descritos, exigindo que os funcionários permanecessem abaixados. Em seguida, fugiram. Paulo Sérgio, na condução de uma bicicleta e os demais, à pé. 
No instante em que deixavam o local dos fatos, foram surpreendidos pelos policiais militares Melquisedec Batista da Silva e Joel Batista Ramos, que estavam em patrulhamento e foram acionados por um popular, quando então se iniciou uma perseguição, ocasião em que os acusados e o agente não identificado, agindo em concurso e com unidade desígnios, passaram a empregar violência contra os policiais supramencionados, efetuando disparos com as armas de fogo que portavam na direção deles, o que fizeram para não serem abordados e presos.
Consta que o policial Joel revidou a injusta agressão, desferindo disparos contra os denunciados, que foram atingidos, sendo certo que Nathan caiu em via pública, enquanto Paulo Sérgio conseguiu se evadir.
Posteriormente, Paulo Sérgio foi atendido em um Posto de Saúde na cidade de Santos, ocasião em que o policial militar Joel Batista Ramos para lá se dirigiu e o reconheceu como o roubador que havia se evadido de bicicleta.
A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2016 (fls. 157/158), momento em que os pedidos liberdade provisória foram indeferidos, sendo ainda determinada a prisão preventiva do réu Nathan Philipe. Os réus foram citados na forma do art. 396 e 396-A do CPP e apresentaram respostas nos autos (fls. 184/188 e 279/290). Pela decisão de fls. 252/253 foi concedida liberdade provisória ao corréu Nathan. Admitida a instrução (fls. 295), em audiência hoje realizada foram ouvidas as vítimas Carlos Eduardo e Luciana Menezes, as duas testemunhas policiais arroladas na denúncia, as testemunhas de defesa, interrogando-se ao final os réus.
As partes manifestaram-se em debates em que o Ministério Público rogou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa do réu Nathan pugnou pela absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal com regime aberto ou, em caso de regime mais gravoso, a possibilidade de prisão domiciliar (fls. 349/353). A defesa do réu Paulo Sérgio, por sua vez, requereu, igualmente, a absolvição por falta de provas (fls. 359/373).
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/22, pelo autos de reconhecimento de objeto fls. 18 e 19, além da prova oral produzida nos autos. 
A autoria é também certa com relação a ambos os réus.
Com efeito, as circunstâncias descritas na denúncia, pelas quais se deu a identificação dos acusados na data dos fatos, restaram amplamente confirmadas em juízo sob o crivo do contraditório, pelos relatos dos policiais militares e vítimas ouvidas.
Carlos Eduardo afirmou ser frentista do Posto Ale e que no dia dos fatos dois indivíduos se aproximaram numa bicicleta, ambos com o rosto coberto com capuz; que um deles estava armado com o revolver prateado; que anunciaram o assalto e lhe subtraíram o dinheiro que estava no bolso; que o valor pertencia ao posto; que o levaram até a loja de conveniência, quando havia um outro indivíduo, também armado. Em seguida, exigiram que ele e a outra funcionária Luciana ficassem abaixados no interior da loja para que pudessem fugir. Contou que não viu o rosto dos sujeitos; que os rapazes saíram em direção à rua lateral do posto e que não ouviu disparos de arma de fogo, mas reconheceu o revolver prateado como sendo a arma utilizada no roubo.
A vítima Luciana afirmou ser atendente da Loja de conveniência do aludido posto e que dois indivíduos entraram na loja junto com o frentista Carlos que foi empurrado para dentro do balcão. Um deles estava armado com um revolver prateado, o qual foi colocado sobre o balcão, mas sempre em punho do rapaz. Relatou que ouviu a voz de um terceiro pedindo para que pegassem uma garrafa de whisky, mas não o viu no estabelecimento. Entregou-lhes o dinheiro do caixa e fugiram levando ainda além da garrafa de whisky uma cartela de isqueiros, a despeito de não ter visto eles pegarem estes últimos objetos. Narrou que ouviu disparos de arma de fogo logo em seguida. Reconheceu a arma que lhe foi apresentada.
O policial militar Melquisedec afirmou que estava em patrulhamento pela Avenida Ademar de Barros, quando um transeunte lhes informou a ocorrência de um assalto no Posto ALE, quando então avistaram três indivíduos saindo do estabelecimento, um deles de bicicleta e dois à pé, os quais empreenderam fuga após avistarem a viatura, momento em que efetuaram disparo contra os policiais, que foi revidado pelo cabo Ramos. Relatou que Nathan foi atingido e com ele foi encontrada uma arma de fogo pequena, calibre 22, prateada, além de uma quantia em dinheiro e uma cartela fechada de isqueiros. Em juízo, reconheceu os dois réus como sendo as pessoas que fugiram do Posto e que efetuaram disparos contra os policiais.
O policial militar Joel Batista Ramos, afirmou que ouviram um disparo de arma de fogo quando então um rapaz, que estava na ciclovia da Av. Adhemar de Barros, avisou que estava ocorrendo um assalto no Posto Ale, localizado a uma quadra de distância. Ali chegando avistou três rapazes, um de bicicleta e dois correndo a pé, os quais efetuaram disparos contra a viatura, quando então revidou. Logo em seguida, houve outro disparo, que também foi revidado pelo depoente, o qual acertou Nathan, que caiu ao chão. Com este réu foi encontrada uma arma de fogo calibre 22, prateada. Disse que o réu Paulo Cezar foi localizado posteriormente ao dar entrada no hospital em Santos. Em juízo, reconheceu os dois réus como sendo as pessoas que fugiram do Posto e que efetuaram disparos contra os policiais.
O réu Nathan negou ter relação com o roubo, afirmando que estava indo ao estacionamento do carrinho de praia para o qual trabalha, com o uniforme de seu trabalho, quando então foi atingido por um disparo de arma de fogo, indo ao chão. Relatou que quando estava no hospital, o policial Melquisedec tentou lhe enforcar e puxar os equipamentos de sobrevivência. Narrou que ficou paraplégico em razão do disparo e que perdeu alguns órgãos não vitais, pelo que depende de outras pessoas para suas necessidades básicas.
O réu Paulo Sérgio também negou os fatos ao dizer que estava passando pelo local, de bicicleta, quando então ouviu um tiroteio, tendo um dos disparos atingido a sua perna, quando então continuou pedalando em direção à sua residência. Afirmou que não tem qualquer relação com o assalto
Pelo teor dos aludidos relatos, é possível verificar que as vítimas não puderam reconhecer os réus como sendo os autores do delito, já que não chegaram a ver os rostos, mas os acontecimentos posteriores acabaram por trazer a certeza de que foram eles mesmos que atuaram na empreitada criminosa sob análise.
Isto porque logo em seguida à consumação da subtração, os réus foram avistados saindo do posto por policiais militares que os perseguiram e obtiveram êxito em prendê-los em flagrante – que é a certeza visual do crime - após troca de tiros. Ao lado do corréu Nathan, que caiu atingido por um disparo, foi encontrado um revolver prateado, calibre 22, que foi reconhecido pelas vítimas como sendo o mesmo utilizado no assalto. 
Ora, este elemento é crucial para a determinação da autoria, na medida em que entre a consumação do roubo e a identificação dos sujeitos pelos policiais militares não transcorreu tempo suficiente para que a mesma arma utilizada no evento pudesse chegar às mãos de um terceiro. Além disso, as vítimas afirmaram que naquele momento não havia mais ninguém no posto, mesmo porque era de madrugada, quando o movimento é baixo, o que se evidenciar por ser uma madrugada de quinta-feira.
Some-se a isto o fato de que o réu Paulo Sérgio foi identificado pelo Policial Joel Ramos como sendo um dos rapazes que saíam correndo do posto no mesmo momento em que foi noticiado o roubo, assim como sendo um dos agentes que efetuaram disparos contra a guarnição.
Neste sentido, a versão trazida pelos réus se mostrou isolada nos autos e em descompasso como todo o acervo probatório. Vale ressaltar ainda a ausência de verossimilhança de suas alegações, na medida em que o delito ocorreu numa madrugada de quinta-feira, em local de pouco movimentação de transeuntes neste horário, não se podendo conceber que ambos seriam atingidos por disparo de arma praticamente no mesmo lugar e instante, minutos depois do roubo, sem que tivessem qualquer relação com entre eles e o evento.
Destaco que o fato dos réus não terem envolvimento anterior com fatos delituosos não é suficiente para afastar a autoria delitiva.
Neste sentido, os relatos da informante e das testemunhas da defesa, que foram meramente referenciais, não são suficientes para afastar evidências há contra eles, eis que nenhuma delas viu o evento ou disse estar com os réus no exato momento da ocorrência dos fatos.
Segura, assim, a prova dos autos, quanto à autoria imputada a ambos os réus, restando demonstrado que praticaram crime de roubo com a causa especial de aumento em concurso de agentes.
Da mesma forma está demonstrada a circunstancia do emprego de arma de fogo, pois assim relatada pelas vítimas, cuja palavra tem especial relevo nos crimes contra o patrimônio, e assim demonstrada pelo laudo de fls. 232/234, que comprovou que as armas apreendidas estavam aptas para o disparo.
Por fim, cumpre destacar que, afora a versão do réu Nathan, não há indicativos para que se possa traçar qualquer deliberação acerca da lamentável ocorrência por ele narrada, no tocante ao momento em que estava internado, podendo o fato seguir adiante, através do procedimento próprio, caso surjam outras provas para corroborar com a sua versão.
Por outro lado, não restou demonstrada a ocorrência do crime de resistência.
No caso, a despeito da relevância da palavra dos policiais militares, o laudo pericial acostado às fls. 232/234, o mesmo utilizado para apurar a aptidão lesiva dos armamentos, revelou informação negativa para os testes químicos de recenticidade de disparos.
Assim, considerando que a fuga em si não implica resistência e que este delito exige a demonstração de violência – que no caso se restringiria ao disparo de arma de fogo – entendo não estarem presentes todos os elementos para uma perfeita adequação típica, tendo em vista a incongruência existente entre o relato dos policiais e o resultado negativo do exame técnico pericial.
Isto não quer dizer, por outro lado, que os policias não atuaram licitamente, uma vez que as causas excludentes da antijuridicidade possuem outras circunstâncias que poderiam autorizar a atuação policial na forma em que se deu.
Passo, assim a dosar a pena do crime de roubo, com fundamento nos artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, anoto que os réus eram primários ao tempo dos fatos. As particulares circunstâncias dos delitos foram normais ao crime, porquanto não houve unidade entre as vítimas no tocante à utilização ostensiva do armamento em direção à parte vital do corpo. Assim, mantenho a pena-base no mínimo legal: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, nada há a considerar, pois os réus são primários e não confessaram a prática delitiva.
Na terceira fase, reconhecidos o concurso de agentes - que, no caso concreto, facilitou a consumação e possibilitou que mais objetos fossem subtraídos - e o emprego de arma de fogo – que, no caso concreto, foi utilizada de modo a criar maior temor nas vítimas -, pertinente o aumento da pena em 3/8, ficando em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Por fim, diante do afastamento do crime de resistência, fica prejudicada a figura do concurso material, razão pela qual torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, por não haver outras causas legais modificadoras.
Fixo o dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Considerando que os réus são primários, que não tem contra si circunstâncias judicias negativas e que a pena aplicada não ultrapassa os oito anos, o artigo 33, parágrafo 2.º, do Código Penal não autoriza a fixação de outro regime que não o semiaberto.
Destaco a prisão domiciliar não é uma modalidade de regime de cumprimento de pena, mas sim um instituto de execução penal, a ser analisado no momento oportuno pelo Juízo competente.
O montante da pena aplicada e a natureza do delito afastam a possibilidade de substituição ou de suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
1) ABSOLVER os réus NATHAN PHILLIPE MARIANO TRAJANO e PAULO SÉRGIO MONTEIRO, da prática do crime de resistência tipificado no artigo 329, “caput”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso I, do Código de Processo Penal;
2) CONDENAR os réus NATHAN PHILLIPE MARIANO TRAJANO e PAULO SÉRGIO MONTEIRO,  com qualificação nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, como incursos no artigo 157, §2., incisos I e II, do Código Penal
Diante da pena aplicada, o réu Paulo Sérgio poderá apelar em liberdade, uma vez que, a despeito de ter permanecido preso durante todos o curso do processo, não vislumbro mais a presença dos elementos autorizadores da segregação cautelar, sendo certo que, em caso contrário, haveria há risco de violação do princípio da homogeneidade. No mesmo sentido, quanto ao réu Nathan, pelos fundamentos acima e pelos termos da r.Decisão de fls. 252/253, franqueio-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade.
Por outro lado, deverá o réu Paulo Sérgio cumprir as seguintes medidas cautelares diversas da prisão: 1) comparecimento bimestral em juízo para informar e justificar suas atividades; 2) proibição de se ausentar da Comarca por mais de 07 dias autorização do juízo; e, 3) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga, caso consiga trabalho fixo.
Expeça-se o competente alvará de soltura.
Deixo de aplicar o que estatui o artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal por não se coadunar com o princípio da isonomia com os demais condenados, porquanto a progressão de regime exige a análise de requisitos subjetivos que somente podem ser apreciados pelo Juízo da Execução.
Custas, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P. I. C.
Guaruja, 28 de junho de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA