1500194-33.2018.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas, absolvendo-os em relação ao delito de associação para o tráfico. 
 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 05), boletins de ocorrência (fls. 19/22 e 128/130), autos de exibição e apreensão de fls. 15/17 e 131/132, laudo de constatação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500194-33.2018.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-33.2018.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RODRIGO LEDIO ALVES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.




Vistos.

DIEGO RODRIGO LÉDIO ALVES e GEOVANNA CRISTAL NOGUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 11 de outubro de 2018, por volta das 06h15min., na Rua Borba Gato, nº 608, bairro Santana, nesta cidade de Araçatuba/SP, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, os réus armazenavam, para fins de tráfico, dois gramas e oito decigramas (2,8 g) de Metilenodiometanfetamina, duzentos e vinte (220) mililitros de Clorofórmio, três gramas e nove decigramas (3,9 g) de Metilenodiometanfetamina e duzentos e vinte e sete gramas e quatro decigramas (227,04 g) de Tetrahidrocanabidinol, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica. 

Consta ainda, que no mesmo contexto fático, os réus se associaram para o fim de expor à venda, armazenar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O Ministério Público aditou a denúncia em 19/12/2019 (fls. 216/223). Pela r. decisão de fls. 224/225, foi recebido o aditamento da denúncia. Os réus foram notificados (fls. 417/419 e 421) e apresentaram defesa prévia às fls. 248/255 e 300/307. A denúncia foi recebida em 27 de março de 2019 (fl. 435). Os réus foram citados às fls. 461 e 466. Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas em comum e três testemunhas de defesa da corré Geovanna Cristal Nogueira, sendo, ao final, interrogados os acusados (fls. 481/486, 491/493 e 536/543).

Em alegações finais (fls. 552/562), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação, com a condenação dos réus nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico. No tocante à dosimetria, deve ser observada a reincidência do acusado Diego Rodrigo Lédio Alves. Requereu, por fim, a decretação do perdimento, em favor da União, da quantia de R$ 1.080,00 apreendidos em poder dos réus.

Em alegações finais (fls. 564/594), a Defesa do réu Diego Rodrigo Lédio Alves pugnou, em síntese, pela absolvição do acusado com relação ao crime de tráfico de drogas por insuficiência de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06; a absolvição com relação ao delito de associação criminosa, previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso I, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo legal ou a exasperação no mínimo legal; o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo de 2/3; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena.

Em alegações finais (fls. 595/607), a Defesa da ré Geovanna Cristal Nogueira pugnou, em síntese, pela absolvição da acusada com relação ao crime de tráfico de drogas por insuficiência de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como a absolvição com relação ao delito de associação criminosa, previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso I, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo legal; o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo de 2/3; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

Sentencio o presente feito, tendo em vista o afastamento do MM. Juiz de Direito que encerrou a instrução probatória.

O pedido inicial é parcialmente procedente, impondo-se a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas, absolvendo-os em relação ao delito de associação para o tráfico. 
 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 05), boletins de ocorrência (fls. 19/22 e 128/130), autos de exibição e apreensão de fls. 15/17 e 131/132, laudo de constatação prévia de substância entorpecente de fl. 18, laudos de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 75/77 e 148/167, laudo pericial de fls. 78/81, imagens de fls. 28/31, relatórios de inteligência de fls. 82/106 e 168/182, relatório policial de fls. 187/189, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Edison Luis Rodrigues, policial civil ouvido em juízo (fl. 483), em consonância com seus depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 06/07 e 134/135), disse que tomou conhecimento, através de reiteradas denúncias anônimas, que o acusado Diego estaria traficando drogas do tipo sintéticas, como “ecstasy” e “LSD”. Durante as investigações, apuraram que o réu trabalhava em uma lanchonete, defronte a uma faculdade de Araçatuba/SP, o que facilitava a venda de entorpecentes a estudantes que participavam de festas “rave”. Na época dos fatos, tomaram conhecimento que iria ocorrer uma festa desse tipo na cidade, razão pela qual solicitaram um mandado de busca e apreensão. Informou que deram cumprimento ao mandado na residência do réu, ocasião em que estavam presentes Diego, Geovanna, a mãe e o padrasto dele. Durante as buscas no quarto de Diego, foram localizados, salvo engano, 12 (doze) comprimidos de “ecstasy”, que estavam no bolso da blusa do réu, 05 (cinco) porções da droga sintética “MD”, que estavam embaixo da cama, além de porções de maconha e uma faca com resquícios da droga, que estavam sobre um rack. No quarto também foram encontradas cédulas de dinheiro, espalhadas por gavetas e móveis. Na bolsa da corré Geovanna, o depoente encontrou uma máquina de cartão de crédito, do “Mercado Pago”, porém, ela não recebeu voz de prisão naquela ocasião, pois ainda não tinham informações da prática dos delitos pela acusada. Relatou que, em outro cômodo da residência, encontraram 02 (dois) litros, salvo engano, de um líquido claro, que o réu Diego informou ser “loló”, tratando-se de um tipo de lança-perfume artesanal, sendo uma das matérias primas álcool de cereal, que também foi apreendido na residência do réu. O acusado confessou, naquela ocasião, que ele mesmo produziu aquele “loló” para ser vendido em festas “rave”. Disse que, no mesmo cômodo, sobre o telhado, foram encontradas porções de maconha, “skank” e uma balança de precisão, tendo o acusado assumido para si a propriedade de todas as substâncias entorpecentes e materiais apreendidos na casa. O réu não mencionou que as drogas eram destinadas ao próprio consumo, evidenciando que seriam destinadas à venda porque também foram apreendidos no local convites de uma festa “rave” que iria ocorrer naquele dia. Posteriormente, o depoente acompanhou a análise do aparelho celular apreendido do réu, ocasião em que encontraram várias conversas entre os acusados, nas quais Geovanna pergunta para Diego se ele tinha determinados tipos de drogas, porque uma amiga dela estava querendo. Na galeria de fotos do celular, encontraram uma foto que Diego tirou e postou em um grupo de amigos, na qual ele segurava a máquina de cartão de crédito apreendida na bolsa de Geovanna, com os dizeres que tinha drogas sintéticas “MD” e “ecstasy”, com a comodidade de pagar com cartão de crédito. Diante disso, foi solicitado outro mandado de busca para a residência da corré Geovanna. Em cumprimento ao mandado, foram apreendidas a máquina de cartão de crédito, que estava na bolsa da corré, bem como 03 (três) cartas que ela iria remeter, sendo uma delas destinada ao indivíduo de nome "Patrick", amigo de Diego, o qual constava nos contatos do réu, estava preso no CDP de Riolândia/SP por tráfico de drogas e aparecia em diversas fotos na galeria do aparelho celular ao lado de Diego e Geovanna nas festas “rave”. Na carta, Geovanna dizia que Diego tinha sido preso na semana anterior, mas era para "Patrick" ficar tranquilo que ela e a mãe de Diego tinham assumido o “negócio” dele, deduzindo o depoente que fosse o comércio de drogas. No aparelho celular de Geovanna, também apreendido, foram localizadas várias conversas, posteriores à prisão de Diego, entre a acusada e pessoas que estavam na lista de contatos de Diego, nas quais ela negociava drogas, inclusive com referência a valores e quantidade de entorpecentes vendidos em festas, evidenciando que fazia a apuração financeira e distribuição das drogas. Na casa da acusada, os policiais também apreenderam valores em dinheiro, que estavam separados com clipes e nomes de pessoas, incluindo um indivíduo de nome “Jefinho”, o qual era mencionado em uma das conversas como se os réus estivessem devendo dinheiro para ele, referente à venda de drogas. No celular da ré, identificaram um código de rastreio internacional dos correios, de objeto postado no exterior e entregue na residência de Diego, porém, não conseguiram localizar o objeto, mas o depoente acredita que seja droga, pois encontraram nos celulares dos réus pesquisas realizadas por eles na “deep web”, sendo que Diego havia tirado fotos de pesquisas de comprimidos de “ecstasy” com tabela de preços e de como proceder para adquirir produtos no exterior. Relatou que, através da análise dos aparelhos celulares, os policiais realizaram uma operação que resultou na prisão em flagrante de quase dez pessoas por tráfico de drogas, principalmente sintéticas. Uma dessas pessoas, segundo o depoente, foi identificada no aparelho celular de Diego como sendo um dos seus fornecedores, de nome Murilo Matos, morador da cidade de São José do Rio Preto/SP. Disse que Murilo foi preso no ano de 2019 com uma grande quantidade de drogas sintéticas, do tipo “ecstasy” e “LSD”. Declarou que também chamou a atenção dos policiais um vídeo encontrado no celular de Diego, que mostrava uma máquina produzindo milhares de comprimidos de “ecstasy”. Reiterou que no aparelho celular de Diego havia conversas anteriores à sua prisão indicando que a corré Geovanna participava diretamente da venda dos entorpecentes, pois ela intermediava a venda de drogas sintéticas com as amigas, sendo que também levava e comercializava as drogas nas festas “rave”. Disse que, após a prisão de Diego, a corré apagou todas as publicações em seu perfil no “Facebook”, no qual havia postagens em que ela fazia publicidade das festas que iriam ocorrer, para vender as drogas nos eventos. Na residência de Diego foram encontrados objetos para venda, como relógio e óculos, que ele utilizava de fachada para encobrir a venda de drogas com a máquina de cartão. Relatou que ao analisar a conta da máquina de cartão, verificou que somente os réus e um indivíduo com sobrenome “Bogo” poderiam sacar o dinheiro. Afirmou que a encomenda recebida pelo acusado do exterior não se tratava do relógio, pois a encomenda chegou no dia 24/10 e a busca e apreensão realizada na casa de Diego ocorreu antes do dia 24/10. Não recorda se Diego disse que os convites encontrados eram dele e de amigos que iriam na festa “rave”. Na residência de Diego havia um quarto contendo poucas peças de roupas com etiquetas para serem comercializadas, como camisetas e bonés, além do relógio. Não recorda se foram encontradas embalagens vazias de entorpecentes, porém, as porções de maconha encontradas sobre o telhado estavam enroladas em papel-filme e eram idênticas à maconha encontrada ao lado da faca, no quarto do réu. Durante as diligências, não foi detido nenhum indivíduo que teria comprado droga dos acusados. Afirmou que não fizeram diligências nas festas “rave”, porém, é de conhecimento público que as drogas sintéticas são vendidas nestas festas. Disse que em várias fotos encontradas no celular de Diego, os acusados estavam com outros indivíduos que, posteriormente, foram objeto de busca e apreensão, ocasião em que foram encontradas drogas sintéticas nas residências deles. A ré Geovanna não disse que utilizava a máquina de cartão. Ao analisar a conta da máquina de cartão, constataram que havia mais de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) na conta em favor dos réus e de “Bogo”. Disse que iniciaram as investigações cerca de dois meses antes do cumprimento do mandado de busca na residência de Diego. Após, analisaram o celular do réu durante uma semana e identificaram que a corré Geovanna também participava do crime. A acusada disse que trabalhava como esteticista, mas não recorda se ela utilizava a máquina de cartão. A ré disse que Diego utilizava a máquina, eventualmente, para receber o pagamento das drogas e o dinheiro apreendido era proveniente da venda de entorpecentes. Afirmou que Geovanna não disse ser usuária de maconha, porém, a ré informou que já tinha consumido drogas sintéticas, mas não usava mais. Afirmou que nas fotos, Geovanna sempre aparecia com uma pochete na cintura, sendo apurado que nas festas “rave” os traficantes levam as drogas em pochetes.

A testemunha comum Douglas Minoru Carvalhes Higa, policial civil ouvido em juízo (fl. 484), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fls. 08/09), disse que receberam informações de que o garçom do estabelecimento comercial “Pata's”, situado defronte a uma faculdade de Araçatuba/SP, estaria traficando drogas sintéticas. Apuraram que o indivíduo era o acusado Diego. Informou que deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão na residência do réu, ocasião em que estavam presentes Diego, Geovanna e os pais dele. No quarto do acusado foram localizados, salvo engano, 02 (duas) porções de maconha e uma faca de serra com resquícios da droga, sobre o rack. Embaixo da cama havia 05 (cinco) porções de “MD” e dentro do bolso de um moletom havia 12 (doze) comprimidos de “ecstasy” e dinheiro. Relatou que nos fundos da residência, sobre o telhado, localizaram 02 (duas) garrafas de “loló”, “skank”, balança de precisão e mais maconha. Relatou que havia 02 (duas) garrafas de “loló” prontas para consumo e 01 (um) vidro de álcool de cereal, matéria prima utilizada para preparar a droga. Disse que o réu assumiu a propriedade das drogas. No local também foram encontrados vários convites de festas “rave”. Afirmou que na bolsa da ré Geovanna foi encontrada uma máquina de cartão que, posteriormente, a equipe de inteligência da Polícia Civil identificou uma foto de Diego oferecendo drogas com a possibilidade de pagamento com cartão. Naquela ocasião, o acusado somente disse que as drogas eram dele. Relatou que verificaram o celular de Diego, o qual tinha conversas de pessoas pedindo droga, sendo o aparelho apreendido e periciado. Não participou diretamente da investigação envolvendo a corré Geovanna, mas realizou a busca e apreensão na residência dos avós dela, ocasião em que foi localizada a máquina de cartão e cédulas de dinheiro separadas por nomes de pessoas que foram alvos de operação da Polícia Civil. Afirmou que Geovanna disse ter recebido o dinheiro daquelas pessoas que estavam com os nomes anotados. Soube por outros policiais que a acusada intermediava a venda das drogas para suas amigas, mas não chegou a participar da análise do aparelho celular. A ré disse que trabalhava como esteticista e utilizava a máquina de cartão, porém, era o mesmo aparelho que Diego também utilizava. Não recorda se havia objetos com etiquetas destinados à venda na residência de Diego. Soube que Geovanna era uma das pessoas que tinha autorização para sacar o dinheiro existente na conta da máquina de cartão. A ré negou que traficava drogas, mas sabia do envolvimento de Diego, porém, ela afirmou que não participava da atividade ilícita. Soube que foram encontradas conversas da acusada e cartas escritas por ela que indicavam a prática do delito. Reiterou que estava na equipe do policial civil Edison que realizou a busca na residência de Geovanna. Não recorda se a acusada disse que o dinheiro era proveniente do tráfico. Afirmou que receberam denúncias sobre Diego durante alguns meses. Não conhecia os acusados. Não recorda se havia mensagens de tráfico entre os réus. O acusado Diego não falou que os convites eram dos amigos que iriam na festa “rave” com ele. Não recorda se foram localizadas embalagens vazias de droga. Disse que sua equipe não abordou usuários que teriam comprado droga dos réus. Afirmou que, posteriormente, ocorreram duas grandes operações de drogas sintéticas, que possivelmente decorreram da análise dos aparelhos celulares dos réus. As pessoas de quem Geovanna recebeu o dinheiro foram, posteriormente, identificadas como envolvidas com drogas sintéticas. A acusada disse que a máquina de cartão era utilizada por ela para vender alguns produtos.

A testemunha de defesa Milene Rosa Fonseca Gomes, ouvida em juízo (fl. 485), disse que conhece Geovana desde o ano de 2014, pois trabalharam juntas em um instituto. A ré auxiliava a depoente no instituto. Declarou que viu o corréu Diego duas vezes, pois ele namorava a Geovanna, mas a depoente não tinha contato com ele. Afirmou que Geovanna entrava no instituto às 08 horas da manhã, fazia horário de almoço e saía às 18 horas, de segunda a sexta. No sábado, a ré trabalhava das 08 às 12 horas. Tem conhecimento que, após o horário de trabalho nos sábados, a acusada trabalhava como esteticista, pois fazia faculdade naquela área. A ré tinha várias clientes como esteticista, sendo que recebia o pagamento por meio de nota promissória ou cartão, utilizando uma máquina. A acusada não recebia nenhuma pessoa estranha no trabalho, pois ela não atendia o público no instituto. Disse que a ré teve problema com drogas no passado e fez tratamento. Não tinha conhecimento do envolvimento da ré com drogas. Tinha conhecimento de que a acusada usava maconha, pois na época do trabalho, no ano de 2016, ela fazia tratamento no CAPS, porém, recebeu alta médica. A acusada fazia tratamento de estética na depoente, sendo sua cliente até hoje. Afirmou que paga a acusada, geralmente, com cartão. Por fim, disse que já viu a ré receber pagamento de outras clientes da mesma forma.

A testemunha de defesa Paulo Henrique Martins Rodrigues, ouvido em juízo (fl. 486), disse que conhece Geovanna desde o ano de 2012, pois eram amigos e trabalharam juntos no instituto, o qual prestava serviços de divulgação para faculdade em cidades do interior de São Paulo, Mato Grosso e Paraná. A acusada prestava apoio na sede em Araçatuba/SP. Não conhece o corréu Diego. Soube que Geovanna estava namorando Diego, mas não teve contato com ele. Não tinha conhecimento do envolvimento da ré com drogas, pois ela sempre trabalhou corretamente. Soube, posteriormente, que a ré foi presa. Disse que a ré trabalhava no instituto das 08 às 18 horas, de segunda a sexta, e no sábado das 08 até 12 horas. Afirmou que a acusada não atendia pessoas estranhas no horário de trabalho. Disse que, nas horas vagas, Geovanna trabalha como esteticista, sendo que o depoente também é cliente dela.

A testemunha de defesa Elaine Cristina Fernandes Paião, ouvida em juízo (fl. 493), disse que não tinha conhecimento do envolvimento de Geovanna no tráfico de drogas. Não conhece o corréu Diego. Não sabe dizer se os réus são usuários de droga. Não sabe por qual motivo a ré está envolvida nos fatos. Conhece a acusada desde o ano de 2017, pois trabalharam juntas no instituo de 2017 a abril de 2019. O horário de trabalho era das 08 às 18 horas, de segunda a sexta, e sábado das 08 às 12 horas. Afirmou que Geovanna também fazia alguns bicos de esteticista, pois ela fazia faculdade na área, bem como produzia sabonete artesanal. A ré trabalhava como esteticista aos sábados, após o serviço, sendo que a depoente já fez vários atendimentos com ela. Disse que a ré não era procurada por outras pessoas no instituto. Afirmou que os clientes da acusada pagavam ela com nota promissória, bem como recebia pagamentos com uma máquina de cartão.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 538/540), o réu Diego Rodrigo Lédio Alves disse que trabalha atualmente como servente de pedreiro. Já foi processado criminalmente por posse de drogas. Não conhecia os policiais. A corré Geovanna é sua ex-namorada. Na época dos fatos, estava numa dependência forte de drogas, sendo que tinha recebido pagamento um dia antes da busca e apreensão. Disse que usou parte do salário para comprar drogas e estava com convites de festas “rave” que iria naquele final de semana. Afirmou que as drogas eram destinadas ao seu consumo. Na época, tinha o hábito de comprar bastante droga de uma única vez, para não ficar voltando na “biqueira”. O dinheiro apreendido era o que havia sobrado do seu salário. Disse que tinha os convites porque frequentava muitas festas “rave” e comprava para vários eventos. Na época dos fatos, trabalhava no “Pata's” com carteira assinada e vendia roupas. Relatou que os policiais encontraram as malas de roupas e queriam levá-las para averiguação, porém, mostrou a eles os recibos da alfândega, pois a mercadoria vinha da Califórnia/EUA. Disse que na sua residência foram apreendidas maconha, que costumava fumar no quarto, uma faca, “balas” (“ecstasy”) e “loló”, que ele mesmo entregou aos policiais. Afirmou que também foi apreendido “skank”, que estava em cima do rack do computador. Disse que tinha comprado todos os entorpecentes, sendo que o “loló” já estava pronto. Foi apreendida uma máquina de cartão, que o interrogando tinha comprado quando começou a vender roupas, para facilitar o pagamento dos clientes. Não recorda se foi apreendida alguma anotação ou conversa relativo ao tráfico de drogas. Afirmou que não tinha conversas sobre a venda de drogas no seu aparelho celular, tampouco de que estava se vangloriando da venda de entorpecente com cartão. Afirmou que havia apenas algumas conversas com amigos, nas quais o interrogando usava drogas nas festas “rave” e seus amigos perguntavam a ele se tinha para “devolver”, porém, nada relacionado à venda. Soube quando saiu da prisão que a polícia esteve na casa de Geovanna e apreendeu dinheiro, o qual era proveniente da venda de roupas para o interrogando e do pagamento de um videogame que ele deixou com a corré, pois tinha comprado com o cartão dela. Relatou que nunca fez tratamento contra as drogas. Disse que foi apreendida uma balança de precisão na sua residência, pois muitas vezes foi passado para trás quando comprava na “biqueira”. Na data dos fatos, a balança estava quebrada. Negou que estava vendendo drogas. Não sabe por qual motivo foi realizada busca e apreensão em sua casa. Acredita que foi investigado porque tinha muito contato e envolvimento com festas “rave”, sendo conhecido naquele meio. Afirmou que é usuário de maconha desde os 14 anos, sendo que depois começou a usar outras drogas. Disse que sempre trabalhou e sustentou seu vício. Atualmente, não usa mais drogas. Relatou que seus amigos também frequentavam festas “rave” e conversavam diariamente sobre os eventos através do aplicativo “WhatsApp”. Informou que, na data dos fatos, os policiais abordaram seu padrasto saindo para trabalhar, o qual deixou eles entrar na residência, sendo que no quarto os policiais já avistaram a maconha em cima do rack. Disse que as “balas” estavam ao lado da sua cama, o “loló” nos fundos da casa e a balança guardada no armário, sendo que o restante da droga o próprio interrogando entregou. Afirmou que a máquina de cartão também era utilizada por Geovanna para receber o pagamento de serviços de estética que ela fazia. A conta da corré era diferente do interrogando, sendo que havia duas contas cadastradas na máquina. Disse que pagou de R$ 350,00 a R$ 400,00 pelas drogas, salvo engano. Os convites eram do interrogando e de Geovanna, sendo que havia oito convites, salvo engano, para festas “rave”. Na época, o interrogando pagava de R$ 60,00 a R$ 150,00 por convite. Disse que, em certas ocasiões, já vendeu convites para festas “rave”, pois alugava uma van para ir aos locais mais distantes e vendia os convites para custear a viagem.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 541/543), a ré Geovanna Cristal Nogueira disse que trabalha atualmente na área de estética, sendo formada. Nunca foi processada criminalmente. Não conhecia os policiais. O corréu Diego é seu ex-namorado. Relatou que estava presente quando os policiais foram na casa de Diego e encontraram as drogas. Afirmou que as drogas eram do corréu Diego. Na casa da interroganda não havia nenhuma droga. Disse que a máquina de cartão estava com ela, pois tinha pedido emprestada para Diego. Na época, a ré trabalhava em um escritório das 8 às 18 horas e depois ia para a faculdade. Nos finais de semana, fazia serviços estéticos em domicílio. Relatou que precisava da máquina porque os procedimentos eram caros e os clientes queriam pagar com cartão. Disse que as contas de acesso da máquina eram separadas e cada réu tinha a sua. Atualmente, trabalha com sua própria máquina de cartão e conta, pois tem um salão de estética. Disse que ficou na sala da casa do réu, razão pela qual não acompanhou as buscas realizadas pelos policiais. Viu apenas que Diego entregou um pouco de maconha para os policiais. Relatou que tinha mais drogas no local, pois os policiais mostraram para a interroganda. Não tinha conhecimento de quanto tempo as drogas estavam na casa. Acredita que Diego tenha comprado os entorpecentes, pois sabia que ele era usuário, porém, não tinha conhecimento onde ele escondia as drogas. Afirmou que Diego usava maconha e “ecstasy” em festas. Foram apreendidos na residência de Diego convites de festas “rave”. Relatou que antes de conhecer Diego, já frequentava as festas com suas amigas. Alguns anos atrás, foi usuária de maconha e fez tratamento, sendo que faz acompanhamento médico até hoje. Atualmente, não usa mais drogas. Acredita que Diego levava as drogas nas festas, porém, ele nunca consumiu na frente da interroganda, pois ela fazia tratamento e não ficava perto de usuários. Negou que também levava drogas para festas. Viu que o réu levou os policiais até um quarto, onde localizaram maconha, mas são sabe onde estavam o restante das drogas, pois não acompanhou as buscas. Acredita que tenha sido apreendido dinheiro. Afirmou que os aparelhos celulares também foram apreendidos. Não sabe dizer se havia conversas ou fotografias relacionadas à venda de drogas. Nunca tirou foto com a máquina de cartão. Negou que estivessem na posse das drogas com o intuito de vende-las. Acredita que a polícia foi até sua casa porque acharam drogas na casa de Diego. Acredita que a polícia foi na casa de Diego porque ele era usuário e consumia drogas em vários lugares. Acredita que Diego não fabricava nenhum tipo de entorpecente em casa, porém, a interroganda não ficava muito na casa dele e não tinha conhecimento do que ele fazia. Acredita que o réu utilizava “ecstasy” e maconha. Disse que fazia um ano e alguns meses que estava namorando Diego e não procurava saber quais drogas ele consumia.

Eis a prova ora colhida.

Quanto ao delito de tráfico de drogas (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06).

Os policiais confirmaram os fatos narrados na inicial acusatória. Foram uníssonos ao relatarem que receberam denúncias de que o acusado Diego estaria traficando drogas sintéticas, inclusive em festas “rave”, sendo que ao realizarem busca e apreensão na residência do réu, foram localizadas e apreendidas porções de maconha, “skank”, comprimidos de “ecstasy”, porções da droga sintética “MD”, litros da substância entorpecentes “loló” (lança-perfume), álcool de cereal (matéria-prima para fabricação do “loló”), convites para festas “rave”, uma balança de precisão e uma faca com resquícios de maconha, além dos aparelhos celulares do acusado e a quantia de R$ 249,00 em notas diversas.

De acordo com os policiais civis, o acusado admitiu a propriedade dos entorpecentes, tendo confessado que ele mesmo produziu o “loló” para ser vendido em festas “rave”, segundo declarou a testemunha Edison. As testemunhas relataram que, após análise dos aparelhos celulares apreendidos, foram constatadas várias conversas entre os acusados – nas quais Geovanna intermediava a venda de drogas para amigas – e com usuários e outros traficantes (fls. 28/31, 82/106 e 168/182). Também foram encontradas uma foto (fl. 97), na qual Diego segurava uma máquina de cartão – localizada na bolsa de Geovanna – e dizia que tinha drogas sintéticas “MD” e “ecstasy” para venda, com a comodidade de pagar com cartão, além de um vídeo que mostrava uma máquina produzindo milhares de comprimidos de “ecstasy” (fl. 97).

Também foram encontradas na galeria de fotos do aparelho celular de Diego, imagens de pesquisas em sites de compras de drogas sintéticas na “deep web” (fls. 98/100).

Após constatarem o envolvimento da corré Geovanna na prática ilícita, os policiais deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão em sua residência, ocasião em que apreenderam a máquina de cartão e três cartas, sendo uma delas destinada ao indivíduo de nome “Patrick”, amigo de Diego, o qual estava preso no Centro de Detenção Provisória de Riolândia/SP por tráfico de drogas e aparecia em diversas fotos ao lado dos acusados nas festas “raves”. Segundo a testemunha Edison Luis Rodrigues, Geovanna dizia na carta que Diego tinha sido preso, porém, “Patrick” poderia ficar tranquilo, pois ela e a mãe de Diego tinham assumido o “negócio” dele (fls. 176/179). 

Ainda de acordo com a testemunha, no aparelho celular de Geovanna, também apreendido, foram localizadas várias conversas posteriores à prisão de Diego, nas quais ela negociava a venda de drogas, inclusive com referências à valores e quantidade de entorpecentes vendidos em festas, evidenciando que também era responsável pela apuração financeira e distribuição das drogas (fls. 168/182).

Destaca-se que na residência da acusada, os policiais também apreenderam valores em dinheiro, que estavam separados por nomes de pessoas, os quais, segundo relataram os policiais, também estavam envolvidos com a comercialização ilícita de drogas sintéticas. 

Oportuno registrar, ainda, que através da análise dos aparelhos celulares, os policiais realizaram operação que resultou na prisão em flagrante de outros indivíduos por tráfico de drogas, principalmente sintéticas.

Não há motivos para desmerecer a palavra dos policiais civis, uma vez que confirmadas pelos autos de exibição e apreensão de fls. 15/17 e 131/132, imagens de fls. 28/31, relatórios de inteligência de fls. 82/106 e 168/182, bem como pelos laudos periciais de fls. 18, 75/81 e 148/167.

Ressalta-se que as testemunhas narraram os fatos com detalhes, tendo o policial civil Edison Luis Rodrigues relatado de forma pormenorizada toda a dinâmica das investigações e diligências que resultaram na apreensão das drogas e prisão dos acusados, encontrando seu testemunho respaldo nos relatórios de inteligência de fls. 82/106 e 168/182.

Portanto, os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em sintonia com seus depoimentos colhidos na seara policial (fls. 06/09 e 134/135), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição relevante que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Ademais, anoto que os policiais não tinham motivos para tentar prejudicar os acusados, imputando-lhes a prática de um crime que não cometeram.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto aos acusados, em que pese terem negado a prática do delito, tanto na seara policial, quanto em juízo, observa-se que suas versões exculpatórias restaram isoladas nos autos, sendo infirmadas pelas demais provas produzidas nos autos.

Observa-se das imagens e relatórios de investigação de fls. 18, 75/77 e 148/167, que os acusados adquiriam de traficantes, intermediavam e realizavam a venda de substâncias entorpecentes para terceiros, sob a denominação “doce” (fls. 29/31), “balas” (fls. 93 e 172), “#” (para se referir ao “LSD”) e “@” (para se referir ao “ecstasy”), conforme fls. 96/97, 101/106 e 179/180. 

Nesse sentido, não se sustentam as alegações do réu Diego – de que é apenas usuário de entorpecentes e as mensagens encontradas nos aparelhos celulares dizem respeito somente às conversas entre amigos sobre festas “rave” e o consumo de drogas – e da corré Geovanna – de que não tinha conhecimento do envolvimento de Diego na comercialização de drogas, tampouco que teve qualquer participação no ilícito –, tendo em vista que as mensagens demonstram a prática do crime pelos réus, inclusive, com a atuação direta de Geovanna após a prisão de Diego, uma vez que passou a negociar a venda dos entorpecentes, caracterizando que também era responsável pela apuração financeira e distribuição das drogas (fls. 168/182).

Não obstante as testemunhas Milene Rosa Fonseca Gomes e Elaine Cristina Fernandes Paião, arroladas pela corré Geovanna, terem sido uníssonas ao afirmarem em solo judicial que a ré trabalhava como esteticista e utilizava a máquina de cartão para receber o pagamento de seus clientes, tal fato, por si só, não exclui sua autoria, tendo em vista que poderia utilizar referida máquina para receber valores lícitos e ilícitos, como ocorreu no presente caso, sendo que a prática de atividade lícita pela ré serviu para ocultar o cometimento simultâneo da infração penal.

Registre-se que as testemunhas de defesa se limitaram a afirmar que não tinham conhecimento da prática do delito pela acusada. In casu, o que foi narrado pelas testemunhas também não é suficiente para afastar a responsabilidade penal da ré, visto que poderiam desconhecer a prática da mercancia ilícita, em razão do crime se dar, muitas vezes, na clandestinidade, sem o conhecimento de familiares ou amigos. 

Portanto, as versões apresentadas pelos acusados são frágeis e destituídas de qualquer suporte probatório que lhes deem sustentação.

Com efeito, restou comprovado nos autos a prática do delito pelos réus, havendo prova suficiente de que intermediavam e realizavam a venda de substâncias entorpecentes, inclusive em festas “rave”.

O modo como as drogas estavam acondicionadas e a quantidade apreendida configuram que se destinavam ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 06 (seis) porções de “maconha”, totalizando 227,04 gramas da substância tetrahidrocanabidinol, 05 (cinco) sacos plásticos contendo 2,8 gramas da substância metilenodiometanfetamina, popularmente conhecida como “MD”, 12 (doze) comprimidos de “ecstasy”, totalizando 3,9 gramas da substância metilenodiometanfetamina, 1,9 litros e 220 mililitros de clorofórmio, além de 01 (uma) balança de precisão e 01 (uma) faca contendo resquícios de maconha (fls. 18, 75/81 e 148/167).

Cabe ponderar, ainda, que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado em atos de mercancia. 

A propósito, sobre o tema o TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512).

Ainda que se admitisse que o réu Diego Rodrigo Lédio Alves também fosse usuário das drogas, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários revendam o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal, se mostrando também inviável a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, como requerido pela defesa.

No tocante à quantia de R$ 1.080,00 (um mil e oitenta reais) apreendida nos autos (fls. 16 e 74), observa-se que os acusados não comprovaram a origem lícita do dinheiro, tendo o numerário sido apreendido nas mesmas circunstâncias fáticas, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga. Nesse sentido, não é crível a versão apresentada pelo acusado Diego de que o dinheiro era, em parte, proveniente da venda de roupas e da compra de um videogame, sendo o restante oriundo de seu salário, à mingua de qualquer suporte probatório que lhes dê sustentação.

Com efeito, a conduta dos réus, consistente na ação de “armazenar" os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, ao contrário do que pleiteia a combativa defesa do acusado Diego Rodrigo Lédio Alves, não é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em favor do réu, uma vez que é reincidente na prática delituosa, conforme certidão de fls. 436/438 (processo nº 0008622-45.2018.8.26.0032). A lei é taxativa quanto aos pressupostos para a concessão da benesse, sendo tal rol cumulativo e, dentre eles, exige-se a primariedade e os bons antecedentes.

Portanto, em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta dos réus pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Quanto ao delito de associação para o tráfico de drogas, previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06.

Através das provas testemunhal, documental e pericial produzidas nos autos, restou devidamente comprovado que os acusados praticavam, em conjunto, a mercancia ilícita dos entorpecentes.

Entretanto, com relação ao crime de associação para o tráfico, leciona Guilherme de Souza Nucci: “Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico” (Leis Penais e Processuais Comentadas – Vol. 1; 11ª Edição, Editora Forense, 2018, pág. 417).

De fato, para a configuração do delito, mostra-se necessária a conjugação de esforços com ânimo de permanência, em caráter estável e duradouro, com vistas ao exercício concatenado do tráfico de drogas.

A análise das provas produzidas e das circunstâncias fáticas do caso concreto, malgrado o parecer ministerial em sentido contrário, não levam à segura conclusão de que os réus estavam associados para o tráfico de drogas, a ponto de tornar-se certa a responsabilidade pelo crime contido no artigo 35, da Lei de Drogas.

Não se comprovou o caráter duradouro na união entre eles. Não obstante serem namorados na época dos fatos, havendo indícios de prova a indicar que já tinham iniciado a venda dos entorpecentes em meados de março de 2018 (fl. 31), em conluio e previamente ajustados com outras pessoas – embora o arquivo de vídeo mostrando uma máquina produzindo comprimidos de “ecstasy” seja datado de 09/11/2017 (fl. 97), o qual, por si só, não comprova a prática do delito àquele tempo –, tenho que no presente caso faltam provas inequívocas de que mantinham a estabilidade, ou seja, a habitualidade para o cometimento dos crimes previstos na Lei de Drogas.

É certo que as conversas capturadas procuraram disfarçar com termos próprios o seu verdadeiro conteúdo. Porém, é do conhecimento geral que os traficantes sempre procuram maquiar as conversas, utilizando expressões que não tem relação com entorpecentes. Evidente que, se os diálogos fossem claros e com expressões de fácil compreensão, seriam imediatamente identificados pelos policiais, de sorte que, da análise conjunta das mensagens e fotografias contidas nos relatórios de investigação, é possível vislumbrar o envolvimento no comércio clandestino de drogas.

De fato, a perícia dos aparelhos celulares capturou e apresentou diversas imagens, vídeo e conversas entres os réus com possíveis traficantes, além de destinatários da venda de drogas, conforme se constata às fls. 28/31, 82/106 e 168/182.

Em resumo, as diligências realizadas com autorização judicial trouxeram elementos concretos sobre o envolvimento dos réus no tráfico de drogas. Contudo, os elementos de prova são meramente indiciários no que diz respeito à associação para o fim específico da mercancia ilícita, notadamente, quanto à função e atuação de cada um dos acusados na empreitada delituosa.

Tais indícios baseiam-se na prova oral, documental e pericial amealhada durante o contraditório. Entretanto, as circunstâncias que cercam os fatos, no caso concreto, não indicam com a segurança necessária o envolvimento dos réus no crime de associação.

Assim, não é possível precisar que os réus estavam associados para a traficância. Ausentes outras provas que evidenciem a associação para o tráfico, deve prevalecer a não incidência do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 no presente caso, acolhendo-se o pleito defensivo de absolvição quanto ao tipo penal.

Passo à fixação das penas. 

1) Réu DIEGO RODRIGO LÉDIO ALVES. 

Quanto ao crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por conta da condenação judicial que consta às fls. 436/438. Diante disso, agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando a reprimenda em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três dias) dias-multa.

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena a se aplicar.

Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, como delineado na fundamentação supra, razão pela qual torno definitiva a pena acima estabelecida.

Tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), considerando-se, ainda, o montante da pena imposta e a reincidência, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (“sursis”), por estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, incisos I e II, e 77, "caput", e inciso I, ambos do Código Penal.

2) Ré GEOVANNA CRISTAL NOGUEIRA. 

Quanto ao crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento de pena a se aplicar.

Deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que a acusada é primária (fls. 411/412), não ostenta maus antecedentes e não há provas de que se dedique às atividades criminosas e esteja envolvido com o crime organizado. A fração de diminuição deve considerar as circunstâncias do caso concreto. Tendo em vista a natureza e diversidade das drogas apreendidas (227,04 gramas de “maconha”, 05 (cinco) sacos plásticos contendo 2,8 gramas da substância popularmente conhecida como “MD”, 12 (doze) comprimidos de “ecstasy”, totalizando 3,9 gramas, além de 1,9 litros e 220 mililitros de clorofórmio), mostra-se razoável e suficiente a redução pela metade (1/2). Diminuo, portanto, a pena para 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa no valor de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo. 

Conforme entendimento há muito exarado por este magistrado, o crime de tráfico fomenta inúmeros outros crimes e seria o caso de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sendo inviável a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, seja por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, seja porque o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o artigo 44, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, é expresso ao proibir referido benefício, bem como não se consideraria apta para retribuição e prevenção da pena, a mencionada substituição no presente caso. Ressalto que o crime de tráfico de drogas gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP. 

Contudo, em recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP, foi determinado a fixação do regime aberto quando aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), como se deu no caso em comento.

Nesse sentido, em observância à determinação da Corte Superior, a ré iniciará o cumprimento de sua pena no regime aberto.

Por conseguinte, a ré tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade, por preencher os requisitos do artigo 44, I a III, e parágrafo 2º, do Código Penal. A prestação pecuniária consistirá no pagamento, em dinheiro, do valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, vigente na data do efetivo pagamento, a qual será revertida em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, conforme artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, observando-se o disposto no parágrafo 2º do mesmo artigo. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46 e parágrafos do Código Penal) terá seu cumprimento disciplinado pelo Juízo da Execução, conforme as aptidões da ré, e deverá se dar pelo período de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses.

Incabível no caso a concessão da suspensão condicional da pena, uma vez que foi deferida a substituição por pena restritiva de direitos.

DECIDO.
 
Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Ministério Público e o faço para:

A) CONDENAR o réu DIEGO RODRIGO LÉDIO ALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três dias) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento;

B) CONDENAR a ré GEOVANNA CRISTAL NOGUEIRA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, cumulado com o parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de multa no valor de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime aberto para o início do cumprimento. Substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, nos moldes expostos na fundamentação desta sentença.

C) ABSOLVER os réus DIEGO RODRIGO LÉDIO ALVES e GEOVANNA CRISTAL NOGUEIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Defiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade, por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a responder ao processo até aqui soltos.

DECLARO o perdimento da quantia apreendida nos autos (R$ 1.080,00 – fls. 16 e 74) em favor da União, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime praticado pelos sentenciados, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim