1500859-68.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... legal, a não aplicação do redutor do tráfico e a fixação do regime fechado. 

 A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento a atenuante da confissão espontânea, a aplicação do redutor do tráfico privilegiado, o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

 É o relatório.           ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500859-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500859-68.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007182/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 22343384 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 103/22/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2007182 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO SILVA RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER




Vistos.

REGINALDO SILVA RIBEIRO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de janeiro de 2022, por volta das 21 horas e 20 minutos, na Rua Belchior de Godoi, n°1191, Vila Matilde, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 218,9g (duzentos e dezoito gramas e noventa decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, traduzidas em 301 porções,  e 130,6g (cento e trinta gramas e sessenta decigramas) de cocaína, fracionadas em 294 porções, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 28/33) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 123/127).

A denúncia foi recebida (fls. 94/95).

O réu foi citado e apresentou defesa prévia, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Requereu, na aplicação da pena, a fixação da pena-base acima do mínimo legal, a não aplicação do redutor do tráfico e a fixação do regime fechado. 

 A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento a atenuante da confissão espontânea, a aplicação do redutor do tráfico privilegiado, o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 08 de janeiro de 2022, por volta das 21 horas e 20 minutos, na Rua Belchior de Godoi, n°1191, Vila Matilde, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 218,9g (duzentos e dezoito gramas e noventa decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, traduzidas em 301 porções,  e 130,6g (cento e trinta gramas e sessenta decigramas) de cocaína, fracionadas em 294 porções, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento no local acima descrito, conhecido pela venda ilícita de entorpecentes, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, posto que ele tentou se evadir ao notar a aproximação da viatura. Em virtude disso, os policiais decidiram pela abordagem. Realizada revista pessoal, os policiais encontraram no bolso da calça do denunciado 04 (quatro) invólucros plásticos com maconha e 02 (dois) eppendorfs com cocaína, além da quantia em dinheiro de R$ 15,50 (quinze reais e cinquenta centavos). Indagado informalmente pelos policiais, o denunciado informou que acabara de assumir o comércio de entorpecentes e apontou o local onde estava uma bolsa contendo entorpecentes, que havia de recebido. No local indicado, distante cinco metros de onde estava o denunciado, ao lado de uma tubulação de esgoto, foi localizada uma bolsa preta com 22 (vinte e dois) eppendorfs de cocaína, 174 (cento e setenta e quatro) eppendorfs contendo crack, 61 (sessenta e um) pequenos potes plásticos com porções de maconha, 100 (cem) invólucros plásticos com maconha; 69 (sessenta e nove) epeendorfs com maconha, 67 (sessenta e sete) invólucros plásticos contendo maconha e 96 (noventa e seis) eppendorfs contendo crack, bem como anotações relativas ao tráfico. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo de constatação (fls. 28/33), laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 123/127), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 05), o acusado confessou os fatos que lhe são imputados. Disse que um adolescente chamado “Paulo” lhe propôs que vendesse a droga no local dos fatos, para “quebrar um galho”, pois não tinha ninguém para vender a substância na presente data. Receberia a importância de R$ 80,00 (oitenta reais). Chegou ao local por volta das 14h e deveria ali permanecer até à meia-noite. O adolescente lhe mostrou onde estava a bolsa com a droga, a saber, escondida perto de um cano de esgoto. Ao longo do dia, não vendeu praticamente nada, já que poucas pessoas compareceram ao local para adquirir droga. Por volta das 21h, encontrava-se na praça e encontravam-se também no local um casal (usuários de droga) e o adolescente “Paulo”. Os policiais chegaram ao local e abordaram todos os presentes. Alegou que não trazia nenhuma porção de droga consigo. Os policiais militares pressionaram o casal de usuários e este terminou informando aos policiais que o interrogando estava vendendo droga. Os policiais indagaram sobre a droga e então realmente apontou onde estava a bolsa com a droga. Os policiais encontraram a bolsa contendo todo o entorpecente e liberaram o casal, bem como o adolescente “Paulo”. Asseverou não saber o paradeiro do adolescente “Paulo”.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior.  REGINALDO SILVA RIBEIRO disse ter 22 anos. Confessou a prática delitiva. Disse que estava no local vendendo as drogas em razão de dificuldades financeiras. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

Os policiais militares Wagner Pimentel Barbosa e Alexandre Buchini Bontorim narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 02/04), disseram que encontravam-se em patrulhamento pela Rua Belchior de Godoi, Vila Matilde, nesta Capital, cuja localidade é conhecida como ponto de venda de drogas. Assim, trafegando por aquela via, na altura do n. 1191, onde há uma praça (denominada Praça Bauxita), avistaram um indivíduo sentado. Tal indivíduo, ao avistar a viatura policial, levantou-se e, disfarçadamente, tentou afastar-se do local. Tal atitude chamou a atenção, de modo que deram a volta na praça com a viatura e prontamente abordaram aquela pessoa. O abordado foi posteriormente identificado como sendo o acusado. Realizada busca pessoal, foram encontrados, nos bolsos da calça de REGINALDO, 04 (quatro) pequenos invólucros plásticos contendo substância esverdeada que aparentava ser maconha; 02 (dois) “eppendorfs” contendo substância branca, em pó, que aparentava ser cocaína; um aparelho de telefone celular e a importância de R$ 15,50 (quinze reais e cinquenta centavos), em dinheiro trocado (duas notas de R$ 5,00; uma nota de R$ 2,00 e R$ 3,50 em moedas). Questionado, o réu, inicialmente, titubeou e não soube explicar o que estava fazendo no local. Em seguida, terminou confessando que estava praticando o tráfico de drogas e havia “assumido” o local momentos antes. O abordado ainda contou que havia recebido uma bolsa contendo droga, de um indivíduo, cuja qualificação não informou. Ato contínuo, o próprio acusado apontou que a referida bolsa estava escondida ao lado de uma tubulação de esgoto, próximo a um barranco, no limite lateral da praça. A referida bolsa, de cor preta, foi encontrada no local apontado, que ficava a cerca de 5m do ponto onde REGINALDO estava sentado ao ser avistado. No interior da bolsa foram encontrados 22 (vinte e dois) “eppendorfs” contendo substância branca, em pó, que aparentava ser cocaína; 174 (cento e setenta e quatro) “eppendorfs” contendo substância granular, amarelada, que aparentava ser crack; 61 (sessenta e um) pequenos potes plásticos contendo substância esverdeada que aparentava ser maconha; 100 (cem) pequenos invólucros plásticos contendo substância esverdeada que aparentava ser maconha; 69 (sessenta e nove) “eppendorfs” contendo substância esverdeada que aparentava ser maconha; 67 (sessenta e sete) invólucros plásticos (“filetes”) contendo substância esverdeada que aparentava ser maconha e 96 (noventa e seis) “eppendorfs” contendo substância granular, amarelada, que aparentava ser crack. Ademais, dentro da bolsa ainda foi encontrada uma folha de papel contendo anotações referentes ao tráfico de drogas. 

Ouvido em juízo, o policial Wagner Pimentel Barbosa disse que estavam em patrulhamento pelo local, mais precisamente em uma praça conhecida pela venda de entorpecentes. Visualizaram um indivíduo sentado em um dos bancos da praça, que se evadiu ao avistar a chegada policial. Realizaram a abordagem e, em busca pessoal, encontraram uma pequena quantia de dinheiro e entorpecente. Após ser indagado, o réu admitiu informalmente o tráfico de drogas e indiciou o local onde estava na bolsa, que foi encontrada próxima a uma tubulação de esgoto. Com o acusado, tinha uma pequena porção de maconha e cocaína e uma quantia de aproximadamente R$ 20,00 (vinte reais) e na bolsa uma quantidade maior de maconha, cocaína e crack, todas prontas para a venda. O réu estava sozinho no banco, mas havia mais pessoas na praça, que não foram abordadas. Foi encontrada anotações relativas ao tráfico. Não conhecia o réu, asseverou o policial. 

Em juízo, o policial Alexandre Buchini Bontorim acrescentou que, em patrulhamento pelo local, conhecido pelo tráfico de drogas, avistou uma pessoa que, ao visualizar os policiais, tentou se evadir, se aproximando de outras pessoas, razão pela qual o abordaram. O réu admitiu o tráfico de drogas e indicou que as demais drogas estavam próximas a uma tubulação, cerca de cinco metros de onde estavam. Na bolsa, encontraram expressiva quantidade maconha, crack e cocaína, mas não se recorda a quantidade exata. 

 Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Com efeito, a confissão lançada pelo acusado em juízo restou corroborada pelos depoimentos dos policiais ouvidos sob o contraditório, não havendo dúvidas que o réu estava no local realizando a venda ilegal de entorpecentes. 

Outrossim, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (218,9g de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, traduzidas em 301 porções, e 130,6g de cocaína, fracionadas em 294 porções), apreensão de quantia em dinheiro, anotações relativas ao comércio de entorpecentes, assim como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 

Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra” (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ªCâm. Crim., j. em 31.03.2016).

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, a qual, contudo, não produzirá efeito por força da súmula 231 do STJ. Assim, resta sua pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, primário e de bons antecedentes (fls. 46/47), deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 1/2 (metade), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada.

 Como consequência, a pena resta definida em 02 (um) ano e 06 (oito) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado REGINALDO SILVA RIBEIRO como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em razão da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
Publicada em audiência.


São Paulo, 15 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA