1500666-34.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... não tem qualquer envolvimento com o tráfico. O réu Hiury confirmou seu envolvimento com o tráfico, dizendo que devia pensão alimentícia e resolveu vender drogas para não ser preso novamente. Havia recebido quinze porções de droga dois dias antes e elas se destinavam ao tráfico. Não soube explicar a procedência das demais porções de drogas. O policial civil Cirineu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500666-34.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2310181/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21384565 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3196/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2310181 - 01º D.P. ITU, 3196/21/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIURY RODRIGUES e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 26 de abril de 2022, às 14:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do réu Arthur Vinicius De Souza, acompanhado das advogadas Dra. Maria Luiza de Brito Branco - OAB/SP 406927 e Dra. Gabriela Vitoria Alves- OAB/SP 473.294, do réu Hiury Rodrigues, acompanhado do advogado Dr. Toshiteru Abe – OAB/SP 181683,  das testemunhas comuns Moacir Cova, Cirineu Yasuda Alves de Lima e da testemunha da defesa do corréu Arthur, Tatiane Maria Sampaio da Silva. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dra Gabriela, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Toshiteru, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa."A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, ARTHUR VINICIUS DE SOUZA, e HIURY RODRIGUES e qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, caput do Código Penal, porque no dia 13 de novembro de 2021, na Avenida Ver. Isaías Prieto, 933, nesta comarca de Itu, em concurso teriam trazido com eles, para fins de tráfico, 50 porções grandes de maconha, nas imediações de estabelecimento esportivo. Os réus foram presos em flagrante, a prisão de Arthur foi convertida em preventiva e o réu Hiury obteve a liberdade provisória (fls. 53/57). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 118/121 (Arthur) e 150/152 (Hiury), sendo a denúncia recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fl. 158). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas três testemunhas e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos dois réus pelo tráfico, entendendo estarem comprovados os fatos. A Defesa de Arthur requereu a absolvição, sustentando que a droga pertencia ao corréu. Negou qualquer vínculo com o entorpecente e o tráfico. A Defesa de Hiury requereu a fixação da pena no mínimo e a concessão de todos os benefícios legais. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo ser afastada a causa de aumento da proximidade com estabelecimento esportivo. Inicialmente, fica afastada a alegação de nulidade do flagrante, pois os réus estavam fora da casa e a situação justificava o ingresso dada as particularidades do caso. Os réus foram surpreendidos na prática do crime e a situação era de flagrante, o que afasta a inviolabilidade do domicílio. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), auto de constatação preliminar (fl. 06) e laudo químico-toxicológico (fls. 89/91), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha. Também não há dúvidas da autoria. O réu Arthur negou os fatos, dizendo que apenas estava visitando a casa da namorada. Hiury estava na casa com a namorada dele, quando foram surpreendidos pelos policiais civis. Negou que portasse qualquer quantidade de droga e não soube explicar onde ela foi localizada. Insistiu que não tem qualquer envolvimento com o tráfico. O réu Hiury confirmou seu envolvimento com o tráfico, dizendo que devia pensão alimentícia e resolveu vender drogas para não ser preso novamente. Havia recebido quinze porções de droga dois dias antes e elas se destinavam ao tráfico. Não soube explicar a procedência das demais porções de drogas. O policial civil Cirineu Yasuda Alves de Lima declarou que vinha investigando a reativação da "biqueira" localizada da Rua 13 da “Barroca”. Soube que "Marronzinho" estaria gerenciando o abastecimento de drogas e seus vapores seriam as pessoas de vulgo "Galego" e Yuri. Na data dos fatos, receberam informações precisas de que os vapores receberiam maconha dos gerentes, para que pudessem vender no período da noite. Em campana pelo local, foi possível visualizar a chegada de "Galego" (corréu Arthur), já conhecido dos meios policiais. Ele ingressou na residência que não era sua moradia. Na sequência, o corréu Hiury sai do imóvel e fica olhando para os lados, aparentando estar preocupado. Momentos após, estacionou um veículo Fox, um outro rapaz saiu com duas sacolas na mão e as entregou uma para cada réu. Foram promover a abordagem, mas o rapaz negro e o veículo se evadiram. Os dois réus tentaram correr para os fundos do imóvel, mas foram abordados. As sacolas recebidas por eles foram apreendidas e cada uma continha 25 porções grandes de maconha. Os réus admitiram o tráfico informalmente. O policial Moacir não se recordou dos fatos em juízo, justificando-se dizendo que estava atendendo outra ocorrência e teve um “branco”. A testemunha Tatiane informou que suas primas namoram os acusados e que começou a perceber uma movimentação estranha envolvendo Hiury. Ela própria formulou as “denúncias anônimas” contra Hiury. Negou que tenha apontado a participação de Arthur. No dia, foi surpreendida pela presença dos policiais e insistiu que apenas delatou Hiury. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais, notadamente na fase policial, e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que as drogas pertenciam aos dois acusados e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e as informações anteriores confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Restou evidente que os acusados receberam as drogas para futura comercialização, exatamente como apontavam as informações. A confissão parcial de Hiury não convence, está em desconformidade com as demais provas e deve ser afastada. Restou bastante claro que confessou o crime por estar em liberdade e para tentar inocentar o comparsa, cuja situação processual é bem mais gravosa. Hiury sequer admite ser dono de toda a droga, o que afasta totalmente a credibilidade de sua confissão. As provas são seguras para condenação de ambos. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em relação ao corréu Yuri, eis que presentes os requisitos legais. Diminuo sua pena em 3/5 (três quintos). O corréu Arthur não faz jus ao benefício, pois se dedica à prática reiterada do tráfico. Embora seja tecnicamente primário, era conhecido dos policiais e ostenta condenação anterior por outro tráfico, indicando reiteração criminosa. O benefício é aplicável ao pequeno e eventual traficante, o que não é o caso de Arthur. Contudo, fica afastada a causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois não restou demonstrado qualquer vínculo do crime com a quadra mencionada e o local estava temporariamente fechado, como demonstra o próprio documento de fl. 95. Deve prevalecer o benefício da dúvida quanto a esta causa. Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos. Não incidem agravantes ou atenuantes. Em razão do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena de Hiury em 3/5 (três quintos). Fixo, pois, as penas em 02 (dois) anos de reclusão para Hiury e 05 (cinco) anos de reclusão para Arthur, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 200 (duzentos) dias-multa para Hiury e 500 (quinhentos) dias-multa para Arthur, todas no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial aberto para Hiury, em razão da primariedade e da aplicação do privilégio. Quanto a Arthur, o regime deve ser o inicial fechado, pela gravidade do delito, grande quantidade de droga e por ostentar condenação anterior por tráfico, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e: A) condeno o réu HIURY RODRIGUES, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06; B) condeno o réu ARTHUR VINICIUS DE SOUZA, qualificados nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado Arthur o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de droga e por ostentar condenação anterior por outro tráfico, indicando que a manutenção de sua prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Concedo a Hiury o direito de recorrer em liberdade, em razão da aplicação do privilégio e da natureza da pena imposta. Recomende-se Arthur na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus "rol dos culpados” e expeça-se mandado de prisão em regime aberto em desfavor de Hiury. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados."O CORRÉU ARTHUR E SUA DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER.  O CORRÉU HIURY E SEU DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. A PROMOTORIA INFORMOU QUE IRÁ RECORRER EM RELAÇÃO AO CORRÉU ARTHUR. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):