1500931-23.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... informalmente, que ali estava praticando tráfico de drogas. Perguntado se havia notícias de prática de tráfico de drogas por parte do acusado, disse que o conhecia somente de abordagens anteriores. Não foram localizadas pessoas que eventualmente estivessem comprando drogas do acusado naquele momento. 
E o TAMBÉM POLICIAL CIVIL PAULO HENRIQUE PERES (falecido após a data ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500931-23.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500931-23.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2074762/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 10621220 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 193/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2074762 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 193/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2074762 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 193/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON PEREIRA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

WÉVERTON PEREIRA SILVA, qualificado a pág. 4, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, pela prática do seguinte fato delituoso: 
“Consta do incluso inquérito policial de número supra, que no dia 18 de março de 2020, por volta das 13:30 horas, no cruzamento da avenida Monsenhor Albino com a avenida Cônego Oscar Serra do Amaral, bairro Bom Pastor, nesta comarca, o denunciado trazia consigo, possuía, tinha depósito e guardava drogas, para à venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, contribuindo, para incentivar e difundir o uso indevido, assim como possuía dinheiro do tráfico.
No dia dos fatos, policiais faziam patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o denunciado agachado, mexendo em uma grama, em um terreno baldio ali existente, que ao ver a viatura policial, dispensou 01 pino de “crack” e tentou fugir, motivando a abordagem.
Weverton logo foi detido pelos policiais, que encontraram com ele R$ 5,00 (produto do tráfico). Em diligências no lugar em que o denunciado mexia inicialmente, foram localizados 47 pinos de “crack” (idênticos ao dispensado por ele).
Weverton foi encaminhado à Delegacia de Polícia, para a lavratura do auto de prisão em flagrante onde, no interrogatório policial, manifestou o desejo de falar apenas em juízo (página 04).
As drogas foram apreendidas (página 09), e realizado os laudos periciais constatou-se tratar-se de 32g de entorpecentes (páginas 11-13/49-51).
Diante do exposto denuncio a Vossa Excelência, Weverton Pereira Silva, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença, e decretação do perdimento definitivo dos valores apreendidos nos autos a acima descritos, usados para o narcotráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas)” (denúncia de págs. 63/65).
O acusado foi preso em flagrante delito no dia fatos e posto em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 32/33).
Citado e notificado (pág. 96), o acusado apresentou a defesa prévia de págs. 108/114.
A denúncia de págs. 63/65 foi recebida em 1º de junho de 2020 (págs. 117/118).
Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha comum (audiência de págs. 148/149). O acusado foi declarado revel (pág. 224).
O policial civil Paulo Henrique Perez faleceu após a data dos fatos, motivo pelo qual sua oitiva ficou prejudicada (págs. 193/195 e 210). 
Na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido (pág. 224).
Em suas alegações orais, gravadas diretamente no sistema SAJ (audiência de págs. 224/225), o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa, a seu turno, também em alegações orais gravadas no mesmo sistema (audiência de págs. 224/225), pugna pela absolvição, alegando, em síntese, insuficiência de provas. Alternativamente, requer a desclassificação da conduta para a norma prevista no art. 28, “caput”, da mesma Lei.

É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A acusação é procedente.
A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 9 (referente a quarenta e oito pinos plásticos de “crack” e R$5,00, em dinheiro) e dos laudos de exame químico-toxicológico de págs. 11/13, 14/15 e 49/51, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de drogas. 
A autoria também é certa, incontroversa. 
Na fase policial (pág. 4), o ACUSADO reservou-se no direito constitucional de permanecer calado.
Em Juízo, tornou-se revel.
Não obstante a revelia, a prova é suficiente para a condenação. 
É que o POLICIAL CIVIL JAIR EDUARDO CARACINI (gravação referente à audiência de págs. 148/149) disse que o local já era conhecido como ponto de venda de drogas e, inclusive, bem conhecido dos policiais. No dia dos fatos, pela manhã, avistou o acusado no local, porém, em abordagem, nada foi encontrado em poder dele. No período da tarde, logo após o almoço, policiais ali retornaram e viram o acusado em um terreno baldio mexendo em algo. O acusado saiu correndo no momento em que os policiais tentaram abordá-lo e dispensou um pino de “crack”. Conseguiu abordar o acusado em seguida. No local em que ele mexia inicialmente, localizaram mais quarenta e sete pinos de “crack”, idênticos ao que o acusado havia dispensado. O acusado estava de posse de R$5,00 e, no local da prisão, confessou, informalmente, que ali estava praticando tráfico de drogas. Perguntado se havia notícias de prática de tráfico de drogas por parte do acusado, disse que o conhecia somente de abordagens anteriores. Não foram localizadas pessoas que eventualmente estivessem comprando drogas do acusado naquele momento. 
E o TAMBÉM POLICIAL CIVIL PAULO HENRIQUE PERES (falecido após a data dos fatos narrados nos autos – págs. 193/195 e 210), ouvido somente na fase policial (pág. 2), depôs no mesmo sentido do policial Jair Eduardo. Acrescentou que o acusado confessou a traficância no momento da abordagem. 
Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia, pois, em local de alta traficância, foi visto mexendo no chão e, ao dali tentar se evadir, dispensou um pino de “crack”, após o que os policiais o abordaram e localizaram, exatamente no local em que ele mexia inicialmente, mais quarenta e sete pinos da mesma droga, prontos para venda e suficientes, portanto, para fornecimento a inúmeras pessoas; os policiais ainda localizaram, na posse do acusado, a quantia de R$5,00 (cinco reais), relacionada, obviamente, com a mercancia ilícita (conclusão possível diante das circunstâncias dos autos), ocasião em que ele admitiu que ali estava vendendo drogas. 
A atitude do acusado é típica de quem prática a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, não deixaram dúvidas de que as drogas encontradas em seu poder eram destinadas ao comércio ilícito.
Correta, pois, a capitulação legal do delito contida na denúncia (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006).
O depoimento do policial Paulo Henrique de pág. 2 (fase policial), embora não repetido em Juízo, ante o falecimento do agente da lei após a data dos fatos narrados nos autos, encontra-se amparado pelas apreensões realizadas e pelo relato do policial Jair Eduardo colhido sob o crivo do contraditório, caso em que serve de elemento de convicção a este julgador para, no conjunto probatório, lastrear a condenação.
Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha.
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas e de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. 
O decreto condenatório, assim, é de rigor.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, mínima legal. 
Observo que, ainda que de alto poder lesivo, a droga é de pouca quantidade (peso líquido às págs. 11/13 e 14/15), situação em que não se justifica ao aumento da pena nesta fase. 
Os demais processos e procedimentos policiais mencionados na certidão de antecedes da acusada (págs. 19/21), sem comprovação de condenação com trânsito em julgado, por anterior ao narrado nos autos, não são suficientes para gerar maus antecedentes criminais ou reincidência, em virtude do princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII).
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, tendo em vista que o acusado não registra antecedentes e não havendo comprovação de que ele viesse se dedicando às atividades criminosas ou integrando organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O acusado não era conhecido nos meios policiais (depoimentos de ambos os policiais), a droga apreendida não era de expressiva quantidade e a quantia localizada era de ínfimo valor, caso em que não pode ser descartada a hipótese de ele ser mero traficante ocasional, não havendo comprovação, portanto, de eventual dedicação às atividades criminosas. 
Não há provas no sentido de que o acusado integrasse organização criminosa ou se dedicasse às atividades criminosas, vez que não ficou esclarecido, por exemplo, qual a organização criminosa que eventualmente atuava no local dos fatos, quem a integrava, quais as divisões de tarefas e qual eventual participação do imputado nela, não havendo, portanto, prova segura e conclusiva a respeito, situação em que deve ser aplicado, em favor do agente, o princípio “in dubio pro reo”. 
Abonando tal entendimento:  
“O afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 exige fundamentação idônea. A ausência de provas do envolvimento em atividades criminosas ou da participação em organizações criminosas deve ser interpretada em benefício do acusado e, por conseguinte, não é suficiente para afastar a aplicação da causa de redução de pena. Incidência do princípio da presunção de inocência e da regra do in dubio pro reo (STF, HC 103225 – RN, 2ª T., rel. Joaquim Barbosa, 11.10.2011, v.u., julgado citado por Guilherme de Souza Nucci em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – volume 1, Forense : Rio de Janeiro, 8ª edição, revista, atualizada e ampliada, 2014, p. 349). 
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – informações sobre a vida pregressa de pág. 16).
Diante do novo posicional do Colendo Supremo Tribunal Federal (HC nº 118.533, Plenário do STF, j. em 23/06/2016), acolhido, aliás, pela denominada Lei Anticrime (art. 112, § 5º, da Lei de Execução Penal, com redação dada por tal Lei – Anticrime), o crime de tráfico na forma privilegiada, hipótese tratada nos autos, deixou de ser equiparado a hediondo, razão pela qual, não havendo impedimento legal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (CP, art. 3, § 2º, “c”). 
Também não havendo impedimento legal, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão fixados na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis diante da conduta objeto destes autos. 
A respeito da possibilidade de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: 
“Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada nos autos. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Incidência do redutor máximo por conta da pequena quantidade de entorpecente e das circunstâncias judiciais favoráveis do agente. Não comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Precedente do STF. Fixação do regime aberto. Apelo provido para esses fins” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002334-14.2014.8.26.1032, Comarca de Catanduva, 16ª Câmara Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. em 14/02/2017, v.u.). 
No mesmo sentido (possibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direito) também já foi decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no “Habeas Corpus” nº 596.603 - SP (2020/0170612-1), Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, j. em 08/09/2020, Sexta Turma. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública contra WÉVERTON PEREIRA SILVA, qualificado a pág. 4, para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no art. 33, § 4º, da Lei, nº 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, fechado, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção já mencionada, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo).
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. 
Havendo descumprimento injustificado das penas restritivas de direitos ora fixadas, serão elas convertidas em privativa de liberdade (no caso a inicialmente estabelecida nesta sentença).
Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido e depositado nos autos (referente a dinheiro), nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei sobredita. 
Oficie-se à D. Autoridade Policial solicitando a destruição das drogas, reservando-se, entretanto, material suficiente para eventual contraprova (caso a providência ainda não tenha adotada nos autos).
Com o trânsito em julgado: providenciem-se a transferência do valor depositado em Juízo ao “Funad” (Lei nº 11.343/2006, art. 62, § 9º) e as anotações e comunicações de praxe, inclusive, se o caso, à Justiça Eleitoral; e oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova.
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). 
P. I. C. 
Catanduva, 11 de julho de 2022.

           ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA