1500355-15.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... acima do mínimo, em relação ao crime de tráfico de drogas. Para o furto, a pena pode permanecer no patamar inferior. Na segunda fase, a pena do tráfico deve ser exasperada pela reincidência específica, ao passo que para o furto deve haver a compensação da agravante com a atenuante da confissão. No terceiro estágio, observou que a reincidência afasta o benefício do § 4º do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500355-15.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500355-15.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2052127/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 23198225 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2052127 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari








VISTOS.






ÉVERTON SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, por duas vezes, na forma do art. 71, “caput”, ambos do Código Penal e no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de fevereiro de 2022, numa obra situada na Avenida Edward Fru Fru Marciano da Silva, nº 240, Jardim São Guilherme, nesta cidade e comarca, ÉVERTON SANTOS DA SILVA, qualificado a fl. 12, subtraiu, para si, 04 rolos de fiação elétrica no valor de R$ 270,00 cada, de propriedade da pessoa jurídica empresária “SM Instalações Elétrica e Hidráulica”. Consta, ainda, que, no dia 22 de fevereiro de 2022, pouco antes das 18h30, no mesmo local, ÉVERTON SANTOS DA SILVA, agindo em continuidade delitiva, subtraiu, para si, 01 rolo de fiação elétrica no valor de R$ 270,00, de propriedade da pessoa jurídica empresária “SM Instalações Elétrica e Hidráulica”. Consta, por fim, que no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 18h30, na Rua José Bello, nº 261, Parque das Laranjeiras, nesta cidade e comarca, ÉVERTON SANTOS DA SILVA tinha em depósito, para fins de tráfico, uma porção grande de “maconha” (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com massa líquida de 570,89g (quinhentos e setenta gramas e oitenta e nove centigramas), sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 06), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Termo de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 07/11), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 17), Auto de Entrega (fl. 22), Laudo de Constatação (fls. 19/21), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 115/117), Folhas de Antecedentes (fls. 55/60) e Certidões Criminais (fls. 61/62). 
A denúncia foi recebida (fls. 88/91), o réu foi notificado, citado (fl. 122) e apresentou resposta à acusação (fl. 125).
 Durante a primeira audiência de instrução foi ouvida a vítima (fls. 132/133).
Em audiência de continuação, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado em seguida. Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., o membro do Ministério Público requereu prazo para oferecer aditamento à denúncia, sendo o pedido deferido (fls. 173/174). 
Houve o aditamento da denúncia (fls. 177/180), e a Defesa não se manifestou contrariamente (fl. 186), sendo devidamente recebido e designou-se audiência para realização de novo interrogatório (fls. 188/189).
Em audiência final, procedeu-se novo interrogatório do acusado. Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram. 
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena requereu a aplicação da circunstância prejudicial prevista no artigo 42 da Lei nº 12.343/06, ante a grande quantidade de droga, devendo a pena ser aplicada acima do mínimo, em relação ao crime de tráfico de drogas. Para o furto, a pena pode permanecer no patamar inferior. Na segunda fase, a pena do tráfico deve ser exasperada pela reincidência específica, ao passo que para o furto deve haver a compensação da agravante com a atenuante da confissão. No terceiro estágio, observou que a reincidência afasta o benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Para o furto, nesta fase tem-se a causa de aumento da continuidade delitiva (art. 71, “caput”, do CP). Por fim, diante das penas a serem fixadas e da reincidência, é caso de determinação do regime inicial fechado para ambos os delitos, sem os benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal (fls. 209/215). 
A Defesa requereu a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Em caráter subsidiário espera-se: a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea para ambos os delitos, até porque, se é para considerar válida a busca sem mandado com base na “confissão informal”, ao menos esta deve beneficiar Éverton, conforme súmula 545, do Superior Tribunal de Justiça; seja reconhecida e aplicada a causa de diminuição de pena consistente no arrependimento posterior, pois, valendo-se da lógica que a prisão do acusado só foi possível em razão de sua “colaboração”, deve-se aproveita-la igualmente para reduzir o castigo a ser aplicado (fls. 228/235).
É o relatório.  
FUNDAMENTO.  
DECIDO.  
A ação penal é procedente.  
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fl. 17) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 19/21) e a exame químico-toxicológico (fls. 115/117) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga, estava presente, em 01 (uma) porção a granel, com peso líquido total de 570,89g (quinhentos e setenta gramas e oitenta e nove centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento a granel são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A materialidade delitiva do crime de furto também estou inconteste com os demais documentos coligidos aos autos, em especial, auto de exibição e apreensão, auto de entrega, boletim de ocorrência e auto de prisão em flagrante, além da prova oral produzida em Juízo.
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
Vejamos:
A vítima Silvino Honorato Maciel relatou que é proprietário da empresa "SM Instalações Elétrica e Hidráulica". Contou que o réu estava trabalhando na empresa dele, voltada para instalações elétricas e hidráulicas, tendo ele sido abordado pela polícia estando com seu material na mochila. O material foi apreendido e devolvido a ele. Confirmou que eram cinco rolos de fiação elétrica, no valor de R$270,00 cada rolo. Esclareceu que prestava serviços em uma obra, sendo Everton seu ajudante. O réu ficou sozinho na obra, com outros funcionários, aproveitando-se então subtraiu os rolos. Não sabe como o réu saiu da obra com os rolos, diante da vigilância. Foi chamado na delegacia apara efetuar o reconhecimento do material e reconheceu sem sombras de dúvidas como sendo da obra. Não conversou com o réu na delegacia. Soube pelo policial que o acusado estava com dois rolos na mochila, e os outros três na casa dele. Soube também que foram apreendidas drogas na casa de Everton. O réu estava há 20 dias trabalhando com ele na obra, tendo sido indicado por um amigo, pois não o conhecia.  
A testemunha de acusação Felipe Corrêa Zanardo, policial militar, relatou que estava em patrulhamento pela avenida Dr. Afonso Vergueiro, quando avistou no local um indivíduo que olhou para a viatura e desviou o olhar de forma enérgica, além do fato de que portava uma mochila em suas costas, gerando suspeita de estaria com algo ilícito. Ante a essa atitude a equipe decidiu pela abordagem. O réu foi abordado e submetido a busca pessoal, sendo que dentro de sua mochila foi encontrado um rolo de fio de energia ainda na embalagem. Questionado sobre o rolo de fio, o réu de pronto confessou que havia furtado algumas horas antes de uma obra, onde ele estava trabalhando. Everton foi questionado se teria praticado outras condutas ilícitas, confirmou que sim, inclusive que guardava em sua residência mais rolos de fios também furtados. Questionado se havia além dos fios mais alguma coisa em sua residência, Everton confessou que tinha em depósito um tablete de maconha. Ante o fato a equipe se dirigiu até a residência do réu e com a sua permissão, bem como de sua esposa, adentraram o local, foram encontrados os outros quatro rolos de fios novos nas embalagens, e no quintal, próximo das madeiras, foi encontrado um tijolo prensado de maconha, sendo o local indicado pelo próprio acusado. Ante o fato deu voz de prisão à Everton, assim como comunicaram o superior imediato do réu, no local da obra, que reconheceu os rolos de fios como pertencentes a sua empresa. Everton relatou que guardava a droga para um traficante, não dando mais detalhes. Em nenhum momento o réu afirmou que seria para uso próprio. O local que o réu estava tratava-se um ponto de ônibus, não sendo ponto de venda de drogas. O réu confessou que teria praticado outros furtos em outros dias, esclarecendo inclusive que em sua residência teria mais rolos de fios. O próprio réu permitiu a entrada em sua residência, assim como sua esposa. 
No mesmo sentido as declarações de Anderson Menck Dos Santos, também policial militar, acrescentando que em revista pessoal foi localizada na mochila que o réu carregava um rolo de fio elétrico de cobre, lacrado. Indagou-se o réu o que se tratava, tendo ele confessado o crime de furto de uma obra que trabalhava. Novamente questionado se tinha praticado mais furtos em outras oportunidades, confirmou relatando que era de seu costume subtrair rolos de fio elétrico, pois este delito não chamava a atenção de ninguém no local, confessando ainda que em sua residência havia mais rolos. Diante da situação, perguntaram se poderiam ir até a residência dele, tendo ele permitido. Everton ainda informou que no fundo da casa, no quintal, entre umas madeiras, havia uma certa quantidade de maconha escondida. Deslocaram-se até a residência e em contato com a amasia do réu, Bruna, com a devida autorização dela, acessaram o local, sendo localizados, sobre o armário da cozinha, mais quatro rolos exatamente iguais aos encontrados em sua mochila. No quintal foi encontrada uma sacola vermelha com um tablete de maconha. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao réu, sendo conduzido até a delegacia. Em entrevista, Everton afirmou que estaria guardando droga para um rapaz que trabalhava com ele na obra, não dando mais detalhes. Confirmou que guardava drogas para uma pessoa do tráfico, tratando-se de uma quantia elevada de droga. Everton confessou o furto. Contataram o responsável da obra, tendo ele confirmado que era o material fornecido na obra. A droga foi encontrada exatamente no local indicado pelo réu.  
A testemunha de defesa Kelly Aparecida da Silva Gomes, vizinha do réu, disse que estava na casa da prima do réu no momento da prisão, ou seja, umas três casas para baixo. Disse que chegaram duas viaturas, chegando logo em seguida outra viatura. Os agentes da lei desceram da viatura e já entraram na casa de Everton. Eles abriam o portão e logo entraram no local. Depois que eles saíram do local, perguntou para esposa de Everton sobre os fatos, tendo ela lhe dito que o réu tinha sido preso. Bruna lhe disse que levou um susto com a situação, pois o policial a chamou na porta, dentro do quintal da casa. A esposa ficou dentro da residência, não sabendo se ficou dentro da casa ou no quintal, pois não presenciou os fatos. Confirmou que os policiais não chamaram a esposa do réu, entrando diretamente no quintal da casa, chamando em seguida a amasia de Everton. Não tinha convivência com o casal, não sabendo afirmar se ele tinha droga no local. 
Cláudia Cristiane Santana afirmou ser tia por consideração do réu. No dia dos fatos, encontrava-se em frente da casa do réu, pois é vizinha dele. Disse que chegaram duas viaturas, sendo que os policiais chegaram e entraram na casa de Everton, sem pedir permissão, entrando direto no local. Após os fatos, conversou com Bruna, questionando-a sobre o que estava acontecendo, ela afirmou que o réu tinha sido abordado e levado até a residência. Bruna disse que os policiais entraram sem autorização no local. 
Por fim, Bruna Aparecida de Souza, esposa de Everton, relatou que estava na residência quando os policiais foram em sua casa, esclarecendo que estava na sua casa com seus filhos, afirmando que não foi chamada. Disse que só foi chamada quando eles estavam na porta de sua casa, sendo que já tinha um policial no fundo de sua residência. Foi informada que estavam com Everton que tinha sido abordado em um ponto de ônibus, tendo ele afirmado que tinha furtado fio elétrico, sendo questionada onde estava a droga. Negou que tivesse droga em sua casa. não acompanhou as buscas feitas no fundo de sua casa. quando atendeu o policial que bateu em sua porta, tinham outros em seu quintal realizando buscas. Não viu a droga localizada. Somente foi informada que foi localizada a droga no quintal, porém nada foi lhe mostrado.  Só viu o policial subindo com uma sacola, não sendo lhe mostrada seu interior. No interior de sua casa só havia os fios furtados do serviço. Everton não lhe disse sobre os furtos dos fios. Falou que não tinha droga em seu quintal, pois as crianças brincam sempre nos fundos. Everton negou a propriedade da droga. Seu marido lhe disse que os policiais forjaram o flagrante sobre as drogas. Já sobre os fios, seu marido admitiu ter subtraído. Novamente negou que tinha droga em sua casa. Questionada do motivo dos policiais terem simulado estar procurando drogas no quintal, já que forjaram, novamente negou que tivesse drogas em sua casa. 
O réu, por sua vez, permaneceu em silêncio em solo policial (fl. 11), enquanto Juízo confessou em parte os fatos.
A propósito, Everton Santos da Silva disse que foi preso, processado e condenado uma única vez, pelo crime de tráfico de drogas, à pena privativa de liberdade de 12 anos.  Estava de liberdade há quatro anos. Sobre os fatos, afirmou que no dia do ocorrido encontrava-se no ponto de ônibus, portando em sua mochila os fios furtados. Negou que visualizou os policiais passando pelo local, pois estava falando no celular com sua esposa. Quando percebeu, os policiais já estavam em sua frente, mandaram por a mão na cabeça, bem como o abordaram. Questionaram onde morava assim como perguntaram o que tinha no interior de sua bolsa. Afirmou que tinha um rolo de fio furtado da empresa onde trabalhava. O policial lhe questionou se possuía mais rolos, tendo imediatamente negado. Perguntaram do endereço em que morava, tendo explicado que se tratava de um local conhecido como ponto de venda de drogas, a rua. Relatou que o agente da lei lhe disse que tão somente com o rolo de fio que portava, iria para delegacia, todavia seria solto. Em seguida, pediu para que indicasse algum traficante da região para que pudesse soltá-lo. Afirmou que não conhece nenhum traficante, pois faz quatro anos que está em liberdade, trabalhando com diversos bicos, honestos. Novamente foi ameaçado que se não “desse” o nome de algum traficante, iria se “foder”. Novamente confirmou a subtração dos rolos de fio e que não poderia ser preso novamente, pois tinha que sustentar sua família e estava há pouco tempo no novo serviço. Novamente os policiais o mandaram olhar na cara deles, que não estavam nem aí com a família dele. Disseram que iriam até a casa dele encontrar algo de ilícito. Perguntou aos policiais se eles possuíam mandado para ingressarem em sua casa.  Possuía mais rolos de fio em sua casa, muito embora tivesse negado para os policiais que tivesse mais. Os policiais saíram com uma sacola de drogas de sua casa. Negou que tivesse droga na residência. Os policiais forjaram a localização de drogas em sua casa, pois não “caguetou” nenhum traficante. Questionado do motivo de não ter sido forjado diretamente na rua, mas sim em sua casa, disse que também não entendeu, não apresentando uma justificativa plausível sobre a questão, confirmou que tinha furtado os quatro rolos de fio. Furtou a empresa duas vezes, sendo que numa vez subtraiu quatro rolos e na segunda um rolo de fio. Pegou no primeiro dia os quatro rolos de fios elétricos, sendo um dia anterior dos fatos em que foi preso. Negou que estivesse guardando droga para alguém. Mostrou fotografias laborando na venda de espetinhos, bem como catando reciclagem. 
É bem de ver que se afigura assaz sintomático o silêncio de que se valeu o réu perante a autoridade policial, haja vista que a atitude normal do autêntico inocente está em protestar veementemente contra sua prisão injusta e apresentar desde logo a sua versão acerca dos fatos, e não se limitar a dizer que só prestará esclarecimentos em Juízo, como fez.
Oportuno registrar, nesse passo, que, “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em Juízo” (TACRIM - Apelação nº 961.255/5, São Paulo, v.u., D.O.E. 22.09.95, Caderno 1, Parte II, p. 22).
As provas produzidas o incriminam.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivos para incriminá-lo. De mais a mais, não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”. 
Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”.  E mais: "Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287). 
Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: "Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade" (TJSC - JC 59/314).
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.  
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 
Os agentes da lei ouvidos confirmaram de forma segura e coerente como se deu a prisão do réu, o qual em atitude suspeita, foi abordado por eles, sendo localizados em seu poder um rolo de fiação da construção que Everton trabalhava. Foram categóricos que o réu indicou que em sua residência havia mais rolos de fiação subtraídos em outras datas, além de uma quantidade considerável de droga a qual armazenava para um traficante, sendo que após a anuência de Everton e de sua companheira Bruna acessaram o local e encontraram os bens subtraídos em local indicado pelo réu, assim como a droga no quintal.

A vítima por seu turno confirmou a propriedade dos bens subtraídos da obra, esclarecendo que Everton trabalhava para ele há aproximadamente 20 dias.

De outro canto, a versão sustentada em Juízo pelo acusado de que foi falsamente incriminado é totalmente fantasiosa e ilógica, considerando que afirmou que os agentes da lei exigiram que ele indicasse algum traficante da região e, como se negou a obedecê-los, deslocaram até sua moradia e forjaram terem localizado entorpecentes em seu quintal, todavia não provou o alegado, tampouco apresentou uma justificava crível e plausível para que fosse prejudicado injustamente, restando sua versão refutada pela farta prova coligida e produzida aos autos, verificando que nada foi trazido pela defesa que afetasse a credibilidade das testemunhas, pelo que não há motivo para se pensar em falsa incriminação.
Por fim, oportuno consignar que as testemunhas arroladas pela Defesa apresentaram relatos com detalhes que souberam diretamente pela companheira/esposa do acusado, pessoa diretamente interessada no deslinde positivo do processo, ou seja, com a não responsabilização de Everton. 
Logo, como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos agentes da lei, sob o crivo do contraditório, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia.
Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia.   
Conforme certidão na certidão de fls. 61/62, o réu é reincidente, o que, aliás, afasta a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que não há nada que possa merecer destaque, a influenciar na majoração da pena-base, devendo ela permanecer em seu patamar mínimo legal, suficiente para a reprovação do tráfico de drogas sem vínculo com grupo criminoso organizado. 
Ainda, confessou a prática dos delitos de furtos, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.
Em relação à tese defensiva sustentada pela Defesa de aplicação do artigo 16 do Código Penal (arrependimento posterior), não merece prosperar, considerando que muito embora o delito tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, não foi reparado o dano, tampouco restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente.
Justifico. 
A entrega dos bens subtraídos pelo acusado insere-se no contexto de que ele somente assim procedeu, após ser abordado e detido pelos agentes da lei, oportunidade em que confessou em parte a autoria delitiva dos dois crimes de furto praticados.
Ora, fácil perceber que a restituição do bem não se deu por ato voluntário do agente (art. 16, do Código Penal), e sim após Everton  afirmar que os demais pertences estariam em sua casa, oportunidade em que se deslocaram até o endereço e apreenderam os objetos, motivo pelo qual afasto a tese defensiva.
Por fim, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, o segundo crime de furto, praticado no mesmo contexto, deve ser havido como em continuidade delitiva, em consonância com o comando emergente do artigo 71 do Código Penal. E, tendo em vista que foram comprovadas duas condutas, de cada tipo penal, o aumento deve ser do mínimo legal, ou seja, de 1/6 (um sexto).
Portanto, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia.
Passo a dosimetria das penas. 
Crime de tráfico ilícito de entorpecentes
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, ausentes motivos para majoração. 
Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.  

Crime de furto
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59, do Código Penal, conforme acima descrito, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a reincidência com a confissão.
 Por fim, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão da continuidade delitiva, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotado o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária. 

O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da reincidência e da pena fixada. 
Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu EVERTON SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 155, “caput”, por duas vezes, na forma do art. 71, “caput”, ambos do Código Penal.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando o quantum de pena fixado, o a reincidência específica, e, mais ainda, a gravidade concreta do crime, uma vez que o réu tinha em depósito em sua casa, quantidade considerável de entorpecente, destinada à distribuição para consumo de terceiros, além de que em continuidade delitiva furtou bens de seu empregador, tudo a evidenciar acentuada periculosidade e necessidade de imposição de regime mais gravoso possível. 
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequação, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 22 de fevereiro de 2020 (fls. 01/02) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 60% (sessenta por cento) da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar, a permitir recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso concreto dos autos, em que o réu, reincidente, considerando que mantinha em depósito, quantidade considerável de droga (um tijolo com peso liquido superior a meio quilograma), destinada à distribuição para consumo de terceiros, além de ter subtraído bens do seu local de trabalho, tudo a evidenciar o perigo que representa se estado de liberdade, não só a recomendar, mas exigir que permaneça segregado da sociedade. 
Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, Everton é reincidente, indicando que fato tratado nos autos não é isolado e que se volta à prática reiterada de crimes. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado.
Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 12 de julho de 2022.


MARGARETE PELLIZARI 
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA