1500684-60.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... todo o processo - Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Fatos descritos na denúncia comprovados pela apreensão, perícia das drogas e prova oral colhida, ressaltada pela confissão da recorrente - Testemunhos policiais válidos - Penas bem dosadas, bem como o regime prisional - Recurso improvido” (Apelação 0000784-81.2010.8.26.0533; Relator(a): Ribeiro dos Santos; Comarca: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500684-60.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500684-60.2022.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 1 e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ROBSON RIBEIRO DA SILVA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “h”, do Código Penal, porque no dia 27 de março de 2022, em horário incerto do período matutino, na Rua Spinardi, nº 1923, nesta cidade e comarca de Dracena/SP, mediante escalada, subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente em uma fiação elétrica, de cobre, avaliada em R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), pertencente ao idoso Jose Narciso da Conceição Gesteiro.
A denúncia foi recebida em 26/05/2022 (fls. 58/60). 
Regularmente citado (fls. 80), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 87/89).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual por meio de videoconferência e indeferido o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica no réu (fls. 99/102).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e a testemunha arrolada pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu. (cf. mídia).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais e pugnou pela procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por fragilidade probatória. De forma subsidiária, requereu a desclassificação do crime para o de furto simples, conversão da pena em restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, o pedido de realização de dependência toxicológica formulado pela defesa foi devidamente apreciado e afastado na r. decisão de fls. 99/102 e termo de audiência. 
Nesse contexto, vale repetir que o exame de dependência toxicológica possui um escopo próprio e indeclinável, qual seja apurar se o réu, em virtude da dependência de drogas, é parcialmente ou inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do fato. Bem por isso, há que surgir nos autos elementos seguros e convincentes de que padece de anormalidade psíquica. 
No caso em apreço, a defesa não trouxe aos autos atestado médico ou comprovante de que o réu foi submetido a tratamento para desintoxicação, sendo certo que durante seu interrogatório judicial não se constatou que o réu esteja com a capacidade mental prejudicada a ponto de justificar a realização do exame pretendido pela Defesa. 
Não há evidências de que o réu esteja com a capacidade de entender o caráter ilícito do fato diminuída ou prejudicada em decorrência do uso de entorpecente. Não se verificou durante a audiência de instrução, debates e julgamento qualquer alteração de ânimo, ou perturbação mental em decorrência do uso de drogas ou mesmo em razão da abstinência do consumo de entorpecente. 
Incabível, portanto, o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, consoante atesta o julgado ora colacionado:
“PRELIMINAR - NULIDADE - Desnecessário o exame de dependência toxicológica - Ré que se apresentou em perfeita normalidade durante todo o processo - Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Fatos descritos na denúncia comprovados pela apreensão, perícia das drogas e prova oral colhida, ressaltada pela confissão da recorrente - Testemunhos policiais válidos - Penas bem dosadas, bem como o regime prisional - Recurso improvido” (Apelação 0000784-81.2010.8.26.0533; Relator(a): Ribeiro dos Santos; Comarca: Santa Bárbara D Oeste; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/01/2011; Data de registro: 16/02/2011). 
Desse modo, passo a analisar o mérito da pretensão.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de avaliação (fls. 25), pelo laudo pericial do local do furto (fls. 31/37), bem como pelos depoimentos colhidos em Juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A vítima José Narciso da Conceição Gesteiro, disse que construiu uma casa no bairro São Francisco. Tinham acabado de pintar a casa e no domingo de manha foi avisado que alguém tinha entrado no local e subtraído a fiação. Fez o BO na Delegacia de Polícia e logo em seguida, após meia hora, a Polícia trouxe o rapaz. A fiação estava na laje da casa. O réu subiu no muro e teve acesso à fiação. A altura do alçapão é de três metros e meio, aproximadamente. Não recuperou a fiação e nem foi ressarcido. Foi a própria quem lhe informou sobre a autoria do furto (cf. mídia). 
A testemunha comum Luciano Pereira de Andrade, policial civil, disse que o réu foi preso por um outro crime de furto. Quando o indagou sobre o furto de fios de cobre no Portal dos Girassois em razão das imagens do réu no local, ele confirmou a autoria. O réu também disse que havia subtraído fios de cobre de uma casa próxima à linha de trem. A casa da vítima José Narciso é próximo da linha de trem. O réu estava com aparência debilitada, odor forte e perfil de usuário contumaz de drogas (cf. mídia).  
O réu ROBSON RIBEIRO DA SILVA, em seu interrogatório judicial, assumiu a autoria do furto. Estava "dopado" de droga. É usuário de drogas desde quando tinha dezessete anos de idade. Não tem ajuda da familia e reside na rua. Seria internado na segunda-feira. Pediu ajuda ao vereador Rodrigo que o levou até Presidente Prudente. Não tem filhos. É usuário de "crack". Não se recorda como fez para subtrair a fiação (cf. mídia). 
Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível concluir que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.
Pois bem, o réu é confesso e sua confissão encontra-se em consonância com o conjunto probatório produzido nos autos. A confissão judicial do réu tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e corroborada pelo contexto probatório amealhado.
Segundo o apurado, o acusado escalou o muro do imóvel da vítima para ter acesso a portinhola que dava acesso ao interior da laje da residência e apoderou-se dos fios de cobre, levando-os consigo.
Portanto, de todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito imputado deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerada a uníssona versão apresentada pela vítima e testemunha policial civil ouvidas em Juízo, corroborando a confissão do réu.
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos Policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
O elemento subjetivo "dolo" exigido pelo tipo penal restou igualmente demonstrado. O acusado dirigiu seu comportamento à prática do crime patrimonial, com vistas à subtração de bem do imóvel.
Ressalto que o fato de o réu não ter sido encontrado em poder da "res furtiva" não tem o condão de o eximir da responsabilidade penal, haja vista que tal só acarretaria a inversão do ônus da prova.
Outrossim, a qualificadora da escalada do furto ficou devidamente demonstrada pelo laudo pericial acostado aos autos (fls. 31/37), o qual atestou que havia uma portinhola que permitia acessar o interior da laje da residência e o réu “escalou o muro posterior direito, cuja altura era de 1,58 metros. A altura do solo até a portinhola era de 3,30 metros. A escalada do muro até a portinhola se deu com dificuldades. Na parede, abaixo da portinhola, havia marcas de sujidades produzidas pelo pé descalço do indiciado” (Quesito nº 4.2 – fls. 34).
Nesse contexto, fica afastada a pretensão da defesa de afastar a qualificadora e desclassificar o crime imputado para o de furto simples, pois comprovado que subtraiu o bem mediante escalada, ficando consignado no laudo pericial que a "escalada do muro até a portinhola se deu com dificuldades".
De outra parte, não se aplica ao caso o princípio da insignificância. Isso porque a “res furtiva” foi avaliada em R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) (cf. auto de avaliação de fls. 25), valor este que não pode ser considerado insignificante, pois equivalente a mais de um salário mínimo atualmente. Ademais, o réu ostenta maus antecedentes pelo crime de furto qualificado. Portanto, a conduta do réu deve ser contra estimulada pelo Direito Penal, sob pena de ser aberta uma porta à continuidade delitiva.
Como é cediço, o princípio da insignificância tem como vetores: a) a mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
A propósito, é o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da aplicação do princípio da insignificância a delitos desse jaez:
"HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. AUTO DE AVALIAÇÃO. RES FURTIVA DE VALOR NÃO ÍNFIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. CONDENAÇÕES ANTERIORES. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância tem como vetores a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Demonstrando o respectivo auto que o objeto furtado não apresenta valor ínfimo - R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) -, somado ao fato de que o paciente já ostenta outras condenações transitadas em julgado, indicando sua reiterada dedicação à atividade ilícita, inviável a aplicação do princípio da insignificância, causa excludente de tipicidade material, admitida pela doutrina e pela jurisprudência em observância aos postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal. . 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 187875 MG 2010/0191592-8, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 22/02/2011, T5 - Quinta Turma, DJe 28/03/2011)"
Outrossim, oportuno analisar o reflexo da adoção do princípio da insignificância no âmbito desta sociedade de Dracena, tendo em vista que o reconhecimento da atipicidade do fato poderia conduzir à impunidade, imprimindo nas consciências a ideia de estar sendo avalizada a prática de delitos e de desvios de conduta.
Assim, a fim de evitar que a adoção do princípio da insignificância constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais, a condenação do réu é medida de rigor.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime imputado.
Em homenagem ao princípio constitucional de individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, pois apresenta condenação criminal com trânsito em julgado pela prática do crime previsto no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, do Código Penal (Autos nº 1501276-41.2021.8.26.0168 – cf. certidão criminal de fls. 141/142; utos nº 1500379-76.2022.8.26.0168 – cf. certidão criminal de fls. 139; Autos nº 1501761-41.2021.8.26.0168 – certidão de fls. 141), motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/3 (um terço), resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, compenso a agravante genérica prevista no artigo 61, II, “h”, do Código Penal, pois o delito foi praticado contra maior de 60 (sessenta) anos, uma vez que a vítima possuía na data dos fatos 74 (setenta e quatro) anos (cf. termo de declarações fls. 24), com a atenuante da confissão espontânea, permanecendo inalterada a reprimenda. Vale ressaltar que fica afastada a pretensão da defesa de excluir a agravante, pois demonstrado que o crime de furto foi praticado contra pessoa idosa, proprietária do bem subtraído, ainda que tenha sido em local desabitado, a vítima, em Juízo, afirmou que tinha construído a casa e tinha acabado de pintar.
Na terceira fase e última fase do cálculo da pena, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem considerados. 
Assim, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, em razão dos maus antecedentes do réu.
Considerando que o réu ostenta maus antecedentes pela prática do crime de furto qualificado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44, inciso II, do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, inciso I, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu ROBSON RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento 13 (treze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 155, § 4º, II, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “h”, do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao presente processo em liberdade, DEFIRO a ele o direito de, querendo, recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Havendo pedido expresso por parte do Ministério Público, fixo em favor da vítima o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal em R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), correspondente ao valor do bem subtraído (cf. auto de avaliação de fls. 25), tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE mandado de prisão, guia de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Custa ex legis. 
Considerando que o réu foi patrocinado por advogado dativo, defiro a ele os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. 
Não obstante o condenado ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal, o mesmo fica obrigado ao pagamento de custas processuais. Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do assistido, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente.
Dracena, 14 de setembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA