1500118-46.2022.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: SAMUEL BORTOLINI DOS SANTOS
Comarca: Morro Agudo
Foro: Foro de Morro Agudo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas, inclusive, receptando objetos furtados no comércio ilícito de entorpecentes. Sua equipe deu cumprimento ao mandado de busca da Rua José Antônio da Silveira, n. 601, na residência do autuado, o qual foi encontrado no local, a quem foi lido referido mandado judicial, tendo ele franqueado a entrada da equipe policial na casa, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Morro Agudo
Vara Única
Rua Basílio Otávio, 313  - José Benedetti
CEP: 14640-000 - Morro Agudo - SP
Telefone: (16) 3851-1880 - E-mail: morroagudo@tjsp.jus.br

Processo Digital nº:1500118-46.2022.8.26.0610  Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - ReceptaçãoAutora   : A Justiça Pública 
Réu(s)   : Erisvan Rodrigues da Silva
Data e hora da audiência: 08/11/2022, às 15:25h
 ____________________________________________________________________________

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO



Aos 08 de novembro de 2022, na sala de audiência virtual da COMARCA DE MORRO AGUDO, Estado de São Paulo, à hora designada, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS, Meritíssimo Juiz de Direito desta Comarca, comigo escrevente abaixo nomeado(a) e assinado(a), foi aberta a  presente audiência, no processo entre as partes acima mencionadas, realizada por meio de videoconferência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 do TJSP e do Provimento CSM nº 2651/2022 (art. 8º).  O ato será realizado utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos. Aberta a audiência, com as formalidades legais, no lobby da sala virtual observou-se exitosa a conexão do representante do Ministério Público, Doutor IVAN CINTRA BORGES, do réu ERISVAN RODRIGUES DA SILVA, e de seu(sua) Advogado(a), Doutor(a) MISAEL ELIAS MARTINS (OAB/SP 219.880). Antes de iniciar o ato, o(a) Advogado(a) comunicou-se com o réu em sala exclusiva. Após,  foram inquiridas a vítima do furto: GIANE APARECIDA PEREIRA SILVA e duas testemunhas comuns: JULIANA DE OLIVEIRA e PAULO ACÁCIO DA SILVA OLIVEIRA, qualificadas em videoconferência, tendo o representante do Ministério Público e o Advogado do réu desistido da inquirição da testemunha comum: VICTOR HUGO APARECIDO XAVIER, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, o MM. Juiz interrogou o réu ERISVAN RODRIGUES DA SILVA, qualificado em videoconferência. Após, tendo as partes nada requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e, não havendo mais provas a serem produzidas, deu o MM. Juiz de Direito por encerrada a instrução, determinando que se desse a palavra às partes para suas alegações finais. A seguir, foi concedida vista às partes para debates orais, sendo iniciado pelo(a) representante do Ministério Público, e, na sequência, dada a palavra à Defesa. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi proferida a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ERISVAN RODRIGUES DA SILVA, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, acusando-o de ter, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, adquirido e recebido, em proveito próprio, que sabia ser produto de crime, consistentes em um notebook da marca Lenovo, de propriedade da vítima Giane Aparecida Pereira Silva. Narra a denúncia, em breve síntese, que, policiais militares encaminharam-se até o imóvel do acusado e de sua genitora para dar cumprimento a mandado judicial de busca e apreensão expedido nos autos do Processo n. 1500402-83.2022.8.26.0374, uma vez que foram recebidas denúncias afirmando que o réu estaria promovendo a comercialização de entorpecentes e receptando objetos ilícitos, ademais, trocando drogas por objetos de origem criminosa.  Iniciada a busca foram localizados, além de drogas e outros objetos de origem suspeita, os quais serão apurados em procedimentos próprios, foi encontrado um notebook de marca Lenovo, produto de uma subtração da vítima Giane Aparecida Pereira Silva, no dia 16 de julho de 2022. O réu confessou ter adquirido o objeto pela rede social Facebook de um terceiro chamado Maicon, mas não o conhece, a compra teria ocorrido pelo valor de R$ 1.000,00 (mil reais), não solicitando qualquer documento do aparelho adquirido. Manteve o bem em depósito na residência de sua genitora para que o irmão pudesse utilizar. A denúncia foi recebida (fl. 127), o acusado foi citado (fl. 161), apresentou resposta à acusação (fls. 133/134), designando-se, na sequência, audiência de instrução, debates e julgamento para esta data (fls. 145/146), oportunidade em que foram ouvidas a vítima do crime de furto e duas testemunhas comuns, interrogando-se o acusado ao final. Inexistindo diligências complementares, as partes apresentaram as suas alegações finais. É o relatório. A materialidade e a autoria do crime foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fl. 02, pelo boletim de ocorrência de fls. 14/15, 62/64, 65/68, 69/70, 71/75, 106, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 79/80, pelo auto de entrega de fl. 81, pelo auto de avaliação de fl. 116, e pela prova oral colhida. A ofendida foi ouvida e disse que, enquanto estava em viagem, ingressaram no seu estabelecimento comercial e subtraíram um notebook, um celular e determinada quantia em dinheiro. Posteriormente, seu notebook foi localizado, tendo a ofendida sido chamada na Delegacia de Polícia para realizar o reconhecimento do objeto, que lhe foi restituído. Disseram que durante o cumprimento de um mandado de busca e apreensão o computador foi localizado. A testemunha Juliana de Oliveira, Policial Civil, disse que a autoridade policial solicitou a expedição de mandado de busca e apreensão em desfavor do acusado, uma vez que estariam recebendo denúncias de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas, inclusive, receptando objetos furtados no comércio ilícito de entorpecentes. Sua equipe deu cumprimento ao mandado de busca da Rua José Antônio da Silveira, n. 601, na residência do autuado, o qual foi encontrado no local, a quem foi lido referido mandado judicial, tendo ele franqueado a entrada da equipe policial na casa, sendo iniciadas as buscas. Logo no início dos trabalhos já foi possível verificar que haviam vários objetos no local, deixando evidente tratar-se deu ponto de coleta de recicláveis, o que foi confirmado pelo autuado, que disse que compra e vende materiais recicláveis e que não tem nenhum registro administrativo para exercer tal função. Durante as buscas foram encontrados vários objetos de origem duvidosa, como aparelho de TV, máquina de costura, CPU de computador, dentre outros, dos quais ele não comprovou a origem, razão pela qual foram apreendidos em registro à parte, para levantamentos de possível procedência criminosa. Também, durante as buscas, foram encontradas duas pedras de substância com aparência de crack, que também foram apreendidas em registro à parte, tendo ele assumido que eram para uso próprio. Logo soube do resultado da equipe que cumpriu o mandado judicial de busca na casa da mãe do autuado, sendo apreendidos alguns objetos, quantia em dinheiro e um notebook. Foram efetuadas diligências, restando apurado que o notebook é produto de furto, conforme registrado através do Boletim de Ocorrência n. EC1437/2022, de propriedade da vítima Giane Aparecida Pereira Silva, fato ocorrido no dia 16/07/2022. O autuado foi indagado a respeito desse notebook e assumiu que o havia comprado recentemente, de pessoa que não quis identificar, tendo deixado o aparelho na casa de sua genitora, para ficar melhor guardado e servir para uso doméstico. Foi mantido contato com Giane, tendo ela fornecido o número de série do notebook que ela teve subtraído, cuja numeração conferiu com a numeração do notebook apreendido. Um irmão do acusado estava presente na residência da genitora dele disse que o notebook e o dinheiro ali apreendidos teriam ali sido deixados pelo acusado ERISVAN. O policial militar Paulo Acácio da Silva Oliveira, ouvido como testemunha, disse que foi apoiar o cumprimento de mandado de busca e apreensão em desfavor do acusado. Na residência da genitora do acusado encontraram uma quantia em dinheiro e o notebook. O acusado foi interrogado e admitiu ter adquirido o notebook, dizendo que o comprou por meio de redes sociais, acrescentando, ainda, que deixava o objeto na residência de sua mãe para que seu irmão mais novo o usasse. Pagou R$ 1.000,00 (um mil reais) pelo equipamento.  Desta maneira, considerando-se que foi apreendido o bem subtraído em poder do acusado, é inequívoco que ele o adquiriu sabendo ser produto de crime, tendo em vista que ele não indicou minimamente a origem dos bens, além de ter adquirido a soja por quantia ínfima capaz de gerar suspeitas quanto à licitude de sua origem, sendo de rigor a sua condenação, pois evidenciado que ele realizou o tipo subjetivo do art. 180, do Código Penal. Desta maneira, de rigor a condenação, motivo pelo qual passo a dosar as penas. Na primeira fase, anoto que o acusado ostenta uma condenação com trânsito em julgado (certidão de fls. 82/84), sendo ela configuradora de reincidência (nº 0000199-45.2017.8.26.0610), o que deve ser analisado em fase subsequente. Não há elementos para analisar sua personalidade ou conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não contribuiu para a consumação do delito. Nestes termos, fixo a pena base do acusado no mínimo legal. Na segunda fase, aplico a agravante da reincidência (art. 61, I, CP) na fração de 1/6, fixando a pena do acusado em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Fixo, assim, a pena definitiva do acusado em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.  Fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista a circunstância desfavorável ao acusado, a saber, a reincidência. Essa mesma circunstância impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não havendo elementos para aferir a capacidade econômica do acusado, fixo o valor unitário dos dias-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos. Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º do CPP, tendo em vista que o acusado não cumpriu o requisito objetivo para a progressão de regime que, no caso dos autos, é de 30% (trinta por cento), nos termos do art. 112, inciso IV da LEP. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar ERISVAN RODRIGUES DA SILVA, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, em valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos. Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que não houve alteração nas circunstâncias que determinaram a decretação da sua prisão preventiva. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas do processo, no montante correspondente a 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/2003, ficando isento, por ser assistido pela Assistência Judiciária Gratuita.  Com o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD; b) comunique-se ao TRE/SP; c) intime-se o acusado para o pagamento das multas no prazo de 10 (dez) dias.  d) Expeça-se a guia de execução para cumprimento da pena restritiva de direitos. Publicada em audiência, saem as partes intimadas”. Pelo Representante do Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer da presente sentença. Pelo réu e seu(sua) Defensor(a), após, deliberarem entres eles, foi dito que desejavam recorrer da presente sentença à Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pela Defesa nesta audiência, saindo esta devidamente intimada para apresentação das razões recursais no prazo legal.  Uma vez nos autos, dê-se vista ao representante do Ministério Público para apresentação das contrarrazões”. Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por meio da plataforma Microsoft Teams e, de acordo com o Comunicado Conjunto 1350/2020, o arquivo multimídia será importado ao sistema informatizado SAJ-PG5 e ficará vinculado à certidão de cartório que segue em frente. Considerando tratar-se de processo eletrônico, nos termos do artigo 1269 e parágrafos, das NSCGJ, e da Resolução nº 185, artigo 25, parágrafo único, do CNJ, este termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e inserido no sistema eletrônico, sendo desnecessária a assinatura das partes e seus procuradores. NADA MAIS. Eu (Marli Antonio), Escrevente, que digitei e subscrevo.


JUIZ DE DIREITO: 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA