1500972-37.2018.8.26.0042
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DHYEILLA DA CONCEICAO OLIVEIRA


CONCLUSÃO

Aos 24 de fevereiro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. de Direito da Comarca de Altinópolis, Dr. ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA. Eu, escrevente, subscrevi.

                          


VISTOS.


DHYEILLA DA CONCEIÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500972-37.2018.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500972-37.2018.8.26.0042
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DHYEILLA DA CONCEICAO OLIVEIRA


CONCLUSÃO

Aos 24 de fevereiro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. de Direito da Comarca de Altinópolis, Dr. ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA. Eu, escrevente, subscrevi.

                          


VISTOS.


DHYEILLA DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c/c art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de outubro de 2018, por volta das 17:30 horas, na av. Dr. Alberto Crivelenti n.º 610, Centro, nesta cidade e comarca, remeteu, para fins de tráfico, nas imediações de estabelecimento hospitalar, 19,940g de maconha, acondicionados em 10 (dez) invólucros confeccionados com plástico incolor, e 2,280g de cocaína, acondicionados em quatro microtubos plásticos verdes, substâncias que causa dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 69/71).
A acusada foi notificada (fl. 207) e apresentou defesa preliminar (fls. 111/112). A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2021 (fls. 208/209).
Em regular instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação, já que Daniel Gonçalves dos Santos trata-se de pessoa falecida (certidão de fl.138). Ao final, a ré foi interrogada (fls. 252/253).
Encerrada a instrução (fls. 252/253), as partes apresentaram memoriais finais (fls. 260265 e 273/277).
É, em síntese, o RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
Procede o pedido condenatório.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 165/166 e pela prova oral produzida.
A autoria é inconteste.
Com efeito, em seu interrogatório, a acusada disse que na época dos fatos encontrava-se de licença-maternidade, e, por essa razão, solicitou auxílio a um "compadre" seu, pessoa já falecida, para o envio de mantimentos a seu marido, que se encontrava preso por dívida de pensão alimentícia. Recebeu essa sacola com mantimentos e a entregou ao serviço de mototáxi para o reenvio a seu esposo sem, contudo, analisar o conteúdo. No mesmo dia, o mototaxista informou que havia ficado preso e, portanto, indagou a seu "compadre" sobre o conteúdo daquela sacola, mas ele, de forma intimidatória negou-se a falar a respeito (fls. 252/253).
A testemunha João Henrique Moraes da Silva, esposo da ré, informou que se encontrava preso na Cadeia Pública deste município de Altinópolis e pediu salgadinhos a um compadre seu (de prenome César), pessoa esta já falecida, para consumi-los na prisão. Não tinha conhecimento acerca das drogas existentes naquela sacola. Quem levou os salgadinhos foi o serviço de mototáxi, todavia, quem os adquiriu foi a sua esposa Dhyeilla. Ressaltou, ao final, que foi o seu "compadre" quem introduziu as drogas na sacola (fls. 252/253).
Por sua vez, Rosenildo Santos Costa explicou que a central do mototáxi onde trabalha informou que tinha uma entrega para fazer na Cadeia Pública de Altinópolis. Não conhecia a pessoa que contratou o serviço. Fez a entrega da sacola na Cadeia Pública a pedido da acusada Dhyeilla. Não sabia de nada, mas foram encontradas drogas no interior desse objeto. Foi a acusada Dhyeilla quem lhe entregou pessoalmente a sacola (fls. 252/253).
Ednilson de Carvalho, proprietário da central de mototáxi, recebeu  uma chamada na parte da tarde para enviar uma encomenda a Altinópolis. Então, pegou o endereço e os dados e pediu para Rosenildo fazer essa entrega. Passados mais ou menos umas duas horas, recebeu uma ligação da polícia de Altinópolis comunicando que Rosenildo estava detido. Nessa ocasião, a ré apareceu na central e, então, a colocou para conversar com o policial civil. Posteriormente, veio a Altinópolis explicar o ocorrido. Conversou com Rosenildo, sendo dito por ele que pegou essa encomenda das mãos da moça da comunidade da "Aids" que havia contratado o serviço e a entregou diretamente na Cadeia Pública. Ele não conferiu o conteúdo, razão pela qual o advertiu acerca dos riscos desse tipo de omissão, sobretudo quando se trata de encomenda para pessoa detida (fls. 252/253). 
E, por fim, Gilmar Ivan de Souza, agente policial, relatou que estava trabalhando na Cadeia Pública no dia fatos, ocasião em que chegou um mototaxista trazendo uma encomenda (sacola) para o preso João Henrique Moraes da Silva. Realizada vistoria nessa sacola foram localizadas drogas dentro de dois pacotinhos de salgadinhos "Doritos", sendo que em um deles continha maconha e no outro, cocaína. Indagado o mototaxista, ele disse que seu serviço havia sido contratado pela pessoa de Dhyeilla, para a entrega da sacola ao preso João. Não chegou a conversar com esse detento no dia dos fatos (fls. 252/253).
Como se vê, o conjunto probatório deixou claro que a acusada objetivava introduzir drogas no interior do estabelecimento penal, que funcionava neste Município, visando a satisfazer os interesses da testemunha João Henrique Moraes da Silva, seu esposo, o qual se encontrava preso por inadimplemento de pensão alimentícia. 
Por essa razão e devido ao vínculo afetivo, o depoimento da testemunha João Henrique deve ser visto com ressalvas, deixando isoladas as versões exculpatórias da acusada de que uma terceira pessoa (um "compadre") havia lhe entregado tal encomenda e de que desconhecia a existência de substâncias entorpecentes em seu interior. 
Ora, todas as demais testemunhas ouvidas foram categóricas em afirmar que foi a própria acusada quem pessoalmente entregou a encomenda ao mototaxista com o fito de remetê-la ao apontado destinatário, de sorte que sendo certo que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “remeter, oferecer, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, ficou claro o propósito de tráfico. 
Mas não é só. Mesmo sendo analisada com suspeição o depoimento da testemunha João Henrique, ela mesma foi categórica em afirmar que foi a própria acusada quem adquiriu os produtos ("salgadinhos Doritos") que continham as drogas apreendidas. 
Por outro lado, competia à ré comprovar suas versões dadas em Juízo e ela, no entanto, não se desincumbiu desse ônus.
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que a acusada remeteu, para fins de tráfico, expressiva quantidade de substâncias entorpecentes, ela deve ser responsabilizada pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
Fixo a pena-base da ré 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. A majoração nesta fase se justifica pela culpabilidade do fato, representada pela qualidade das drogas apreendidas (vide art. 42 da Lei de Regência), por considerar que uma pessoa que trafica cocaína não deva receber a mesma reprimenda dada a uma pessoa que mercantiliza outras drogas de menor potencial lesivo. 
Não há circuntâncias agravantes ou atenuantes.
Contudo, está presente a situação descrita no art. 40, inc. III, da Lei Antidrogas, na medida em que a droga fora remetida para o interior de estabelecimento prisional. Por esta razão, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), passando as reprimendas a 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Ademais, reduzo a pena do réu em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que a ré se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 2 (dois) anos, 3 (três) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa.
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Ante o teor da pena aplicada, primariedade da ré e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) prestação pecuniária de 2 (dois) salários mínimos, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções. 
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra DHYEILLA DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA e a CONDENO como incursa no artigo 33, caput, c/c art. 40, inc. III,  da Lei 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos, 3 (três) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime aberto (substituída por duas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação supra), e ao pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Faculto-lhe recorrer desta sentença em liberdade, já que assim se encontra por força de decisão proferida em instância superior.
Após o trânsito em julgado comunique-se a Justiça Eleitoral.
Deixo de condenar a ré no pagamento da taxa judiciária prevista na Lei Estadual 11.608/03 por ser ela beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
Altinopolis, 24 de fevereiro de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                         Juiz de Direito – Assinatura Digital