1500445-33.2020.8.26.0651
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... processo criminais por associação para o tráfico; que está arrependido. 

Não obstante o relato do acusado, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva.

O ofendido   disse que foi para a casa de sua mãe de bicicleta, e assim que entrou ouviu seu amigo Vítor o chamar, dizendo que haviam subtraído sua bicicleta; que achou que era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Centro - CEP 16880-000, Fone: (18) 3401-1103, Valparaiso-SP - E-mail: valparaiso@tjsp.jus.br


SENTENÇA  



Processo Digital nº:
1500445-33.2020.8.26.0651
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2260373/2020 - DEL.POL.VALPARAISO, 9571574 - DEL.POL.VALPARAISO, 978/20/221 - DEL.POL.VALPARAISO, 2260373 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SAMUEL ROCHA


LUCAS SAMUEL ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II (rectius: inciso I), do Código Penal, porque, 

Recebida a denúncia, foi o réu citado, apresentando resposta à acusação. 

Afastada a absolvição sumária, durante o curso da instrução processual foi tomado o depoimento da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes. 

O réu foi regularmente interrogado.

As partes apresentaram alegações finais.

É o necessário relatório. 

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de furto.

A ação penal é procedente.

A prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, autoriza a prolação do édito condenatório porquanto a acusação descrita na denúncia foi demonstrada de forma inconteste. 

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

Tocante à autoria, certo é que o acusado confessou em parte os fatos narrados na denúncia.  Que o fato aconteceu, mas não entrou na residência; que estava sob efeito de drogas, viu a bicicleta e a meteu; que o dono da bicicleta o procurou, e então devolveu a bicicleta para ele; que deu depoimento na polícia e confessou o fato; que não cobrou; que havia repassado para terceiro, mas pegou de volta para devolver; que já respondeu a outros processo criminais por associação para o tráfico; que está arrependido. 

Não obstante o relato do acusado, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva.

O ofendido   disse que foi para a casa de sua mãe de bicicleta, e assim que entrou ouviu seu amigo Vítor o chamar, dizendo que haviam subtraído sua bicicleta; que achou que era brincadeira; que saiu e seu amigo disse que haviam acabado de subtrair sua bicicleta, e ele disse que conhecia o furtador, que se chamava Ganso; que foram atrás; que depois estava abastecendo e resolver dar uma volta para ver se encontrava a bicicleta; que viu dois rapazes com a bicicleta; que não quis ir sozinho e chamou Vítor; que foram e encontraram os dois rapazes, e perguntaram a eles onde eles encontraram a bicicleta, e disse a eles que ela era furtada; que eles disseram que compraram do Ganso; que não devolveriam e teriam que ir na casa do Ganso resolver; que foram até o local e indagaram Ganso; que ele disse que não subtraiu, mas seu amigo Vítor disse a ele que o viu subtraindo a bicicleta; que o rapaz disse que não devolveria a bicicleta apenas se o declarante pagasse, pois ele havia trocado o banco e um pneu que havia furado; que pagou a ele R$ 100,00 (cem reais) que arrumou com sua esposa. 

A testemunha  Anderson Cabral disse que se recorda da ocorrência; que chegou uma demanda para qualificar o vizinho da vítima; que em depoimento Vítor disse que viu Ganso andando com a bicicleta da vítima; que qualificaram Ganso como sendo Lucas Samuel, e a testemunha o reconehceu; que Ganso tem várias passagens por furto na cidade; que o vizinho reconheceu Lucas; que depois foram atrás de Lucas, mas não lograram êxito em localiza-lo; que posteriormente ele foi encontrado e ouvido, mas não lembraram do depoimento dele.

 Como é cediço, o objeto jurídico do crime de furto é o patrimônio do indivíduo, que pode ser constituído de coisas de sua propriedade ou posse, desde que legítimas.

Ademais, a figura típica prevista no artigo 155, do Código Penal, isto é, a subtração patrimonial não violenta, é composta por vários elementos, a saber: a) o núcleo subtrair; b) o especial fim de agir caracterizado pela expressão para si ou para outrem; e c) o objeto da subtração, qual seja, a coisa alheia móvel.

Tais elementos foram devidamente comprovados nos autos, sendo certo que os testemunhos colhidos não são hábeis a rechaçar ou, ao menos, colocar em dúvida a tese acusatória, esta sim consubstanciada em provas robustas, não havendo dúvida quanto à responsabilidade criminal do acusado.

Constata-se, à evidência, que o acusado ingressou na garagem da mãe da vítima e subtraiu a bicicleta que lá estava. 

Não há que se falar em invalidade do depoimento da vítima porquanto coeso e harmônico com as demais provas dos autos.

 As palavras da vítima, seguras em reconhecer o agente como o autor do crime, têm contornos valiosos em crimes contra o patrimônio, sendo suficientes para demonstrar a autoria delitiva, conforme atesta o aresto abaixo colacionado:

"Furto. Subtração de motocicleta e capacete. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra da vítima e da testemunha. Negativa isolada. Res furtiva encontrada em poder do réu. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Pena acima do mínimo por força da personalidade voltada para a criminalidade. Manutenção. Substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Impossibilidade. Inteligência do artigo 59 do Código Penal. Apelo desprovido" (TJ/SP; Apelação Criminal 0020145-13.2006.8.26.0602; Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/03/2012).

Não há, enfim e nem de longe, fragilidade probatória.

Ela, ao reverso, é plena, categórica.

Inviável, pois, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil ao acusado, havendo base sólida para sua condenação.

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu.

Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie, mas ostenta antecedentes desabonadores (cf. certidão de fls. 96/107). Não por outra razão, a pena-base deve ser exasperada   totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria, não obstante a confissão parcial do acusado, de rigor a exasperação da reprimenda também em 1/6 (um sexto), em virtude da preponderância da agravante da reincidência (cf. certidão de fls. 103/104), totalizando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

Na terceira fase, não se cogita da existência de causas de aumento ou diminuição de pena.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 12 (doze) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

A reprimenda deve ser inicialmente cumprida em regime fechado, consoante preconizam os artigos 33, §3º e 59 do Código Penal, porquanto se trata de réu reincidente.

Também em virtude da reincidência do réu, deixo de aplicar a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, sendo incabível ainda a suspensão condicional da pena, a teor do disposto no artigo 77, inciso I, do Estatuto Repressivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS SAMUEL ROCHA, qualificado nos autos, para condená-lo à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal.

O réu poderá apelar em liberdade, como já se encontra, uma vez que não estão presentes os motivos que indicam a necessidade da custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.



  
Valparaiso, 02 de novembro de 2022.


     ERIC DOUGLAS SOARES GOMES  
    Juiz de Direito