1500085-84.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... restou demonstrada.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 04 (quatro) pedras de “crack”, as quais juntas tiveram massa líquida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500085-84.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
GABRIEL DOS SANTOS
Data da audiência:
04/03/2022, às 14:30h 

Aos  04 de março de 2022, às 14:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): GABRIEL DOS SANTOS, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Maria Antonia Sparvoli,  OAB 145909/SP.
da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Antonio Rogério Durval de Lucca (PM), PM -Ricardo Morozini Ferreira Rodrigues, Micaele Santo da Paz e Elizangela Vanessa Cazini Moreno. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Antonio Rogério Durval de Lucca, Ricardo Morozini Ferreira Rodrigues, Micaele Santo da Paz e Elizangela Vanessa Cazini Moreno.

Em seguida interrogou-se o réu GABRIEL DOS SANTOS.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Gabriel dos Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 26 de fevereiro de 2021, por volta de 14h02, na Rua Menote Ruaro, n. 200, neste município e Comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 04 (quatro) pedras de “crack”, as quais juntas tiveram massa líquida de 0,77g (setenta e sete centigramas). Tal entorpecente causa dependência física e psíquica.
Houve a concessão da liberdade provisória ao acusado (fls. 55/59)
O réu foi notificado (fl. 123) e apresentou defesa prévia (fls. 114/118). 
A denúncia de fls. 94/96 foi recebida em 25 de agosto 2021 (fls. 124/125).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e ao final o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais, conforme gravação que faz parte integrante do presente termo de audiência.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02); boletim de ocorrência (fls. 11/12); auto de exibição e apreensão do entorpecente e dinheiro (fl. 13); imagens dos entorpecentes e dinheiro apreendidos (fls. 14/15); laudo de exame preliminar positivo para o entorpecente (fls. 17/18); boleto e comprovante do depósito do valor apreendido (fls. 82/83); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 85/87); relatório final (fls. 88/90).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A testemunha Rogério Durval de Lucca, Policial Militar disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado, que saiu correndo. A testemunha correu atrás dele e o capturou. Com ele encontrou as pedras de crack e quantia em dinheiro. O acusado admitiu que a droga era destinada à traficância.
A testemunha Ricardo Morozini Ferreira Rodrigues, Policial Militar disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado que, ao ver a viatura, saiu correndo e De Lucca conseguiu abordá-lo. Em busca pessoal, seu companheiro de farda De Lucca encontrou com o acusado 4 invólucros contendo crack e uma quantia em dinheiro. Ratificou o contido em seu depoimento durante o inquérito policial no sentido de que o acusado admitiu que a droga era para traficância.
Em interrogatório, o acusado Gabriel dos Santos confirmou a autoria delitiva e disse que o crack (quatro pedras) era pra venda. Disse, ainda, que os R$ 197,00 encontrados consigo eram provenientes que drogas que já tinha vendido. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 04 (quatro) pedras de “crack”, as quais juntas tiveram massa líquida de 0,77g (setenta e sete centigramas), ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. Além disso, o acusado confessou espontaneamente, tanto em juízo quando durante o inquérito, que a droga era destinada à traficância.
Na data dos fatos, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o acusado no local do ocorrido. Porém, o réu ao notar a presença policial empreendeu fuga, o que chamou atenção dos militares e fez com que realizassem a abordagem dele. Em busca pessoal foi encontrado certa quantia em dinheiro e entorpecentes, e ao ser questionado, confessou que praticava o tráfico de drogas ali naquele local e indicou o valor pelo qual vendia o entorpecente.  
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas; 4) Confissão do acusado.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é menor de 21 anos (23/02/2003) e primário (fls. 102/103).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa. No entanto, não é possível, nesta fase, abaixar a pena para aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ), razão pela qual está permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de três salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Gabriel dos Santos como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.  PRIC
INTIMAÇÃO DA SENTENÇA, RECURSOS, TRÂNSITO EM JULGADO 
Pela Defesa e pelo(a) acusado(a) foi dito que deseja interpor recurso da sentença proferida.
Pelo(a) MM(a) Juiz(a) de Direito foi recebido o recurso interposto e concedido o prazo de 08 (oito) dias para apresentação de razões recursais. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.