1500446-55.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL PEREIRA SOARES




VISTOS, etc.



RAFAEL PEREIRA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de janeiro de 2.022, por volta das 21:14 horas, na Rua Gonçalves de Barros, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1500446-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500446-55.2022.8.26.0228 - Controle nº 315/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL PEREIRA SOARES




VISTOS, etc.



RAFAEL PEREIRA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de janeiro de 2.022, por volta das 21:14 horas, na Rua Gonçalves de Barros, altura do nº 909, Pirituba, nesta capital, trazia consigo e guardava, a consumo de terceiros, 262 (duzentos e sessenta e duas) porções de cocaína e 46 (quarenta e seis) invólucros maconha, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensor constituído. A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.

A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava conversando com três amigos no local dos fatos, um deles portando realmente uma sacola com entorpecentes, com a qual não tinha qualquer relação. Uma viatura policial se aproximou e seus três amigos correram e a tal sacola foi dispensada ao chão por aquele que a portava. O interrogando permaneceu no local onde estava e foi revistado, quando nada de ilícito foi apreendido em seu poder. Imputaram-lhe injustamente a posse daquela sacola, na qual havia realmente entorpecentes. Não soube dizer porque os policiais que sequer o conheciam o prejudicaram. 

E as demais provas produzidas mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais militares Natanael da Silva Jordão e Francisco Ricardo dos Santos Rocha relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina por volta das 21:00 horas, em local conhecido como ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, quando se depararam com o réu e outros dois homens juntos. Ao avistarem a viatura, os três correram em fuga. Então, a cerca de 15 a 20 metros de distância, viram nitidamente o réu dispensar uma "bolsa preta" ao chão, a qual foi apreendida e no interior da qual havia mais de 200 unidades de cocaína e maconha. Já no bolso da bermuda do acusado, apreenderam cerca de 40 pinos de cocaína e um papel com anotações. Ouviram do denunciado a confissão informal de autoria, o qual não conheciam até a data dos fatos. Reconheceram-no na audiência judicial com 100% de certeza. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Registre-se inicialmente a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, pois aqueles dois policias militares afirmaram expressamente ao magistrado que sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, o que foi admitido pelo próprio acusado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Rafael Pereira Soares uma estória fantasiosa.



Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, Rafael trazia consigo 262 pinos de cocaína e 46  invólucros de maconha, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo improvável que fossem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

E tais drogas estavam individualmente acondicionadas em porções, na forma que são preparadas à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Ademais, as portava na via pública e por volta das 21:00 horas, portanto em circunstâncias suspeitas.

E sequer apontou o nome e o endereço do amigo que alegou ter dispensado aquela sacola, além de não ter comprovado por qualquer meio de prova que o flagrante teria sido forjado, não se desincumbindo do ônus que lhe é imposto do art. 156 do CPP.

Registre-se que o réu tem contra si uma condenação em primeira instância por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que as drogas apreendidas em poder de Rafael  destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/07), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 146/148), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em "Tetrahidrocannabinol", e "Cocaína".

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 49, o réu tem contra si uma condenação penal em primeira instância por tráfico ilícito de entorpecentes, que ainda não transitou em julgado, razão pela qual é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Nesse aspecto, discordo do posicionamento ministerial para que sua condenação anterior em primeira instância, que ainda não transitou em julgado, impeça a tal redução de pena, em respeito ao princípio constitucional da presunção de inocência. 

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar RAFAEL PEREIRA SOARES, Rg. nº 39.632.102-SSP/SP, filho de Cláudio César Pereira Soares e Aparecida Silva Santos, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser tecnicamente primário e sem maus antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário e sem maus antecedentes, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.
        
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito