1500443-53.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... arma de fogo, ainda que no contexto de tráfico ilícito de entorpecentes, porquanto trata-se de paciente primário e de bons antecedentes, cuja dedicação às atividades criminosas - a qual justificou a negativa de incidência do tráfico privilegiado na fração máxima legal -, somente foi reconhecida, em virtude de ele possuir somente uma passagem pela Vara da Infância e da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500443-53.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500443-53.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIS REGINA BERGAMO CAVALHEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

ELIS REGINA BERGAMO CAVALHEIRO, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 14, da Lei n. 10.826/2003, c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, no dia 03 de março de 2022, à tarde, na Rodovia SP 270, altura do Km 103, na cidade de Araçoiaba da Serra, nesta comarca de Sorocaba-SP.
A ré foi presa em flagrante delito (fl. 01). Foi concedida a liberdade provisória à ré (fls. 30/11). Alvará de soltura devidamente cumprido (fls. 34/35).
A denúncia foi recebida (fl. 56). A ré foi citada pessoalmente (fl. 65) e apresentou resposta à acusação, oportunidade em que alegou atipicidade da conduta (fls. 66/73). O representante do Ministério Público manifestou-se acerca da resposta apresentada (fls. 79/81). Foi deliberado que a matéria tratada na resposta escrita refere-se ao mérito (fl. 89).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e a ré foi interrogada, oportunidade em que a defesa requereu prazo para juntada de declarações das testemunhas arroladas por ela, o que foi deferido (fls. 119/121).
Foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fl. 122).
Declarações escritas das testemunhas arroladas pela Defesa (fls. 134/137).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação da ré (fls. 141/150).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição da acusada, ante a atipicidade das condutas (fls. 154/164).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, pelo laudo de constatação de fls. 09/10 e pelo laudo definitivo de fls. 83/85. A autoria da ré no tocante a este delito também é induvidosa. No entanto, não restou provada a materialidade do crime de porte ilegal de munição de uso permitido.
A testemunha de acusação, Marcelo Amaral da Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela Rodovia Raposo Tavares, quando um veículo passou pelo local em alta velocidade, o que causou estranheza, diante disto, resolver ir atrás dele. Afirmou que, quando se aproximou do veículo, foi empreendida maior velocidade neste e, repentinamente, foi acionado o freio e o veículo direcionou-se à direita. Sustentou que deu sinal de parada e o veículo parou no acostamento. Ressaltou que notou que era uma mulher que estava no interior do veículo. Narrou que ela estava bastante nervosa e informou que estava vindo do Bairro Cercado. Alegou que perguntou a ela se estava acontecendo algo, mas ela não conseguiu falar, pois estava muito nervosa e tremendo, diante disto, foi realizada revista no veículo, oportunidade em que foi encontrada, no assoalho, atrás do banco do motorista, uma sacola plástica, contendo três tabletes de substância semelhante à cocaína. Mencionou que a ré informou que não sabia da procedência do entorpecente, que uma pessoa desconhecida havia telefonado para ela para ir até o Bairro Cerrado e pegar uma encomenda. Relatou que questionou a ela se tinha o contato da pessoa que fez a ligação e ela informou que não, que apenas chegou no local indicado, deparou-se com um rapaz de bicicleta, cujo nome desconhece, o qual lhe entregou a sacola e informou a ela que era para entrega-la no centro de Sorocaba. Disse que a ré também informou que iria receber oitocentos reais para fazer o transporte da mercadoria. Afirmou que a conduziu a delegacia, onde foi feita uma vistoria minuciosa no veículo e foi localizada uma munição calibre trinta e dois embaixo do volante. Sustentou que a ré informou que não sabia da existência daquela munição no veículo. Ressaltou que a ré foi abordada porque apresentou atitude suspeita, consistente em dirigir em velocidade incompatível com a via e com os demais veículos e também pelo fato de o veículo ser muito escuro e não ser possível visualizar quem estava no interior dele. Reconheceu a ré como sendo a pessoa abordada. Narrou que a viatura não possui câmera. Esclareceu que o veículo conduzido pela ré se tratava de um Voyage, de cor prata e insufilmado, por isso não conseguia visualizar quem estava no interior dele.  
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Artur Willian de Campos Silveira. Esclareceu que não estava na sala enquanto o policial Marcelo prestava depoimento.
As testemunhas de defesa, Petherson Patrick Bérgamo Trindade, Fabilene Ferreira de Lima, Júlia Vieira de Almeida e Jenifer Cui Dias, apenas ressaltaram sobre a vida pregressa da ré, dizendo que esta é uma pessoa honesta, trabalhadora e responsável quanto aos serviços prestados como motorista, seja de aplicativo seja no particular.
A ré negou os fatos. Disse que trabalha com aplicativo e que as taxas de aplicativos estão muito altas. Afirmou que, com o passar do tempo, conseguiu uma clientela particular. Sustentou que um rapaz a contratou para encontrar com ele na estrada do Cercado, em frente a um posto de combustível, pois ele precisava que a interroganda buscasse uma pessoa no centro de Sorocaba, que seria a noiva dele. Ressaltou que ele entrou no carro e a interroganda o deixou em frente a uma fazenda, que é um restaurante situado antes do posto de combustível, e ele desceu para almoçar, em seguida, a interroganda saiu para buscar a noiva dele. Narrou que, depois de um tempo que tinha entrado na pista, os policiais a abordaram. Alegou que não foi processada anteriormente e que não tem nada contra os policiais que a abordaram. Negou que estivesse em alta velocidade antes de ser abordada, pois não gosta disto e também não estava com seu carro no dia dos fatos. Mencionou que seu carro tinha apresentado problema. Relatou que só dirige com os vidros do carro aberto, pois carros com vidros escuros a impedem de ter uma boa visualização. Disse que já tinha prestado serviço para o mesmo rapaz anteriormente, oportunidade em que buscou a mesma moça no Shopping Cidade, local em que ela trabalha. Afirmou que, nesta oportunidade, tal rapaz lhe disse que lhe pagaria cem reais pelo serviço prestado e que o combinado seria a interroganda levar a moça até o Cercado, no entanto, esta pediu à interroganda para deixa-la em outro local, o que foi atendido, momento em que a moça lhe deu duzentos reais, o que achou estranho. Sustentou que a moça lhe disse que estava lhe dando dinheiro a mais por conta da interroganda ter ficado esperando-a na frente do Shopping. Ressaltou que trabalhava com o aplicativo 99, mas o serviço mencionado estava sendo feito no particular. Narrou que recebia aproximadamente oitocentos reais por semana. Alegou que não teve mais contato com as pessoas mencionadas, porque seu carro foi roubado uns dias depois do serviço prestado e seu celular estava dentro do carro. Mencionou que adquiriu um celular novo e uma linha nova também. Disse que, atualmente, trabalha na loja do seu filho. 
O conjunto probatório autoriza concluir pela autoria do crime de tráfico de drogas por parte da ré, pois, em que pese sua negativa, os policiais militares narraram os fatos de maneira inequívoca, sendo uníssonos em relatar que abordaram a ré, após esta apresentar atitude suspeita, consistente em dirigir um veículo com vidros escuros em alta velocidade, oportunidade em que ela demonstrou intenso nervosismo, motivo pelo qual resolveram revistar o veículo e encontraram, dentro deste, uma sacola com a droga apreendida nos autos. 
A insinuação da ré de que o rapaz que atendeu antes de ser abordada teria deixado a droga no carro não merece acolhimento, pois não foi apresentada nenhuma prova nesse sentido. Ressalta-se que a acusada afirmou que recebeu uma ligação do rapaz em questão em seu celular pouco antes de ser abordada pelos policiais, ou seja, embora tal aparelho tenha sido roubado, ela poderia perfeitamente ter solicitado os dados deste contato telefônico à operadora responsável pela sua linha, ainda que por meio de pedido judicial, o que certamente possibilitaria a identificação do rapaz e o esclarecimento dos fatos, o que não ocorrera. Ademais, os policiais afirmaram que a ré estava extremamente nervosa quando foi abordada, tanto que sequer conseguiu falar quando questionada se havia algo ilícito no carro, o que reforça a tese de que ela tinha conhecimento de que estava transportando drogas. Assim, a alegação da Defesa em sede de resposta à acusação e em memorial de que a conduta da ré é atípica não merece amparo.
Também não merece acolhimento a alegação da Defesa de que não foram cumpridas as formalidades legais durante a audiência de instrução, pois o policial Artur afirmou que não estava na sala enquanto o policial Marcelo prestava depoimento, inclusive mostrou toda a sala, por meio da câmera, comprovando que também estava sozinho no ambiente. Assim, restou comprovado que foi respeitada a garantia da incomunicabilidade entre eles.
Ressalta-se que não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar a ré. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. 
Por outro lado, assiste razão à Defesa no tocante à atipicidade da conduta da ré relacionada ao crime de porte ilegal de munição de uso permitido, pois a apreensão de apenas um projétil, desacompanhada de arma de fogo, constitui insignificância penal. Nesse sentido:

PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL. PACIENTE CONDENADO POR TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES EM CONCURSO MATERIAL. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO PARA ABSOLVÊ-LO DA IMPUTAÇÃO PREVISTA NO ART. 14, CAPUT, DA LEI N. 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. POSSIBILIDADE. PEQUENA QUANTIDADE DE MUNIÇÃO DESACOMPANHADA DE ARMA. PRECEDENTES DO STF E DO STJ. [...] O delito de porte ilegal de munição de uso permitido é considerado crime de perigo abstrato, prescindindo da análise relativa à lesividade concreta da conduta, haja vista serem a segurança pública, a paz social e a incolumidade pública os objetos jurídicos tutelados. Desse modo, o porte de munição, mesmo que desacompanhado de arma de fogo ou da comprovação pericial do potencial ofensivo do artefato, é suficiente para ocasionar lesão aos referidos bens - Passou-se a admitir, no entanto, a incidência do princípio da insignificância quando se tratar de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, uma vez que ambas as circunstâncias conjugadas denotam a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Precedentes do STF e do STJ - A situação em apreço apresenta a nota de excepcionalidade que autoriza a incidência do referido princípio, porquanto apreendidos oito cartuchos calibre .38, desacompanhados de arma de fogo, ainda que no contexto de tráfico ilícito de entorpecentes, porquanto trata-se de paciente primário e de bons antecedentes, cuja dedicação às atividades criminosas - a qual justificou a negativa de incidência do tráfico privilegiado na fração máxima legal -, somente foi reconhecida, em virtude de ele possuir somente uma passagem pela Vara da Infância e da Juventude (Proc. n. 0002891-76.2014.8.26.0495), razão pela qual lhe foi aplicada uma medida socioeducativa de prestação de serviços à comunidade, cuja execução foi julgada extinta por sentença proferida em 15/10/2015 (e-STJ, fl. 149) - Nesses termos, entendo ser cabível a flexibilização do entendimento consolidado nesta Corte de Justiça para o reconhecimento do princípio da insignificância, ante as particularidades do caso concreto e das condições pessoais do paciente - Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 534279 SP 2019/0279942-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 05/05/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/05/2020)

Portanto, de rigor a absolvição da ré ante a atipicidade da conduta pelo reconhecimento do princípio da insignificância quanto a este delito.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 07/08 e 40) é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza da droga que estava em poder da ré (cocaína), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, bem como face à grande quantidade (3.078g), aumento a pena base em 1/5, fixando-a em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 600 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes de pena.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, a ré faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, não havendo circunstâncias especiais que impeçam a redução da pena em grau máximo, ressaltando que a natureza e a quantidade da droga já foram analisadas na primeira fase da dosimetria, diminuo-a em 2/3, resultando em 02 ANOS DE RECLUSÃO E 200 DIAS-MULTA. Atente-se que a quantidade de drogas, por si só, não é suficiente para afastar a benesse em questão, pois compartilho do entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça transcrito abaixo:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. [...] TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA REDUTORA DO TRÁFICO. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE DE DROGAS E AUSÊNCIA DE OCUPAÇÃO LÍCITA. FUNDAMENTO INSUFICIENTE. AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] Em relação à redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a sua aplicação demanda o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. - No caso dos autos, não houve a aplicação da redutora em razão da quantidade de entorpecentes, por indicar que o paciente se dedicava às atividades criminosas. Contudo, tal entendimento não deve ser mantido. Isso porque este Tribunal Superior vem decidindo que a quantidade de entorpecentes apreendidos, isoladamente, não legitima o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 se dissociada de outros elementos de prova para atestar que o agente se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. - Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a ausência de ocupação lícita também é fundamento insuficiente para levar a conclusão de que o acusado se dedica a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação da redutora. - Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 586631/SP – Ministro: REYNALDO SOARES DA FONSECA – QUINTA TURMA – DJ: 23/06/2020 – DP: 30/06/2020)

Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena da ré em 02 ANOS DE RECLUSÃO E 200 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Em razão de haver duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, caracterizadas pela natureza e quantidade da droga, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, estas servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Pelos mesmos motivos a ré não faz jus ao “sursis” ou à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vão de encontro ao disposto, respectivamente, no artigo 77, inciso II, e 44, inciso III, ambos do Código Penal. Ressalta-se que fixada a pena-base acima do mínimo legal, em razão do reconhecimento de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, não há como conceder à acusada os benefícios mencionados. 
Tendo em vista que a ré tem bons antecedentes, que houve reconhecimento do tráfico privilegiado, que foi lhe foi aplicado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena e que respondeu o processo em liberdade, não demonstrando necessidade de custódia cautelar, concedo a ela o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o semiaberto, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO a ré ELIS REGINA BERGAMO CAVALHEIRO à pena de 02 ANOS DE RECLUSÃO E 200 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06; e a ABSOLVO quanto ao crime previsto no artigo 14, da Lei n. 10.826/2003, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União da importância apreendida nos autos (fls. 07/08 e 40), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado.
Custas “ex lege”. 
Deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita à ré, conforme requerido à fl. 73, em razão da ausência de documento que comprove sua hipossuficiência.
P.I.C.
Sorocaba, 26 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA