1500264-97.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... (porquanto condenado criminalmente por furto e tráfico de drogas nos autos dos processos de nº 5375-48.2015 e 5398-91.2015 - fls. 82/85 e fls. 295/298). Assim, deve haver a dupla exasperação da pena (maus antecedentes e reincidência). Em consequência, considero a condenação do réu por tráfico como maus antecedentes (autos nº 5398-91.2015  - fls. 82/85 e fls. 295/298).
Neste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500264-97.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500264-97.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2054160/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 16429552 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 460/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2054160 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 460/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ RAFAEL DOS SANTOS e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 

LUIZ RAFAEL DOS SANTOS, ANDRE FELIPE PEREIRA RANGEL e BRUNO AUGUSTO MOREIRA FERNANDES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4.º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 24 de fevereiro de 2021, por volta das 13 horas e 40 minutos, na Rua São Bento, n.º 04, Vera Cruz, nesta cidade e Comarca de Caçapava, LUIZ RAFAEL DOS SANTOS, menor de vinte e um anos, ANDRE FELIPE PEREIRA RANGEL e BRUNO AUGUSTO MOREIRA FERNANDES, menor de vinte e um anos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, supostamente, teriam subtraído, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo e escalada, coisas alheias móveis, consistentes em diversas conexões hidráulicas, um pedaço de cano de cobre e um rolo com restos de fios de cobre, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes à Escola Damasco, representada por Juliana Santos Piovesan.
A denúncia foi recebida em 03/03/2021 (fls. 129).
Os réus LUIZ RAFAEL e ANDRÉ FELIPE foram citados pessoalmente (fls. 164 e 170) e apresentaram resposta à acusação a fls. 188/190. 
Ratificado o recebimento da denúncia em 01/09/2021 (fls. 208/210). 
A fls. 184, por decisão exarada em 01/07/2021, foi determinada a suspensão dos autos, bem como a produção antecipada de provas em relação ao acusado BRUNO, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, o que foi ratificado em audiência de instrução, já que o réu não foi localizado no último endereço mencionado nos autos (fls. 335/336).
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas a representante da vítima JULIANA SANTOS PIOVESAN, a testemunha de acusação MAIANA MODESTO MACHADO VITALIANO, decretada a revelia do réu LUIZ RAFAEL DOS SANTOS, interrogado o réu ANDRÉ FELIPE PEREIRA RANGEL e produzida antecipadamente as provas em relação ao acusado BRUNO AUGUSTO MOREIRA FERNANDES. Ao final, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu BRUNO AUGUSTO MOREIRA FERNANDES, em face de quem o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 184). Por fim, houve debates orais.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Tendo em vista o desmembramento do feito determinado em audiência de instrução em relação ao réu BRUNO AUGUSTO MOREIRA FERNANDES, passo a sentenciar os autos no tocante aos acusados LUIZ RAFAEL DOS SANTOS e ANDRÉ FELIPE PEREIRA RANGEL.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 9), laudo pericial de fls. 338/343 e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria desponta nítida e induvidosa.
O réu LUIZ RAFAEL DOS SANTOS, em interrogatório extrajudicial (fls. 10), admitiu que “nesta data foi com seus companheiros Bruno e André até o colégio Damasco onde tinham conhecimento de que estaria desocupado, com a intenção de subtrair objetos para vender em ferro velho para poderem comprar drogas para consumirem, vez que são viciados em crack. Informando que entrou no imóvel com Bruno pulando o muro frontal, e subtraíram torneiras, conexões hidráulicas, um pedaço de cano de cobre utilizado para gás, e retiraram fios elétricos das paredes e os descascaram para vender; Que André e Bruno ficaram responsáveis para vender os materiais, tendo voltado a pedir dinheiro no semáforo da Avenida Brasil próximo ao Posto Ipiranga, onde foi abordado pelos Guardas Civis que já estavam com André e Bruno; Que André ficou do lado de fora do prédio para avisar sobre a chegada de pessoas no local; Que arrombaram algumas portas para entrar no imóvel, não sabendo informar quantas”.
Sob o crivo do contraditório, LUIZ RAFAEL não foi interrogado, porquanto se mudou de endereço sem atualizar o juízo, conforme se infere da certidão de fls. 316. Ademais, consoante certificado a fls. 337, o telefone informado a fls. 283 não pertence ao acusado, mas sim a sua esposa, segundo quem LUIZ RAFAEL passou a morar na rua, razão pela qual foi declarada sua revelia.   
Perante o delegado de polícia (fls. 12), ANDRE FELIPE PEREIRA RANGEL confessou que “nesta data foi com seus companheiros Bruno e Luiz Rafael até o colégio Damasco onde tinham conhecimento de que estaria desocupado, com a intenção de subtrair objetos para vender em ferro velho para poderem comprar drogas para consumirem, vez que são viciados em crack. Informando ainda que Bruno e Luiz Rafael ingressaram no imóvel e o interrogando ficou do lado de fora para vigiar se alguém chegasse; Que quando saíram do local foi na companhia de Bruno tentar vender as coisas, porém foram abordados pela Guarda Civil Municipal, e acabaram informando onde Luiz Rafael poderia estar”.
Sob o crivo do contraditório, ANDRÉ asseverou que tem 31 anos, é solteiro, tem filhos, estava fazendo bico com seu pai, já foi condenado por tráfico e furto. Quanto aos fatos, disse que, na madrugada anterior, estava consumindo drogas no terreno baldio, onde se encontrou com os demais denunciados, os quais lhe disseram que havia bens na escola. Foram até o local, onde os demais réus pularam o muro e o interrogando permaneceu no lado de fora. Como eles demoraram, o interrogando saiu andando, mas ouviu um assobiou dos dois, ao que todos saíram andando até serem abordados pela Guarda Municipal na posse dos bens na porta do ferro velho. Confessou que praticou o crime e que seus colegas pularam o portão para ingressar na escola, porém, não sabe se eles arrombaram alguma porta, pois ficou do lado de fora da escola. Pretendiam vender os bens para consumir mais drogas. 
Ao ser interrogado em solo policial (fls. 11), BRUNO AUGUSTO MOREIRA FERNANDES admitiu que “nesta data foi com seus companheiros André e Luiz Rafael até o colégio Damasco onde tinham conhecimento de que estaria desocupado, com a intenção de subtrair objetos para vender em ferro velho para poderem comprar drogas para consumirem, vez que são viciados em crack. Informando que entrou no imóvel com Luiz Rafael pulando o muro frontal, e subtraíram torneiras, conexões hidráulicas, um pedaço de cano de cobre utilizado para gás, e retiraram fios elétricos das paredes e os descascaram para vender; Que enquanto estava indo vender os materiais na companhia de André, foram abordados pelos Guardas Civis, e acabaram informando onde Luiz Rafael provavelmente estava; Que André ficou do lado de fora do prédio para avisar sobre a chegada de pessoas no local; Que arrombaram algumas portas para entrar no imóvel, não sabendo informar quantas”.
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A confissão dos réus ANDRÉ e LUIZ RAFAEL foi corroborada pelos demais elementos de prova.
Com efeito, em juízo, a representante da Escola Damasco, JULIANA SANTOS PIOVESAN, disse que é filha de uma das proprietárias do imóvel, o qual se encontrava vazio, e que foi comunicada na data dos fatos pela Guarda Municipal após prender indivíduos na posse de alguns bens. Por este motivo, diante da notícia de furto, foi ao local e constatou a presença de portas arrombadas e a ausência de algumas torneiras. Recuperou as torneiras e os fios de cobre apreendidos pela Guarda Municipal, os quais estavam na posse de duas ou três pessoas que tentavam revendê-las em um ferro velho. Reafirma que a porta de ferro e de vidro estavam abertas.
Não se olvide que, “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
A guarda municipal MAIANA MODESTO VITALIANO, sob o crivo do contraditório, confirmou que estavam pela Avenida Brasil quando foram abordados por munícipes que lhes informaram terem visto três indivíduos pulando o muro da Escola Damasco com uma caixa. Em posse das características desses indivíduos, encontraram dois deles com os mesmos atributos e com uma caixa na mão. Os indivíduos, de pronto, admitiram que subtraíram os bens da Escola Damasco e que o terceiro indivíduo estaria no semáforo, onde efetuaram sua prisão. Na delegacia, entraram em contato com o pessoal da escola Damasco, onde a filha da antiga proprietária reconheceu os objetos. A declarante não esteve na escola. Os réus admitiram a prática do furto e a proprietária lhes informou que a escola havia sido arrombada. 
Isso é o que basta ao reconhecimento da responsabilidade criminal dos réus LUIZ RAFAEL e ANDRÉ FELIPE em relação aos fatos que lhes foram imputados. 
Quanto às qualificadores, além do relato da vítima JULIANA e da guarda municipal MAIANA, não se pode ignorar que BRUNO AUGUSTO e LUIZ RAFAEL confessaram em solo policial que para ingressar na Escola Damasco pularam o muro frontal e arrombaram algumas portas. Da mesma forma, o acusado ANDRÉ FELIPE admitiu em juízo que seus comparsas pularam o portão para ingressar na escola.
Afora isso, a perícia do local dos fatos constatou a presença de dano na fechadura da porta de acesso do local, ocasionado pelo uso de instrumento desconhecido aplicado à guisa de alavanca aliado ao esforço muscular (fls. 338/343).
Também atestou a prova pericial que o local é cercado por gradis metálicos de 190 cm em relação ao solo, o que confirma que o ingresso no local da subtração pelos réus se deu mediante escalada (fls. 338/343).
No mais, não há que se reconhecer, no caso concreto, o princípio da insignificância, pois, além de a ação praticada pelos réus LUIZ RAFAEL e ANDRÉ FELIPE ser penalmente relevante, é certo que os acusados se dedicam à atividade criminosa com habitualidade, já que possuem condenações criminais anteriores (fls. 82/85 e fls. 295/298; fls. fls. 79/80 e fls. 301/303), o que afasta a bagatela (RHC 117807. Rel. Min. ROSA WEBER. J. 25/06/2013) diante da periculosidade social da conduta.
Por fim, eventual estado anômalo de ANDRÉ FELIPE e LUIZ RAFAEL, por efeito de utilização de drogas, não pode beneficiá-los. É que o uso voluntário de tais substâncias, como no caso concreto, não se afigura apto a elidir o dolo ou a culpabilidade dos acusados, em respeito à teoria da actio libera in causa (“ação livre na origem”), porquanto não derivado de caso fortuito ou força maior (artigo 28, II, do Código Penal).
Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do art. 68 do Código Penal.
Quanto à dosimetria, na primeira etapa, observo que o réu LUIZ RAFAEL é portador de maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, porquanto condenado criminalmente nos autos dos processos de nº 1504176-52.2019.8.26.0625 e 1500316-09.2020.8.26.0625 (fls. 79/80 e fls. 301/303).
No tocante a ANDRÉ FELIPE, vale esclarecer que há mais de uma condenação criminal proferida contra o réu (porquanto condenado criminalmente por furto e tráfico de drogas nos autos dos processos de nº 5375-48.2015 e 5398-91.2015 - fls. 82/85 e fls. 295/298). Assim, deve haver a dupla exasperação da pena (maus antecedentes e reincidência). Em consequência, considero a condenação do réu por tráfico como maus antecedentes (autos nº 5398-91.2015  - fls. 82/85 e fls. 295/298).
Neste sentido: “(...) ostentando o réu mais de uma condenação definitiva, não há ilegalidade na utilização de uma delas na fixação da pena-base e de outra no reconhecimento da reincidência (...)” (STJ HC nº 210359 SP2011/0141421-3 publicação: 12/03/2015).
Quanto aos maus antecedentes, a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito.
“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
Ademais, conforme anotado pelo i. desembargador XISTO RANGEL, no julgamento da apelação criminal n° 1500540- 91.2018.8.26.0535, proferido em 19/02/2020, pela 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, “ao empregar a expressão maus antecedentes, o legislador não estava se referindo às condenações criminais que antecederiam no tempo a prática dos fatos cuja reprimenda se esteja dosando; cuidar-se-iam, antes, de “circunstâncias sociais de cunho negativo”, cuja existência deve preceder logicamente não o momento da prática delituosa, mas a ocasião da prolação da sentença penal pelo Juiz de Direito” 
Por fim, sendo três as qualificadoras (rompimento de obstáculo, escalada e concurso de agentes), é de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal, pois é inquestionável que as circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas ou mais qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única.
Nesse sentido, “Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando por via de conseqüência, apenação mais severa que a correspondente a uma só” (RJDTACRIM 10/115). 
Por esses motivos, considerando os maus antecedentes e a personalidade delinquente dos réus LUIZ RAFAEL e ANDRÉ FELIPE, conforme acima demonstrado, bem como a presença de 03 qualificadoras, fixo a pena-base para o crime de furto em 1/3 acima do mínimo legal, resultando em 02 anos e 08 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa em relação ao réu LUIZ RAFAEL. Ausentes agravantes. Assim, reduzo as penas acima em 1/6, perfazendo o total de 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão no tocante ao réu ANDRÉ FELIPE. No entanto, trata-se de reincidente específico, visto que condenado criminalmente por furto nos autos do processo de nº 5375-48.2015 (fls. 82/85 e fls. 295/298). No entanto, nos termos do artigo 67 do Código Penal, no concurso entre atenuantes e agravantes, faço preponderar a agravante da reincidência, majorando as penas do acusado em 1/3, o que perfaz o total de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além de 17 dias-multa.
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Incabível o reconhecimento do furto privilegiado, seja pela topografia do tipo, seja pelos maus antecedentes de LUIZ RAFAEL e reincidência de ANDRÉ FELIPE. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus.
A despeito dos maus antecedentes de LUIZ RAFAEL DOS SANTOS, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena corporal, em entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais e prestação pecuniária de 01 salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser deliberada em execução criminal, sem prejuízo da multa prevista no preceito secundário do tipo. 
Na hipótese de revogação da benesse, diante do quantum de pena aplicada, fixo ao réu LUIZ RAFAEL o regime aberto para início de cumprimento da pena. 
Quanto ao acusado ANDRÉ FELIPE PEREIRA RANGEL diante dos maus antecedentes e da reincidência específica, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos (artigo 44, II e III do Código Penal). 
Diante da reincidência específica e maus antecedentes de ANDRÉ FELIPE, o regime inicial de cumprimento seria o fechado, a teor do que dispõe o artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal. No entanto, considerando o longo período de prisão preventiva (desde 24/02/2021), é forçoso reconhecer excepcionalmente que o acusado faz jus à fixação de um regime mais brando, nos termos do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal e artigo 112, II, da LEP, razão pela qual estabeleço o regime inicial semiaberto. 
DISPOSITIVO 
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LUIZ RAFAEL DOS SANTOS às penas de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, além de 11 (onze) dias-multa, arbitrado no menor valor unitário,  e o réu ANDRE FELIPE PEREIRA RANGEL às penas de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo, porque incursos no artigo 155, § 4.º, incisos I, II e IV, do Código Penal
Em relação ao réu LUIZ RAFAEL DOS SANTOS, preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena corporal, em entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais e prestação pecuniária de 01 salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser deliberada em execução criminal, sem prejuízo da multa prevista no preceito secundário do tipo.
Quanto ao réu ANDRE FELIPE PEREIRA RANGEL, incabível a concessão de benefícios, conforme sobejamente explicitado na fundamentação.
Faculto ao réu LUIZ RAFAEL o direito de recorrer em liberdade, considerando-se a espécie da pena aplicada, o modo de seu cumprimento e a ausência de elementos motivadores da prisão preventiva.
Nego ao réu ANDRÉ FELIPE o direito de apelar em liberdade, uma vez reforçados os pressupostos da prisão preventiva por força da sentença condenatória.  EXPEÇA-SE O NECESSÁRIO.
Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhido provisoriamente o réu ANDRÉ FELIPE, a fim de viabilizar a imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal.
Os réus deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual n.º 11.608/03. 
Conforme determinado em audiência de instrução (fls. 345/346), cumpra-se o desmembramento do feito em relação ao réu BRUNO AUGUSTO MOREIRA FERNANDES, em face de quem o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 184). 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) expeça(m)-se certidão de honorários aos advogados nomeados nos autos, observados os termos do convênio firmado entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública; (v)  notifique(m)-se o réu para  pagamento da pena de multa; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo Penal, independente de nova intimação.  
Publique-se, intime-se e cumpra-se. 
Caçapava, 22 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA