1500180-03.2022.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/12/2022
... que Renata estaria praticando tráfico em um bar localizado na sua residência. No dia dos fatos, deslocaram-se até o local e fizeram contato com a ré. Renata informou que estava praticando tráfico e que, naquele dia, já tinha realizando uma venda. Ela falou que estava passando por dificuldades financeiras. O depoente contou que Renata levou a equipe até o bar e mostrou uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Avenida Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500180-03.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-03.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164153/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 25603019 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2164153 - DEL.POL.ANHEMBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA MARIA DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO


Vistos.

RENATA MARIA DE OLIVEIRA, qualificada às fls. 04/05 e 21/22, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isto porque, segundo consta na peça acusatória lastreada do inquérito policial, no dia 16 de junho de 2022, às 12h35 min, na Rua Benedito de Camargo, nº 19, Distrito de Piramboia, na Cidade de Anhembi e Comarca de Conchas, teria guardando e mantido em depósito, 58 porções de cannabis sativa L, conhecida popularmente com “maconha”, com peso líquido de 104,97 gramas, 39 porções brutas de cocaína e outras 3 porções de cocaína, armazenadas em “pinos”, com peso líquido de 36,07 gramas e 1 porção de "crack", com peso líquido de 0,17 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares.
Segundo consta na denúncia, Renata reside no local dos fatos, onde possui um estabelecimento comercial, um bar, na frente do imóvel, onde a ré teria mantido e guardado em depósito drogas para fins de entrega e consumo de terceiros. Os policiais militares teriam recebido informação que Renata estava praticado tráfico de drogas em seu estabelecimento. Dirigiram-se até o local, indagaram a denunciada a respeito e a esta teria afirmando que estava realizando a venda no local. Mostrou uma prateleira do balcão do local, onde tinha uma sacola com drogas, as quais foram apreendidas, além da quantia de R$ 110,00 em notas.
Em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante da acusada em preventiva (fls. 45/48).
Requerida a revogação da preventiva (fls. 54/63), sobre a qual se manifestou o Ministério Público (fls. 71/73), sobrevindo a decisão pela concessão da liberdade provisória da investigada, cumulada com cautelares diversas da prisão (fls. 74/76). O alvará de soltura foi cumprido em  22/06/2022 (fls. 91/93). 
A folha de antecedentes criminais foi juntada às fls. 33/34 e certidões de fls. 35/36.
Notificada (fl. 107), foi apresentada defesa prévia às fls. 108/116.
A denúncia foi recebida no dia 19 de julho de 2022 (fls. 139/140).
Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, encerrando-se com o interrogatório da ré.
Encerrada a instrução probatória, o Ilustre Representante do Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da acusação nos exatos termos da denúncia A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, a violação de domicílio e, no mérito postulou pela absolvição da acusada, com aplicação do artigo 21 do Código Penal e, em caso de condenação, deduziu pedidos concernentes à pena.

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A materialidade do delito imputado à ré restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl.12), laudo pericial (fls.175/178), bem como pela prova oral.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre a acusada.
Em Juízo, a testemunha David de Lima Cordeiro, policial militar, narrou que se recorda da ocorrência. A equipe tinha informações que Renata estaria praticando tráfico em um bar localizado na sua residência. No dia dos fatos, deslocaram-se até o local e fizeram contato com a ré. Renata informou que estava praticando tráfico e que, naquele dia, já tinha realizando uma venda. Ela falou que estava passando por dificuldades financeiras. O depoente contou que Renata levou a equipe até o bar e mostrou uma prateleira. Nessa prateleira havia uma sacola com porções de maconha e cocaína e uma quantia de cento e dez reais. Diante das circunstâncias, ela foi levada para delegacia e foi ratificada a prisão dela. Contou que pessoas faziam denúncias do local. Usuários frequentavam o local também. Reforçou a testemunha que Renata relatou que estava fazendo o tráfico por conta sua situação financeira. O ex-marido não estaria pagado pensão. Renata estava dentro da casa e ela quem atendeu a equipe. O bar estava aberto. Era um final de semana. Foram até o local devido as denúncias recebidas. Disse que próximo ao final de semana no município são vendidos entorpecentes. Já conhecia a Renata. Não tem nada contra ela. O depoente asseverou que a própria Renata autorizou a entrada da equipe.
No mesmo sentido deu-se a oitiva da testemunha Ricardo Carlos Rosa, policial militar. Haviam várias denúncias do local que Renata fazia tráfico de drogas. Relatou que, durante o patrulhamento, notaram um movimento diferente no local, chamaram a Renata. Fizeram contado com ela, que contou que estava praticado o tráfico por conta da sua situação financeira. Disse que sua situração não estava boa depois da sua separação. Ela mostrou o balcão onde estavam as drogas. As drogas e o dinheiro foram levados para a delegacia. O depoente destacou que as denúncias ocorriam através do telefone da base, pessoalmente para os policias na rua, os vizinhos. Era de forma anônima. Disse que a princípio era um patrulhamento de rotina. Eram 58 porções de maconha, 39 de cocaína, 3 pinos de cocaína e uma porção de craque e R$ 110,00. O comércio estava aberto. Renata disse que tinha vendido naquele dia. O depoente salientou que não foi abordado nenhum usuário no dia. Disse que conversaram com ela sobre as denúncias. Ela confessou. Não perguntou sobre a filha dela. Não se recorda se o outro policial perguntou sobre a filha. Já conhecia a Renata. Não tem nada contra ela. Ela autorizou a entrada no local.
A informante do Juízo, Sharon Aparecida da Conceição, destacou que estava no local, pois dormiu lá. O namorado da Renata foi no imóvel e pediu para ela guardar uma bolsa e que buscaria no domingo. Renata não mexeu nessa bolsa. Foram em uma festa e a depoente dormiu na residência da ré, uma vez que no outro dia ia iria à casa da sogra da Renata, porque era feriado. Relatou que, no dia seguinte, estavam tomando café, quando o policial chegou perguntando sobre a filha da Renta. Foi tentar ver o que estava acontecendo e o policial disse para esperar no fundo da casa. Ficaram vinte minutos esperando. O policial voltou dizendo que Renata estava presa por tráfico de drogas. Não viu nenhuma droga, o policial não mostrou nada. Não presenciou nenhuma busca. Não viu nenhuma movimentação. Ninguém chamou a Renata. Estavam tomando café da manhã. O namorado dela era conhecido com João. Enquanto estava no fundo da casa, Renata estava com os policiais. Não tem conhecimento se ela vende drogas.
Viviane Ramos dos Santos, também ouvida com informante do Juízo, disse que estava no local dos fatos. Chegou na casa da Renta por volta das 9h. Estavam tomando café. Afirmou que ninguém chamou a Renata. Depois os policiais chegaram e chamaram Renata, ela foi atender. Perguntaram sobre a filha dela. A depoente disse que quando foi até lá, o policial pediu para aguardarem lá no fundo. Ficaram por uns 20 minutos. Depois eles voltaram e falaram que Renata estava presa. Não viu nenhuma droga, os policiais não mostraram nada.
 Dinalva Souza Rodrigues Siqueira, ouvida como informante do Juízo, disse que mora na mesma rua que a Renata. Nunca ouviu o "pessoal" falando que Renata praticava tráfico de drogas. Ela ter um bar. Os usuários não frequentam o local.
 Rafaela Fernandes de Campos, ouvida com informante do Juízo, informou que mora na mesma rua que a ré. Nunca ouviu falar que Renata estava envolvida com tráfico de drogas. 
Por fim, a ré Renata Maria de Oliveira, interrogada em Juízo, disse que as drogas estavam na sua residência. Não sabia o que era. Contou que estava tomando café e os policiais bateram. Foi atender, porque anteriormente o policial Cordeiro já tinha ido até lá por causa da sua filha. O policial perguntou da filha. Depois falaram que receberam denúncia que tinha drogas em uma sacola lá. Foi com eles até o bar. Informou que seu ex-namorado tinha deixando a roupa suja no local e uma sacola. Entregou a sacola para os policiais. A droga estava lá. Contou que o ex-namorado tinha deixando a sacola no local na quarta-feira a noite. Não sabe se ele fazia uso de drogas e nem se ele era traficante. Tinha pouco tempo. Não falou para os policias que estava vendendo drogas. Permitiu que eles entrassem. Não teve mais contato com o ex-namorado. O nome dele é João. Conhece-o como João Pernambuco. Trabalhava varrendo rua de segunda a sexta. Os fatos ocorreram em uma quinta-feira. Era feriado na cidade. Não viu a sacola quando João deixou lá. Não sabia o que tinha dentro da sacola. Não vende drogas. 
Finda a instrução criminal, diante do conjunto probatório carreado aos autos, a despeito da irresignação da Defesa, observo que a intenção de mercancia das substâncias ilícitas encontradas restou devidamente demonstrada nos autos, sendo de rigor o acolhimento da pretensão acusatória para a condenação da ré como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Os policiais militares ouvidos sob o crivo do contraditório relataram que haviam denuncias sobre a realização de tráfico de drogas no bar que Renata possui na frente de seu imóvel. Realizando patrulhamento, chamaram Renata e a questionaram sobre drogas e esta lhes disse que estava realizando o tráfico, permitindo o ingresso dos agentes da lei no local e lhes apontando o local onde os entorpecentes estavam. Neste local, foram encontradas drogas. Indagada, a ré afirmou aos policiais que estava vendendo drogas devido sua situação financeira.
Em que pese o relato das amigas de Renata, não há como lhes dar credibilidade, pois sua versão é destoante da própria fala da ré. Sheron Aparecida da Conceição e Viviane Ramos dos Santos contaram que estavam na residência da ré, quando os policiais perguntaram sobre sua filha. Todavia, não bateram no local e, após vinte minutos apareceram, dizendo que Renata estava presa. Salientaram que os policiais não fizeram revista no local e não viram as drogas.
Ora, a própria ré afirmou que os policiais militares bateram em sua residência e que lhes mostrou onde estava a sacola que, supostamente, seu ex-namorado havia deixado e que, dentro dela, haviam drogas. Desta feita, o relato das informantes do Juízo não possui a credibilidade necessária para infirmar o relatado pelos policiais. 
Outrossim, Dinalva Souza Rodrigues Siqueira e Rafaela Fernandes de Campos relatam que não ouviram dizer que Renata possuía envolvimento com tráfico de drogas, o que não afasta a prática do delito.
Pois bem.
De plano, importa enfatizar que não se verifica ingresso ilícito no bar da ré. Trata-se de local comercial, sendo local aberto ao público e, portanto, exceptuado do conceito penal de "casa", conforme artigo 150, § 5º, inciso II, do Código Penal. Igualmente, não há qualquer relato que os policiais tenham adentrado a parte residencial do local, fato afirmado pelas testemunhas de Defesa.
 Ademais, segundo o relatado por Renata perante o Juízo, ela autorizou o ingresso dos agentes da lei no local. Com efeito, autorizado o ingresso pela moradora não há que se falar em ingresso ilícito da polícia. 
Diversamente do alegado pela Defesa, os policias militares "não se utilizaram de um trauma familiar" para ingressar no imóvel. O fato de terem perguntado sobre a filha da ré, em nada exclui a consumação do crime de manter drogas na residência. Demais disso, como afirmado alhures, os policiais, antes de ingressar no imóvel, questionaram a ré sobre as drogas, como por ela própria dito em interrogatório judicial, não havendo qualquer indução à erro e, somente após a permissão desta, ingressaram no local.
Afastada a preliminar, tem-se que o conjunto probatório é sólido para a condenação da ré. 
No bar de propriedade de Renata foram encontradas as drogas, as quais pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 175/178, eram cocaína, cocaína na forma de "crack" e maconha.
A versão esposada pela ré, de que os entorpecentes seriam de seu ex-namorado e que ela nada sabia, não convence. Renata disse que seu ex-namorado, que sequer conhece o nome completo, declinando tão somente o vulgo "João Pernambuco", teria deixado uma sacola e roupas sujas em sua residência. Todavia, não informou o motivo do "ex-namorado" ter escolhido sua residência para deixar as drogas, uma vez que, conforme se depreende de sua narrativa, não estavam mais em um relacionamento. 
Ademais, Renata apresenta narrativa similar a prestada pelos policiais militares até a parte que lhe convém. Tal como as testemunhas da acusação, informou que os policiais bateram em seu bar e  lhe indagaram sobre drogas e ela lhes mostrou onde se encontrava a sacola com drogas. Nega, contudo, que tenha confessado a propriedade das substância entorpecentes. 
Ainda, não a como aplicar o disposto no artigo 21 do Código Penal, uma vez que não se verifica a ocorrência de erro pela acusada. Ao revés, o dolo foi comprovado.
Deveras, ambos os policiais afirmaram contundentemente que Renata lhes confessou a traficância, admitindo que no dia dos fatos já havia realizado uma venda ilícita. Não se vislumbra, no caso concreto, qualquer intenção dos agentes da lei em prejudicar a ré. Indagados, disseram que nada possuem contra ela. Além disso, as testemunhas contaram, de forma harmônica, que a ré lhes disse que estava fazendo a venda de drogas devido sua situação econômica, tendo em vista que não estava recebendo pensão do ex-marido. Como se nota a narrativa é lógica e dela se verifica veracidade, porquanto os dois policiais militares não contaram somente a apreensão das drogas, mas enfatizaram os motivos deduzidos pela ré para a consumação do delito. 
Cumpre enfatizar que o depoimento dos policiais militares quando harmônico com as demais provas e não demonstrada intenção de causar dano a ré, deve ser considerado. Os Tribunais Pátrios são assentes neste sentido, confira-se:

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS - Materialidade e autoria delitivas satisfatoriamente demonstradas firmes e coerentes Palavras dos policiais Validade - Depoimentos que se revestem de fé pública, estando corroborados pelo restante do conjunto probatório Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu de conteúdo variado Crime Pena e regime que não comportam modificação - Regime fechado único possível - Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1506056-55.2022.8.26.0114,  4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Edison Brandão, julgado e publicado em 19/12/2022).

APELAÇÃO CRIMINAL  Tráfico de drogas Preliminar de nulidade da prova produzida por suposta da violação de domicílio Não configuração, diante da notória existência do estado de flagrância, justificador da ação dos agentes estatais Rejeição Absolvição Materialidade e autoria comprovadas Descabimento Conduta que se amolda ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Prova cabal a demonstrar que o recorrente guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico Depoimentos dos policiais civis coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório Condenação mantida Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico - Impossibilidade de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o recorrente é reincidente Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito e com a reincidência do apelante Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ante o montante da pena imposta - PRELIMINAR REJEITADA - RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500549-47.2022.8.26.0621, Relatora Desembargadora FÁTIMA GOMES, julgado e publicado em 19/12/2022).

Por outro viés, a mercancia também restou demonstrada. A quantidade de drogas encontradas no bar (39 papelotes e 3 pinos de cocaína, 1 "pedra de crack" e 58  porções de maconha), aliada com a forma de acondicionamento e o fato da ré ter admitido para os policiais que já havia realizado uma venda de drogas naquele dia, assim como a localização de R$ 110,00, não deixam dúvidas do tráfico ilícito de drogas destinado ao comércio ilegal.
Destarte, ante o conjunto probatório robusto amealhado nos autos, a condenação da ré é de rigor.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06 verifico que há variedade de drogas, eis que localizadas cocaína, cocaína na forma de "crack" e maconha, além da quantidade ser relevante para o pequeno distrito de Piramboia, na cidade de Anhembi que conta com pouco mais de 1.000 habitantes. Nessa senda, majoro a pena em 1/6, fixando a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa).
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes a serem valoradas. Vale enfatizar que, não obstante a ré tenha admitido as drogas em seu estabelecimento, negou a autoria. Mantenho a pena fixada no patamar anterior.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. No caso em tela, ainda que a quantidade de drogas localizadas seja relevante para aumentar a pena-base, constata-se a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a ré é primária e não há provas de que se dedique integralmente ao comércio ilícito de drogas e nem a organização criminosa. Assim sendo, reduzo a pena em 2/3, totalizando a pena em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
À vista da situação financeira da ré, cada dia-multa deverá ser calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo.
Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal e o pagamento de 1 (um) salário mínimo nacional, ambos destinados à entidade indicada pelo Juízo da execução criminal.
Em caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, fixo o regime inicial aberto.
Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido acusatório formulado, para condenar RENATA MARIA DE OLIVEIRA, qualificada às fls. 04/05 e 21/22, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes a prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal e o pagamento de 1 (um) salário mínimo nacional, ambos destinados à entidade indicada pelo Juízo da execução criminal, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais no importe de 100 UFESPs.
Ausentes na atualidade os pressupostos para a prisão preventiva, faculto a ré o direito de recorrer em liberdade e dispenso o cumprimento das cautelares diversas da prisão determinadas às fls. 74/76, eis que finda a instrução.
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: (i) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (ii) oficie-se à Justiça Eleitoral para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) determino o perdimento da quantia depositada nos autos às fls. 85/86 destinada ao Funad, uma vez que oriunda do tráfico de drogas; (iv) oficie-se para a destruição das amostras de drogas; (v) calcule-se o valor da multa e voltem os autos conclusos para designação de audiência de advertência para início do cumprimento da pena.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Conchas, 29 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA