1500278-30.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... aplicando-se a figura do tráfico privilegiado (fls. 214/215 e registro audiovisual).

A defesa, por sua vez, apresentou memoriais pugnando pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas; subisidiariamente, pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06 e, em caso de condenação por tráfico, que a pena seja fixada no mínimo legal e que seja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, Tanabi - SP - cep 15170-000 
      
1500278-30.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500278-30.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL MONTREZOR SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.



DANIEL MONTREZOR SANTOS foi preso em flagrante, denunciado e processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque: no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 14h35min, na Rua Nove de Julho, nº 360, Centro, no Município e Comarca de Tanabi, o acusado, qualificado a fls. 15, armazenava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína, com peso liquido de 47,28g (quarenta e sete, duzentos e oitenta miligramas); 02 (duas) porções de cocaína, na forma de crack, com peso liquido de 19,43g (dezenove gramas, quatrocentos e trinta miligramas), 01 (uma) porção de maconha, com peso liquido de 2,9g (dois gramas, novecentos miligramas); 23 (vinte e três) pedras de crack, com peso liquido de 2,76g (dois gramas, setecentos e sessenta miligramas); e 36 (trinta e seis) porções de cocaína, acondicionada em eppendofr, com peso liquido de 8,76g (oito gramas, setecentos e sessenta miligramas), drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Exame Químico Toxicológico a fls. 126/129).

Ao acusado foi concedida a liberdade provisória sem fiança (fls.81/82).

O réu foi notificado (fls. 156), apresentando defesa prévia (fls. 165/167).

A denúncia foi recebida aos 01.08.2022 (fls.172/175) e o denunciado foi citado (fls. 210).
Em audiência de instrução realizada aos 03.11.2022, na sala de audiência virtual da 2º Vara do Foro de Tanabi, Comarca de Tanabi, Estado de São Paulo, na plataforma Microsoft Teams, foram inquiridas as testemunhas de acusação Rosangela de Souza Mendes e Elieber Fumero de Oliveira. Após o réu foi interrogado. Encerrada a instrução passou-se aos debates orais. Com a palavra a Promotoria de Justiça afincou que autoria e materialidade delitivas estão cabalmente comprovadas pelas provas produzidas no curso da ação penal, impondo-se prolação de sentença condenatória, aplicando-se a figura do tráfico privilegiado (fls. 214/215 e registro audiovisual).

A defesa, por sua vez, apresentou memoriais pugnando pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas; subisidiariamente, pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06 e, em caso de condenação por tráfico, que a pena seja fixada no mínimo legal e que seja aplicado o tráfico privilegiado por preencher os requisitos para tanto (fls. 217/223). 

Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 126/129).

Auto de Exibição/Apreensão (fls. 31/33).  

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo à prolação da sentença, diante do regular afastamento do MM. Juiz Titular que presidiu a instrução, e minha designação para substituí-lo no período.

A pretensão penal é procedente. Se não vejamos:

A materialidade do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06 restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 31/33), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 35/36), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 126/129) e pelas demais provas orais produzidas nos autos.

De fato, o exame químico toxicológico das substâncias apreendidas em poder do acusado revelou resultado positivo para cocaína, cocaína na forma de tetrahidrocannabinol e cocaína, substâncias listadas em Portaria 344/1998 SVS/MS – Listas F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Em relação à autoria também não restam dúvidas.

A testemunha de acusação Rosângela de Souza Mendes, policial militar, afirmou, em juízo, que, na data dos fatos, estavam trafegando na Rua Sete de Setembro e no cruzamento com a Rua Nove de Julho, numeral 360, avistaram um veículo, um Gol, de cor escura, parado em frente a uma residência, e um indivíduo conversando com o condutor do veículo; quando a viatura policial se aproximou desse veículo, o veículo se evadiu e o homem que estava conversando com o condutor do veículo voltou para dentro da residência correndo; nesse momento, os policiais entraram na residência e o indivíduo tentou correr pelos fundos da casa, contudo, chocou-se com um pilar e caiu, momento em que foi abordado, sendo identificado como o acusado Daniel Montrezor. Em busca pessoal, encontraram uma pequena quantidade de maconha no bolso da bermuda. Após a abordagem, outra pessoa que estava dentro da residência, Daniel Borges, tentou evadir-se do local, mas foi detido pela polícia. Também havia um menor no local. Nesta casa, não havia muitos móveis, apenas uma geladeira e colchões; na sala, em cima de um colchão, havia um prato com algumas pedras de crack já fracionadas e embaladas em um plástico, havia plásticos para embalagem, estilete, borrachas de dinheiro e uma balança de precisão. Em outro cômodo da casa, havia uma quantidade de eppendofrs vazios e outros cheios; e uma carteira, identificada como de propriedade de Daniel Montrezor, com aproximadamente 64/65 reais. O acusado assumiu que os entorpecentes eram dele. Enquanto os policiais lá estavam, chegou outra pessoa na casa, Gabriel, o qual disse aos policiais que estava ali para fumar um "beck". Em relação ao menor que estava presente na casa, o mesmo relatou que Daniel Borges o havia buscado para almoçar e o levado para aquele local. O acusado disse que a casa havia sido alugada com o fim de tráfico de drogas. Esclareceu que a situação em que avistaram o acusado conversando com o condutor do veículo, aparentava venda de droga. 

A testemunha de acusação Elieber Fumero de Oliveira, policial militar, afirmou, em juízo, que, na data dos fatos, estava efetuando o patrulhamento e se deparou com o acusado e um veículo, um Gol de cor escura; quando Daniel avistou a viatura policial, correu, motivo pelo qual os policiais decidiram fazer a abordagem em Daniel. Quando entraram, Daniel correu para o fundos da casa, contudo, colidiu com um pilar e caiu. O depoente entrou na residência, onde estava outro indivíduo, de nome Daniel também. As drogas estavam à mostra; na casa não havia muitos móveis. O acusado assumiu que as drogas eram de sua propriedade. No momento não havia pessoa fazendo uso de droga, contudo, mais trade, chegou um adolescente que supostamente iria fazer o uso de entorpecentes.

O Réu Daniel Montrezor Santos afirmou, em seu interrogatório, admitiu a propriedade da droga, contudo, disse que não havia carro algum em frente a sua residência; não foi abordado, os policiais pularam o muro da casa e invadiram. Disse que ele e o outro Daniel estavam dentro da casa. Toda a droga apreendida era sua e era para uso próprio e de Daniel. O outro Daniel e o menor estavam na sua casa porque os havia encontrado na rua e chamado para ir na sua cassa usar drogas. Nada tem contra as testemunhas. Não sabe esclarecer porque a polícia invadiu sua casa. 

A versão do acusado, no entanto, não se coaduna com as versões ofertadas pelos policiais militares que conduziram a ocorrência, que foram coesas, harmônicas e seguras. 

Ressalto que a policial Rosângela declarou em juízo que, quando do flagrante, o acusado admitiu que a propriedade da droga e que a casa havia sido alugada para o fim de tráfico.

Nem se argumente que os depoimentos dos policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade,motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, oque efetivamente não ocorreu nos autos. 

Sem dúvida, a versão do acusado para os fatos, restou isolada e desacreditada nos autos.

Ainda, a variedade e a significativa quantidade de drogas apreendidas (uma porção de cocaína, com peso líquido de 47,28g; duas porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 19,43g; uma porção de maconha, com peso líquido de 2,9g; vinte e três pedras de crack, com peso líquido de 2,76g; e trinta e seis porções de cocaína, acondicionada em eppendorf, com peso líquido de 8,76g), a forma como estava embalada – em porções – e os demais petrechos encontrados (canivete, plástico para embalar, balança de precisão) são indicativos do destino das drogas para consumo de terceiros. 

Assim, há prova suficiente de que o acusado armazenava e tinha em depósito as drogas apreendidas para fins de tráfico.

Isso posto, passo à fixação da pena.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, sobretudo a ausência de maus antecedentes aptos a majorar a pena (fls.40/41 e 43), fixo a pena base em cinco anos de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Também não há causas de aumento. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06 é aplicável porque o acusado é primário, não tem maus antecedentes e não há prova de que integre organização criminosa. Anote-se que a jurisprudência do STJ alinhou-se no sentido de que a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor (AgRg no HC 691.243/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022), de modo que reduzo a reprimenda em dois terços, perfazendo-se um ano e oito meses de reclusão.

Reconheço, consoante entendimento do E. STJ (Tema 600), não se tratar de crime hediondo, por tais razões, nos termos do artigo 33, § 2.º, do Código Penal, fixo o regime aberto para cumprimento da pena.

Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em cento e sessenta e seis dias-multa com valor unitário no mínimo legal.

Em relação ao perdimento de bens deve ser observado o regramento contido nos artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06, de modo que apenas aqueles que, comprovadamente, forem: (i) “instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito”; (ii) “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”; e (iii) “veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei” de Drogas.

Posto isso, verifico que a quantia de R$64,05 em dinheiro, os microtubos vazios, o canivete, a balança  apreendida com o réu devem ter seu perdimento decretado, porquanto objetos do crime e a quantia comprovadamente valor auferido em proveito da prática delituosa, especialmente por se tratar de notas trocadas (fls.34), condizente com o valor das porções e pedras da droga que o acusado vendia. Quanto aos dois aparelhos de telefone celular apreendidos, não há prova de que tenham sido utilizados no crime ou sejam produto ou proveito do tráfico de droga. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput” e § 4º, da Lei 11.343/06, CONDENO DANIEL MONTREZOR SANTOS às penas de um ano e oito meses de reclusão em regime aberto; e de cento e sessenta e seis dias-multa com valor unitário no mínimo legal.

Condeno, ainda, o réu, no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, "a", da Lei nº 11.608/03, com a observação de que é beneficiário da gratuidade, deferida neste ato.

Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2006 e conforme supra fundamentado, decreto o perdimento definitivo da quantia apreendida em dinheiro de fls.113, que deverá ser revertida diretamente ao Funad – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do Art. 63, §1º da Lei 11.343/2006.

Os entorpecentes deverão ser destruídos imediatamente, preservando-se apenas as amostras até o trânsito em julgado.

Transitada em julgado: (i) proceda-se à transferência da quantia depositada a fls. 113 ao Funad; e, (ii) oficie-se à autoridade policial autorizando a destruição da amostra da droga apreendida.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tanabi, 09 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA