1500650-92.2019.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... disse estar preso pelo crime de tráfico de drogas. Negou os fatos e disse que não conhece Luiz Cláudio e Agnaldo. Narrou que a Polícia de Itirapuã chegou até sua pessoa e o encaminhou para a delegacia para prestar depoimento. Nunca nem viu os indivíduos. Afirmou ter apelido de “Edinho”. Seu genitor possui apelido de “João melado” e algumas pessoas o chamam por “meladinho”. Não sabe a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500650-92.2019.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500650-92.2019.8.26.0426
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2154893/2019 - DEL.POL.ITIRAPUA, 3172328 - DEL.POL.ITIRAPUA, 153/18/307 - DEL.POL.ITIRAPUA, 2154893 - DEL.POL.ITIRAPUA, 153/18/307 - DEL.POL.ITIRAPUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER JUNIOR FERREIRA ROCHA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.
I. Relatório
ÉDER JÚNIOR FERREIRA ROCHA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Segundo a denúncia, em 08 de maio de 2018, às 06h00, na Fazenda Santa Odila, na cidade de Itirapuã e Comarca de Patrocínio Paulista, agindo em concurso e com unidade de propósitos com os inimputáveis AGNALDO JOSÉ MORAIS CUNHA e LUIZ CLÁUDIO BATISTA, teria subtraído para si, 01 (um) cavalo manga-larga, 01 (um) cavalo moar de cor marrom e 01 (um) cavalo sem raça definida, avaliados em um total de R$ 7.000,00 (sete mil reais), pertencentes a Ricardo José do Nascimento. Ainda teria corrompido os adolescentes AGNALDO JOSÉ MORAIS CUNHA e LUIZ CLAUDIO BATISTA, com eles praticando o crime de furto qualificado.
O denunciado foi pessoalmente citado (fls. 95/96) e ofereceu resposta à acusação (fls. 103/106).
A denúncia foi recebida (fl. 111). 
Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação JOSE MAURO DE OLIVEIRA BARCELLOS e ALEXANDRE HENRIQUE DA SILVA MATOS (fls. 404/405), a testemunha de acusação WILLIAN MARFÓRIO MENDES por carta precatória, (fls. 208) e a testemunha de acusação AGNALDO JOSÉ MORAIS CUNHA. Ao final, foi interrogado o acusado.
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a improcedência da ação por insuficiência probatória.
A defesa, no mesmo sentido, também requereu que a ação fosse julgada improcedente, nos mesmos termos explicitados pelo Ministério Público.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
II. Fundamentação
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu ÉDER JÚNIOR FERREIRA ROCHA como incurso nas penas previstas para os crimes de furto qualificado e corrupção de menores. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade do delito é comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), relatório de investigação, fls. 08/09, BOPM, fls. 10/15, auto de avaliação, fls. 34/3,  bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
No entanto, as provas que foram produzidas nos autos não são suficientes para confirmar a autoria delitiva apontada pela denúncia.
Com efeito, o acusado ÉDER JÚNIOR FERREIRA ROCHA na fase policial, negou a prática do delito de furto, bem como negou conhecer Aguinaldo e Luiz Cláudio.
Ao final da audiência, durante o seu interrogatório, sob o crivo do contraditório, disse estar preso pelo crime de tráfico de drogas. Negou os fatos e disse que não conhece Luiz Cláudio e Agnaldo. Narrou que a Polícia de Itirapuã chegou até sua pessoa e o encaminhou para a delegacia para prestar depoimento. Nunca nem viu os indivíduos. Afirmou ter apelido de “Edinho”. Seu genitor possui apelido de “João melado” e algumas pessoas o chamam por “meladinho”. Não sabe a razão de seu nome estar envolvido na ocorrência e está sendo injustiçado.
A vítima Ricardo José do Nascimento, em solo judicial, disse que na data dos fatos, o funcionário chegou na fazenda e deu falta dos animais e ligou informando. Afirmou que foram procurar pelos animais no pasto e verificaram os rastros dos animais. Foram em direção aos rastros e chegaram na cidade de São Tomaz de Aquino/MG, e visualizaram os indivíduos Agnaldo e Luiz Cláudio, com os animais, mas na época não sabia o nome deles, nem os conhecia. Acionou a polícia, que efetuou a prisão deles e no momento estavam somente o Luiz Cláudio e o Agnaldo. Estavam os dois indivíduos com os três animais. Afirmou que na delegacia os adolescentes afirmaram que o denunciado os levou até a fazenda para praticarem o furto e que iria ser fácil praticarem o furto. Não conhece o réu. Esclareceu que os menores foram abordados depois de São Tomaz, em direção a cidade de São Sebastião do Paraíso/MG.
A testemunha de acusação José Mauro, em juízo, disse que trabalha para a vítima, e chegou na fazenda de manhã e notou algumas coisas diferentes e foi verificar e percebeu que estavam faltando os animais e logo ligou para a vítima. Disse que seguiram os rastros e foram atrás até a cidade de São Tomaz, depois fizeram algumas perguntas sobre os animais e foram procurando e deram de cara com os animais. Acionaram a polícia e conseguiram arrecadar os animais de volta. Os dois rapazes estavam com os animais, o Luiz Cláudio e o outro rapaz. Na delegacia eles informaram que o tal de “Dega” estava envolvido com o furto. Os indivíduos disseram que o “Dega” levaram eles em tal dia e não deu certo, aí nesse dia deu certo. Não conhece “Dega”, só pelo nome e somente no dia que viu os indivíduos.
A testemunha de acusação Alexandre, em juízo, afirmou não conhecer o réu pessoalmente, à época estava lotado na comarca de São Sebastião do Paraíso e foi solicitado apoio na praça de São Tomaz de Aquino, segundo a informação teria ocorrido o furto dos animais e o proprietário dos animais estava seguindo os rastros e identificado que eles estavam entrando no município, em uma estrada vicinal. Lograram êxito em localizar os animais na posse dos dois menores, que alegaram que o “Dega” teria os levado em uma caminhonete até São Paulo, eles não conheciam o local, o réu que teria levantado as informações e levado o pessoal para o local. Esclareceu que no momento da abordagem não conseguiram localizar o réu. os adolescentes estavam com os três animais, os adolescentes são conhecidos, principalmente o outro adolescente que não é o Agnaldo, ele tem bastante ocorrências relacionadas ao furto do gado equinos e animais, principalmente.
A testemunha de acusação Agnaldo, em juízo, disse que não conhece o réu, ele mora no pavilhão um e o réu no pavilhão 2. Foi conhecer o réu outro dia, por causa desta audiência. Afirmou recordar dos fatos, foi até a fazenda e pegou os cavalos, junto com o outro menino que não sabe o nome. Disse que “fala por si” e foi lá roubar os cavalos e na hora que “vim procurar eles, fui preso”. Não pode falar pelo outro indivíduo. Afirmou que estava preso em Uberlândia e disse que os cavalos foram encomendados e iria vender por cinco mil cada um, e não conhecia ninguém. Negou conhecer Luiz Cláudio. Indagado pela defesa afirmou que utilizou seu veículo para ir de São Sebastião até Itirapuã para pegar os animais. Indagado pela defesa sobre o fato de ter mencionado em solo policial que teria ido de ônibus até Itirapuã e reconhece a assinatura lançada em seu depoimento na delegacia de polícia como sua. Afirmou ser verdade as declarações em solo policial. Retratou de suas declarações em juízo e afirmou que se locomoveu até a cidade de Itirapuã de ônibus e estava com Luiz Cláudio Batista. Afirmou que Luiz Cláudio lhe disse que tinham cinco mil reais e que teriam que arrumar os cavalos então concordou. Não conheceu o réu.
Em análise de todas as declarações feitas em juízo, extraio que pairam extensas incertezas acerca da autoria delitiva imputada ao acusado. 
Não obstante a isso, é certa e incontestável a participação dos, à época, adolescentes no crime narrado na denúncia. Isso porque Agnaldo afirma, em solo judicial, que furtara os cavalos e que estes teriam sido encomendados para serem vendidos por cinco mil reais cada um. Em seguida, apesar de meros pontos contraditórios, ao final de seu depoimento, Agnaldo confirma de forma sólida, também, o envolvimento de Luiz Cláudio no crime e detalha que teriam ido juntos até a cidade de Itirapuã, onde realizaram o furto.
Ainda em análise das declarações feitas em Juízo por Agnaldo, é determinante o fato de que ele afirmou não conhecer o acusado ÉDER. Essa negativa também fora externada por ele em solo policial, conforme extraído das fls. 23/24 dos autos- devendo, portanto, ser determinantemente considerada. 
Analiso, ainda, que as testemunhas de acusação, Alexandre e José Mauro, em juízo afirmaram que os adolescentes teriam informado que teriam agido a pedido de um indivíduo com o apelido de “Dega”. O apelido indicado pelas testemunhas diverge do apelido referenciado pela vítima na fase policial - consistente no apelido de “Meladinho”. Essa divergência somada à determinante declaração de Agnaldo fragiliza, ainda, mais o conjunto probatório, já que não infirma que o acusado Éder teria o apelido de “Dega”, alcunha apontada pelas duas testemunhas de acusação.
Ressalto que a prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e convincente, exigindo-se para o decreto condenatório certeza fundada em dados sólidos, que evidenciem de modo claro a autoria delitiva, não bastando a mera probabilidade.
Não se desconhecem os importantes indícios contidos no inquérito policial que acompanha a presente ação penal, relacionados que foram ao envolvimento do acusado nos fatos descritos na denúncia. No entanto, aqueles elementos constituem prova semiplena e, como tal, foram suficientes para a instauração do inquérito e o oferecimento da denúncia. Não servem, porém, à condenação, que exige prova plena do crime e da autoria.
Nesse sentido, é, ainda, importante a análise das versões externadas pelo acusado tanto em solo policial, como em solo judicial. Todavia, indispensável também a ressalva de que, conforme disposto no artigo 155, do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Destaco que tanto em solo policial, como em solo judicial, o acusado nega ter cometido o crime. Assim como nega conhecer os dois adolescentes que, conforme já fundamentado, teriam participado do furto. 
Nesse sentido, sua negativa de autoria não é vazia frente ao fato de que as narrativas da vítima e das testemunhas de acusação se baseiam apenas em pontos que teriam sido escutados quando os dois adolescentes foram interrogados extrajudicialmente. 
Diante disso, tem-se que as únicas provas produzidas são frágeis, visto que foram obtidas majoritariamente por testemunhas indiretas- cujas declarações, quando analisadas em conjunto com a narrativa do adolescente (que confessara sua efetiva participação no delito), se traduzem de forma contraditória e, portanto, são insuficientes para comprovar o envolvimento do acusado no delito. 
Por conseguinte, inevitável concluir-se pela preponderância do princípio in dubio pro reo ao presente caso, o qual deve favorecer ao acusado diante da ausência de maiores elementos probatórios aptos a comprovar que, nas condições dispostas na denúncia, este, de fato, teria furtado os animais e convencido os adolescentes a cometerem o crime.
Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci assevera que: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição. (Código de Processo Penal comentado / Guilherme de Souza Nucci. – 15. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense,201, pág.656).
Ainda nessa senda, a ilustre doutrina de Noberto Avena: “Princípio do in dubio pro reo ou favor rei: por meio deste princípio, privilegia-se a garantia da liberdade em detrimento da pretensão punitiva do Estado. Apenas diante de certeza quanto à responsabilização penal do acusado pelo fato praticado é que poderá operar-se a condenação. Havendo dúvidas, resolver-se-á esta em favor do acusado. Ao dispor que o juiz absolverá o réu quando não houver provas. (Processo penal / Norberto Avena. – 12. ed., – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2020, pág. 131.)
Assim, diante das manifestações pela improcedência da presente ação penal solidamente redigidas pelo D. Representante do Ministério Público e pela D. Defesa em sede de alegações finais, concluo que, com base nos limites do que foi produzido nestes autos, é de rigor a absolvição do acusado pela insuficiência probatória, à luz do que dispõe o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
III. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o acusado ÉDER JÚNIOR FERREIRA ROCHA da imputação pelos crimes tipificados no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, por não haver nos autos provas suficientes para a condenação (art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal).
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos.
Servirá esta como mandado, termo, ofício e alvará.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.






Patrocinio Paulista, 10 de fevereiro de 2022.


DANIEL DIEGO CARRIJO
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA