1500163-15.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... ao corpo do réu que o vinculasse ao tráfico de drogas. Não o conhecia. Confirmou que o local é ponto de tráfico de entorpecentes. Sua viatura foi a primeira a subir o morro. Não viu o réu descendo o morro. Viu que, quando cessaram os disparos, o réu dispensou no solo a sacola e o rádio comunicador e veio na direção dos policiais, de cima do morro em direção ao sopé. O réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500163-15.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500163-15.2021.8.26.0536  -  Controle n.º 758/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WYNDERSON PETER DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


WYNDERSON PETER DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 10 de janeiro de 2021, por volta das 18h20min, na Rua Pedro Gonçalves, altura do numeral 10, José Menino, neste município e comarca, previamente ajustado, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com outros cinco indivíduos ainda não identificados, para fins de tráfico e sem autorização legal, traziam consigo 209 (duzentos e nove) “pinos” contendo cocaína, com peso bruto de 465g (quatrocentos e sessenta e cinco gramas), conforme o auto de exibição e apreensão (p. 6), auto de constatação preliminar (p. 11) e o laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pp. 105/107.
Diz a denúncia que o acusado estava no local, postado em um beco e na companhia de outros cinco indivíduos. O grupo foi avistado por policiais militares, que patrulhavam o local a bordo de uma viatura.
Ao perceberem a aproximação da viatura policial, os indivíduos sacaram armas de fogo e efetuaram disparos visando atingir os ocupantes da viatura, nomeadamente, os policiais militares Marcos Lopes Trigo e Diego Markus Coutinho Araújo. Assim agiram para que todos pudessem fugir, assegurando a impunidade do crime de tráfico de drogas.
Os policiais militares não foram atingidos pelos disparos efetuados pelos agressores.
O acusado pôs-se em fuga juntamente com os coautores dos disparos, dispensando na fuga uma sacola plástica que trazia em seu poder consigo, mas acabou alcançado e detido. Na sacola plástica recuperada pelos policiais havia as porções de droga, um rádio comunicador e a quantia de R$ 220,00 (pp. 81/83).
À vista da imputação da prática de crime doloso contra a vida, a denúncia foi recebida no juízo do Júri (pp. 84/87), procedendo-se à citação pessoal (p. 113). Seu Defensor ofereceu a resposta de pp. 89/91, designando-se audiência de instrução e julgamento (pp. 115/116).
Na instrução foram ouvidas cinco testemunhas, procedendo-se, a seguir, ao interrogatório (pp. 145/146)
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a impronúncia do acusado quanto aos crimes dolosos contra a vida (pp. 150/157). A Defesa, por sua vez, pleiteou a improcedência da ação penal (pp. 161/167).
Sobreveio a decisão de pp. 168/173, que impronunciou o réu, ordenando a remessa dos autos ao juízo comum, competente para a apuração do crime de tráfico de drogas.
O Ministério Público sustentou ser desnecessário qualquer aditamento à denúncia (p. 210), mas o juízo anotou a nova classificação  da acusação remanescente (p. 211), dando-se oportunidade de manifestação à Defesa, que formulou pedido de absolvição (pp. 214/216).
Sem que as partes tenham pretendido a produção de outras provas, procedeu-se a novo interrogatório (pp. 239/240).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (gravação audiovisual, pp. 239/240).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a total improcedência da ação penal, sustentando que o réu acusado residia próximo ao local e retornava para casa quando abordado pelos policiais (gravação audiovisual, pp. 239/240).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (p. 6), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (p. 11) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 105/107).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado disse que, naquela data, por volta das 18h, estava saindo da residência de sua avó, localizada na Rua Carlos Alberto Curado, próximo à Escola Padre Lucio Floro. Lá estava assistindo ao jogo do Santos x São Paulo, com um amigo de nome Ricardo, e quando saiu no final do jogo foi surpreendido por policiais. Disse que observou um grupo de rapazes, não sabendo precisar o número exato, os quais estavam, em tese, praticando movimentação de entorpecentes. Em dado momento, apareceram viaturas do BAEP da Polícia Militar, o que causou correria dos rapazes, e todos fugiram. Esclareceu que, por não possuir antecedentes criminais, estar com sua cédula de identidade no bolso e não dever nada à Justiça, continuou seu caminho, mas foi detido pelos policiais, que o derrubaram ao solo e o agrediram com socos na boca, pontapés e cusparada no rosto, imputando-lhe a prática de tráfico de drogas. Negou veementemente a propriedade do entorpecente apreendido, bem como do rádio HT e dinheiro, que somava R$220,00. Disse que foi levado à UPA, onde foi medicado, sendo posteriormente trazido à Central de Policia Judiciária. Referiu que possuía  R$ 150,00, representados por três notas de R$ 50,00 que estavam em sua carteira, pois trabalha com manutenção de celulares. Soube que sua carteira foi entregue para sua mãe, mas sem a importância em dinheiro. Os policiais afirmaram ter apresentado seu dinheiro à autoridade policial (pp. 9/10). 
Em juízo, ao ser interrogado, referiu que estava em casa assistindo à partida de futebol na companhia de seu irmão e do amigo Ricardo. Franciele telefonou pedindo que levasse o aparelho celular até a casa dela, o que assim fez. Disse que Franciele ficou contente com o serviço prestado e pagou R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Após, passou na casa de sua avó para cumprimentá-la e pegou o caminho para retornar à sua residência. Na rua principal, na altura da laje, duas viaturas passaram em alta velocidade e, mais à frente, havia mais outra viatura. Foi detido pelos policiais que ocupavam a terceira viatura, os quais o puxaram pela blusa e o enforcaram, deixando-o sem ar. Alegou inocência aos policiais, explicando que havia acabado de entregar um aparelho celular para sua cliente e que possui uma máquina para realizar os consertos destes aparelhos. Foi algemado e colocado no interior da viatura. Como ficou prestando atenção na conversa entre os policiais, levou um soco na boca. Disse que escutou os barulhos de tiros vindos do alto do morro, mas não entendeu o que estava acontecendo. Não viu quem efetuou os disparos, pois continuou descendo o morro. Estava com seu documento de identidade no bolso e seu aparelho celular na mão, além dos R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) que recebeu de sua cliente. Revelou que a sacola com as drogas estava na primeira viatura. Trabalha com o conserto e manutenção de aparelhos celulares. Adquire as peças e o maquinário na cidade de São Paulo. Não conhecia os policiais ouvidos em juízo. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Conta vinte e oito anos. Ganha por mês aproximadamente mil e quinhentos reais. Esclareceu que seguiu caminhando em direção aos policiais, uma vez que nada devia e portava seu documento de identificação. Referiu que os policiais devolveram o seu aparelho celular. Sua casa fica próxima à laje (gravação audiovisual, pp. 145/146).
Ao ser novamente interrogado especificamente sobre a acusação de tráfico de drogas, declarou trabalhar com o conserto de aparelhos celulares. Naquela data, estava assistindo a uma partida de futebol entre Santos e São Paulo, quando uma cliente telefonou e saiu para entregar o aparelho celular a ela. Realizou a entrega e recebeu de sua cliente o valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) como pagamento por seu serviço. Declarou que sempre passa por aquele local, no qual há constante movimentação de tráfico de drogas. Retornava para sua casa e avistou uma viatura em alta velocidade e, logo após, vieram outras duas viaturas. Continuou seu caminho, pois estava com documento de identidade e nada devia. Porém, foi abordado pelos policiais que estavam na terceira viatura que passou pelo local. Isso aconteceu na Rua Pedro Gonçalves, bairro José Menino. Referiu que os policiais o puxaram pela camisa. Mostrou-lhes seu documento de identificação, os R$ 150,00 em dinheiro que estavam em sua carteira e disse a eles que trabalhava com o conserto de aparelhos celulares. O filho de sua cliente observou a abordagem e chamou a mãe dele. Sua cliente se chama Franciele. Esclareceu não ter visto outras pessoas saírem correndo e não percebeu o que estava acontecendo. Não conhecia os policiais. Não sabe se outras pessoas foram presas na ocasião. Informou que trabalha em casa com o conserto e manutenção de aparelhos celulares. Reside com seus pais. É separado e mora com sua filha de oito anos de idade. Cursou até o 1º ano do ensino médio. Contou que foi abordado e levado até a primeira viatura que havia passado pelo local. Não viu onde os policiais localizaram a droga. Confirmou que reside na Rua Seis, número 462, no morro José Menino. Mora naquele local há mais de vinte anos com sua família. Nunca teve envolvimento com crimes. Recebe aproximadamente dois mil reais por mês (gravação audiovisual, pp. 239/240).
E, ao que se vê do processado, não há como acolher a negativa de autoria, sendo forçoso reconhecer que a prova aqui reunida dá sustento à condenação.
Marcos Lopes Trigo, policial militar, contou que realizavam uma operação e a viatura que ocupava ingressou no local, explicando que ali há uma curva que prejudica a visão dos traficantes, de maneira que conseguiram se aproximar. Disse que foram recebidos a tiros e havia seis indivíduos na entrada do beco. Realizaram a conduta de patrulha, abrigaram-se e efetuaram a progressão. Cessados os disparos, os outros indivíduos correram em direção ao beco e o acusado soltou a sacola que trazia nas mãos e o rádio comunicador. Ele veio em direção aos policiais, momento em que foi abordado e detido. Esclareceu não ter conseguido visualizar exatamente quais ou quantos indivíduos efetuaram os disparos, pois, no tumulto, ele e seu colega abrigaram-se até cessarem os tiros, mas pode afirmar que mais de um indivíduo efetuou os disparos. Referiu que o acusado estava junto com os outros indivíduos. Ele trazia uma sacola na mão e um rádio comunicador, soltou-os no chão e veio caminhando em direção aos policiais. Em conversa, o réu alegou que só estava passando pelo local e não tinha relação com as drogas. Informou que a quantia em dinheiro apreendida estava dentro da sacola, enquanto o rádio comunicador estava solto no chão. Não se recorda se havia algo junto ao corpo do réu que o vinculasse ao tráfico de drogas. Não o conhecia. Confirmou que o local é ponto de tráfico de entorpecentes. Sua viatura foi a primeira a subir o morro. Não viu o réu descendo o morro. Viu que, quando cessaram os disparos, o réu dispensou no solo a sacola e o rádio comunicador e veio na direção dos policiais, de cima do morro em direção ao sopé. O réu declarou que residia naquela localidade. Não se recorda o dia da semana em que ocorreu este fato. Referiu que o acusado foi levado à UPA por apresentar pequenas lesões causadas por ele ter resistido à prisão. Disse ser comum que pessoas ligadas ao tráfico de drogas efetuem disparos de arma de fogo visando afugentar a Polícia. O réu apresentou documento de identificação e informou não possuir nenhum problema com a Justiça. Não se recorda se a pesquisa de antecedentes apontou algum registro. Confirmou que entregaram o aparelho celular do réu para a mãe dele. Negou que o acusado tenha informado que havia recebido R$ 150,00 por ter consertado aparelho celular. Esclareceu que os disparos vieram do grupo que estava na entrada do beco. Ninguém foi atingido pelos tiros. Estavam à distância de dez metros deste grupo. Abrigaram-se na lateral da viatura, em um muro e um poste. Cessados os disparos, progrediram pelo terreno. Não efetuaram disparos de arma de fogo. Revelou que os familiares do réu se apresentaram no local onde ele estava detido. Não se recorda o que estas pessoas informaram. O acusado estava no meio do grupo de seis pessoas. Não se recorda das vestimentas do réu ou dos outros indivíduos do grupo. Os outros indivíduos correram em direção ao beco, descendo o morro, ao passo que o acusado dispensou a sacola no chão e veio andando em direção à viatura. Ele foi abordado e declarou que não tinha relação com o tráfico de drogas local e vinha da parte de cima do morro. Não se recorda a quantidade de disparos efetuados em direção à viatura. Declarou que a sacola plástica dispensada pelo réu continha droga e dinheiro. Não sabe precisar o tipo de entorpecente que foi apreendido. O réu não trazia dinheiro consigo (gravação audiovisual, pp. 145/146).
Diego Markus Coutinho Araújo, policial militar, narrou que realizavam uma operação no morro do José Menino. Surpreenderam as pessoas que se encontravam no ponto de tráfico de drogas, sendo recebidos a tiros por um grupo de seis homens. Disse que se abrigou no bloco do motor da viatura e conseguiu observar os indivíduos. Os outros homens correram, ao passo que o acusado dispensou a sacola plástica e o rádio comunicador e veio andando, procurando dissimular sua conduta ao se aproximar da equipe policial. Ele foi abordado e alegou que estava apenas passando pelo local e não tinha relação com os criminosos que correram. Posteriormente, o acusado tentou resistir à prisão e foi levado à UPA. Informou que quatro policiais ocupavam a viatura: o motorista, o comandante de equipe, o terceiro homem e o depoente, que era o quarto homem. No momento dos disparos efetuados contra a Polícia, só a sua viatura estava no local, mas outras lá chegaram posteriormente. Conseguiu ver três a quatros rapazes efetuando disparos contra a sua equipe. Não viu o réu efetuar disparos e nem empunhar arma de fogo. Explicou que parte dos indivíduos correu em direção ao sopé do morro e efetuou os disparos em ponto situado mais para cima e na direção da viatura. Ninguém foi atingido pelos tiros. Naquela área há um barranco e matagal. Não conhecia o acusado. Confirmou que é comum criminosos efetuarem disparos contra os policiais naquela área. Não se recorda de terem encontrado dinheiro com o acusado, havia apenas uma quantia no interior da sacola plástica. Acredita que o réu tenha apresentado um documento de identificação. Não se recorda o dia da semana em que ocorreu o fato. Era final da tarde, mas ainda estava claro. Não tem lembrança se naquele dia houve uma partida de futebol entre os times do Santos e do São Paulo. Recorda-se que o réu informou que morava próximo dali. Na delegacia devolverem o aparelho celular e alguns pertences do réu para a mãe dele. Afirmou que o acusado estava no meio do grupo de seis indivíduos. O réu largou a sacola plástica e o rádio comunicador, e foi descendo a rua em direção à viatura. Recorda-se que na sacola havia dinheiro e cocaína (gravação audiovisual, pp. 145/146).
Ricardo dos Santos Gomes disse que é amigo do réu, que foi preso num domingo. Naquela data, estava na casa do réu assistindo uma partida de futebol com o time do Santos. na companhia de Winderson e do irmão dele. O acusado saiu de casa durante o segundo tempo da partida, entre 17h e 18h, para entregar um aparelho celular a uma cliente, pois ele trabalha com conserto e manutenção de aparelhos celulares. Sabe que esta cliente reside ao lado da casa da avó do réu. Não presenciou a prisão do acusado e só o viu quando ele já estava no interior do camburão. Declarou residir há vinte e nove anos no morro do José Menino. Naquela região há grande movimentação de tráfico de entorpecentes. Esclareceu que o acusado tinha que passar por aquele caminho, pois havia apenas um outro percurso que poderia fazer, porém mais distante. A cliente do acusado e a avó dele residem um pouco mais acima daquele ponto de venda de drogas. Disse que uma vizinha foi até a casa do acusado para avisar sobre a prisão dele e que os policiais estavam agredindo fisicamente o réu. Nunca soube do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Contou que a cliente do acusado informou que pagou o conserto em dinheiro, entregando ao réu R$ 150,00 em três notas de R$ 50,00. Declarou que os policiais entregaram aparelho celular, anéis e a carteira para a mãe do réu, mas não devolveram o dinheiro. O acusado saiu de casa levando na mão o aparelho celular da cliente, sem qualquer mochila ou sacola (gravação audiovisual, pp. 145/146).
Carlos Henrique Bezerra de Castro disse que é vizinho do réu. Era domingo à tarde e estava em frente à sua residência, quando avistou o acusado passando em direção à via principal, Rua Carlos Alberto Curado. Mora no local há trinta e oito anos. Conhece o réu há cinco ou seis anos e nunca soube do envolvimento dele com drogas ou armas de fogo. Disse que é acusado possui uma filha que conta quatro anos de idade e a família dele mora no morro (gravação audiovisual, pp. 145/146).
Franciele Bispo de Oliveira referiu que reside há sete anos no morro do José Menino, próximo à casa da avó do réu, dona Terezinha, por meio da qual soube que ele prestava serviços de conserto de aparelhos celulares. Disse que sempre consertava seus aparelhos celulares com o réu. Naquele dia, um domingo à tarde, por volta de 17h ou 18h, telefonou para a casa do acusado perguntando se ele já havia concluído o conserto de seu aparelho celular. Assim, no intervalo da partida de futebol, o acusado foi até a casa dela para devolver seu aparelho celular. Disse que, em pagamento pelo serviço, entregou ao réu R$ 150,00 em três cédulas de R$ 50,00. Em seguida, o acusado foi à casa da avó dele. O réu não estava com sacola quando saiu de sua casa. Ele levava apenas a quantia em dinheiro. Nunca teve conhecimento do envolvimento do réu com tráfico de drogas ou armas. Esclareceu que seu filho de dez anos foi avisá-la da prisão do acusado. Respondeu que seu aparelho celular era um modelo Motorola, que custava na época R$ 600,00. Pagou R$ 150,00 para arrumar a tela do aparelho. Explicou que o réu precisava passar por aquela laje para retornar à casa dele, pois era o caminho mais próximo (gravação audiovisual, pp. 145/146).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório.
Os policiais militares relataram que realizavam operação específica no local que é conhecido ponto de tráfico de drogas. Esclareceram que se aproximaram em lugar estratégico, pois há uma curva que prejudica a visão dos traficantes que se posicionam morro acima, de maneira que conseguiram chegaram com a viatura em alta velocidade. Foram recebidos com disparos de arma de fogo efetuados por um grupo de seis homens.
Declararam que se abrigaram e, cessados os disparos, os outros indivíduos do grupo correram em direção ao beco próximo, enquanto o réu dispensou no solo a sacola plástica que trazia nas mãos e o rádio comunicador, caminhando dissimuladamente  em direção aos policiais, sendo assim abordado e detido. 
Confirmaram, ainda, que no interior da sacola plástica que o réu dispensou havia cocaína e quantia em dinheiro.
Certo, pois, que o réu praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminá-lo indevidamente, como quis fazer crer.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-lo. Quis o réu fazer crer que foi indevidamente acusado, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem do réu, localização e apreensão do entorpecente, que certamente era destinado ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado. 
 Deste modo, não se poderia desacreditar o relato dos policiais ouvidos no contraditório, uma vez que esses agentes presenciaram a localização da droga e do rádio comunicador, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Rel. Min. Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Rel. Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que foi indevidamente acusado pelos policiais, que imputaram-lhe, indevidamente, a posse dos pinos de cocaína que não lhe pertenciam.
Imperioso observar que perante a autoridade policial o acusado alegou que estava assistindo à partida de futebol de Santos x São Paulo na casa de sua avó, com o amigo de prenome Ricardo, e que saiu no final do jogo, quando foi surpreendido pelos policiais. 
Em juízo, apresentou narrativa diversa, dizendo que estava em sua casa assistindo à partida de futebol na companhia de seu irmão e do amigo Ricardo, quando sua cliente Franciele telefonou pedindo que levasse até a casa dela o aparelho celular que ele havia consertado, sendo Franciele vizinha da avó do réu. 
Ainda, é certo que o acusado declarou à autoridade policial que saiu da casa de sua avó no final do jogo de futebol, enquanto as testemunhas arroladas pela Defesa referiram que ele estava transitando pela rua durante o intervalo do primeiro para o segundo tempo da partida, havendo, assim, sugestivas incongruências, o que, certamente, retira o crédito que se poderia dar à negativa de autoria. 
Ademais, não se mostra de todo confiável a afirmação de que o réu tinha que passar por aquele caminho, pois havia apenas outro percurso mais distante que poderia fazer entre a casa da cliente Franciele – Rua Seis, n.º 1159, morro José Menino – e a residência dele – Rua Seis, número 462, morro José Menino –, quando, em verdade, verifica-se por rota traçada no google maps que poderia ter seguido por um trajeto dois minutos mais rápido e 200 metros mais curto – pegando a direção leste na R. Seis em direção a R. Dr. José Azevedo Canto, virando à direita na R. Dr. José Azevedo Canto, com suave curva à direita em direção ao Caminho Dr. Geraldo Soares Novaes, virando à esquerda no Caminho Dr. Geraldo Soares Novaes e continuando na R. Seis – destacando-se que há escadarias tanto neste trajeto como naquele afirmado pelo réu.
Não bastasse, chama a atenção o valor que a testemunha Franciele teria pagado ao réu pelo conserto de seu telefone celular (R$ 150,00), que corresponde a 25% (vinte e cinco por cento) do valor desembolsado na compra do bem (R$ 600,00), o que se mostra pouco comum tratando-se deste tipo de aparelho. 
Assim, não há como desacreditar a palavra dos dois policiais militares diante da contraditória e pouco confiável versão exculpatória oferecida pelo réu e pelas testemunhas arroladas pela Defesa, pessoas próximas do réu e que a juízo vieram unicamente para dar sustento àquela versão. 
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, indicando que trazia consigo o entorpecente para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade da droga apreendida – 209 (duzentos e nove) “pinos” contendo cocaína – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia.
Outrossim, a apreensão de rádio comunicador, comumente utilizado por traficantes para transmissão de comandos, aviso a respeito da aproximação da Polícia, afora outras informações referentes à atividade relacionada à mercancia espúria, não deixa dúvidas de que o destino dos entorpecentes era o comércio ilícito.
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum, e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório pelo crime de tráfico de drogas. 
Por fim, é necessário dar aos fatos a adequada definição jurídica, procedendo-se, assim, à emendatio libelli, uma vez que os fatos corretamente narrados na denúncia imputam ao réu a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei n.º 11.343/06.
Como aqui se demonstrou, os disparos de arma de fogo foram efetuados para intimidar, proteger e assegurar o comércio relacionado ao tráfico de entorpecentes, servindo à intimidação de terceiros e proteção da atividade criminosa que ali era ostensivamente desenvolvida.
Ainda que o acusado não estivesse na posse de arma de fogo, a conduta dos outros indivíduos que estavam no grupo avistado pelos policiais se estende a ele, pois estavam atuando ostensivamente no mesmo local e ponto de tráfico, comercializando entorpecentes previamente ajustados, e é certo que o acusado bem sabia da utilização de arma de fogo e de sua potencialidade lesiva, valendo-se desta circunstância de fato para obter segurança na prática do crime que ali cometia. 
O emprego da arma de fogo se presta a caracterizar conduta que visa resguardar a atividade delituosa, proporcionando segurança e impunidade para os associados que ali agiam.
Desta forma, é forçoso reconhecer que a conduta, perfeitamente descrita na denúncia, caracteriza a causa de aumento aqui referida. 
Assim, cabível a emendatio libelli, prevista no artigo 383 do Código de Processo Penal, pois sem modificar a descrição dos fatos narrados na petição inicial, é de se dar nova e adequada definição jurídica à conduta do réu, reconhecendo a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei n.º 11.343/06. 
Procede, portanto, a ação penal.
Passo a individualização da pena.
O réu é primário (certidões de p. 17).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, em especial em razão de sua primariedade e ausência de antecedentes, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Caracterizada está a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver outra circunstância a ser considerada.
À vista das circunstâncias do fato em apreço, não parece adequado reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois, embora primário, o acusado foi surpreendido enquanto trazia consigo 209 pinos de cocaína e estava acompanhado por indivíduos armados que efetuaram disparos contra os policiais militares e faziam a segurança do crime que ali cometia.
Além disso, houve a apreensão de rádio comunicador, instrumento reconhecidamente utilizado por facções criminosas para comunicação entre traficantes.
Assim, as circunstâncias do caso revelam que o acusado vem se dedicando a atividades criminosas e está integrado em organização criminosa e com ela atua no comércio ilegal de drogas.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que se trate de réu primário, mas em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Nesta linha, não se acolhe o pedido de fixação de regime mais brando para o início do cumprimento da reprimenda, pois a concessão de regime fechado para autores de crime de tráfico de drogas se harmoniza com o tratamento diferenciado e mais hígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII).
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o acusado o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar WYNDERSON PETER DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso IV, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva a apreciar, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Considerando que o dinheiro apreendido em poder do réu (p. 92) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63 da Lei 11.343/06 e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 5 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA