1500020-86.2020.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Favorecimento real
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... dos Policiais que merecem credibilidade – Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas – Prova que demonstrou efetivamente a ocorrência de tráfico de entorpecentes – Condenação de rigor, nos termos da denúncia. Causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas – bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, Florida Paulista-SP - cep 17830-000 
      
1500020-86.2020.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA
CONCLUSÃO/ Em 09 de março de 2022, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO. Eu, _____, Denise Raissa Laviane Vieira, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

Processo nº:
1500020-86.2020.8.26.0592
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Favorecimento real 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULA CRISTINA CARDOSO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO

Vistos.

PAULA CRISTINA CARDOSO qualificada às fls. 05 e 16/22, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III e V, ambos da Lei nº. 11.343/06, e artigo 349-A do Código Penal, pois, segundo consta na denúncia, no dia 18 de janeiro de 2020, por volta das 09h30, na Penitenciária local, situada na Estrada Vicinal Kiichiro Hattori, Km 06, Bairro Agrelo, nesta cidade e Comarca, trazia consigo 14,45 gramas (peso líquido) de Cannabis Sativa L, entorpecente popularmente conhecido como "maconha", consistente em 02 (dois) invólucros plásticos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar [conforme auto de apreensão à fl. 10, laudos de constatação provisória fls. 12/15 que evidenciou a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC)]. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, Paula Cristina Cardoso, ingressou com aparelhos telefônicos de comunicação móvel no supracitado estabelecimento prisional, sem autorização legal. 
Segundo o Ministério Público, nas circunstâncias e local acima descritos, a indiciada, na qualidade de visitante, adentrou a unidade prisional trazendo consigo, camuflado no interior de seu sutiã, o entorpecente vulgarmente conhecido como “maconha”e 02 aparelhos de telefonia celular. Ao ser submetida ao scanner corporal, a agente de segurança penitenciária suspeitou que a denunciada estivesse portando consigo objetos suspeitos.
Encaminharam-na a uma sala reservada, momento em que a própria denunciada admitiu que trazia consigo o entorpecente e os aparelhos celulares acima mencionados no bojo de seu sutiã, tendo retirado a peça íntima e entregado à agente de segurança que, após inspecioná-lo, localizou um invólucro plástico contendo a substância entorpecente e os aparelhos celulares, marcas DECWIN, um na cor preta e outro na cor branca. 
A dinâmica dos fatos consta da denúncia às fls. 111/112.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/02, convertida a custódia em Prisão Preventiva às fls.34-38. 
Boletim de Ocorrência (fls. 07-09).
Auto de Exibição e Apreensão às fls. 10.
Laudo de exame químico-toxicológico De Fls. 102/103.
Laudo pericial do objeto (fls. 96-98).
Folha de Antecedentes às fls. 127-129 e certidões às 139/140.
Notificado, a ré apresentou resposta à acusação às fls. 144-146. 
A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2020. Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 176/177).
Em audiência de instrução (fls. 193/194), foram colhidos os depoimentos das testemunhas e, em audiência, foi decretada revelia da ré, por sua ausência no ato. Por fim, o Ministério Público, reputando provada a autoria e materialidade delitiva do crime, requereu a procedência da pretensão punitiva.
Já a Defesa requer a absolvição do réu e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no Art. 28 da Lei 11.343/06 (fls. 258-265).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, observo que a ré foi pessoalmente notificada a respeito do processo (fls. 114 e 132-137) e intimada a respeito da audiência (fls. 215/216 e 222-227). No entanto, apesar de estar ciente da audiência de instrução e julgamento, a ré não compareceu ao ato.
Segundo a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, o caso é de decretação da revelia, como foi feito:

Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, e §4°, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 – Recurso defensivo pela absolvição, por fragilidade probatória e, subsidiariamente, pleitos de redução da reprimenda, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante - Apreensão de 01 'tijolo' e 27 porções de maconha (368,7 gramas) e 11 pedras de "crack" (1,66 gramas) – Relaxamento da custódia preventiva por excesso de prazo em audiência de instrução – Réu que apesar de intimado, não compareceu em audiência designada em continuação, tornando-se revel – Depoimento dos Policiais Militares que esclareceram como se deu a abordagem do réu e a localização dos entorpecentes – Palavras dos Policiais que merecem credibilidade – Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas – Prova que demonstrou efetivamente a ocorrência de tráfico de entorpecentes – Condenação de rigor, nos termos da denúncia. Causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas – bem reconhecida, sendo incabível o seu afastamento. Circunstâncias demonstram que o réu visou a atingir o adolescente. Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal – Na segunda fase, consideração da circunstância atenuante da menoridade relativa, sem reflexos na pena-base, nos termos da Súmula n. 231, do C. STJ – Na terceira fase, aplicação do redutor de pena, sem recurso Ministerial. Na sequência, exasperação da pena decorrente da aplicação do art. 40, inciso VI, da Lei de Tóxicos - Crime de tráfico de entorpecentes que mantém seu caráter equiparado a hediondo, ainda que na forma dita "privilegiada". Regime inicial fechado que se mantém, eis que justificado, e por ser o mais adequado. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Recurso improvido. Não havendo interposição de embargos de declaração ou infringentes, ou, se houver, forem rejeitados, expeça-se mandado de prisão.  

(TJSP;  Apelação Criminal 0017635-75.2016.8.26.0602; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 20/09/2018; Data de Registro: 21/09/2018)

Ultrapassada esta questão preliminar, passo ao julgamento do mérito.
Cotejadas as provas, percebo que a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 10, Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 102/103 e o Laudo pericial do objeto (fls. 96-98), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07-09), pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/02 e pelos depoimentos colhidos em audiência e em sede policial. 
A autoria, pelas mesmas provas, é inconteste e deve ser atribuída à ré.
Passo a transcrever a suma dos depoimentos colhidos em juízo.

Alessandra Aparecida de Albuquerque, ASP, em juízo salientou que a ré em visita a penitenciária foi submetida ao scanner, percebendo assim, na altura do busto, havia um objeto irregular. Questionada, ela disse que não havia nada e começou a fazer ameaças em face das agentes. Mais calma, a ré retirou o sutiã, sendo encontrado os aparelhos celulares e uma substancia esverdeada, aparentando ser entorpecente. Assim, acionaram a polícia. Em questionamentos, a testemunha afirma que a ré contou que o destino era a venda dentro da penitenciária. Ainda, informou que pelos corpos serem diferentes, poderia ter chances de não conseguirem ver, trazendo a hipótese de que se ela tivesse apenas com a substancia, poderia ter adentrado, mas dessa vez, estava visível pelo celular, obtendo êxito. 

Mario Masaro Tustumi, investigador de polícia, ouvido como testemunha, trouxe ao juízo que foi acionado pela Penitenciária de Flórida, pois, foi informado que senhora Paula, estava tentando entrar no estabelecimento prisional com entorpecentes e aparelhos celulares. Foi constatado que dentro do sutiã estava entorno de 17,5 gramas e dois aparelhos celulares. Em conversa com a ré ela disse que a droga era para consumo pessoal somente. Em questionamento, diz acreditar que não teria como a denunciada adentrar a penitenciária com a passagem no scaner. 

A autoria e a materialidade delitiva do crime estão configuradas.
Ademais, ainda nessa linha, consigno que o depoimento de policiais e agentes de segurança penitenciário podem ser usados na fundamentação como provas, na medida em que são testemunhas com fé pública em suas afirmações e seria um verdadeiro contrassenso o Estado os credenciar para zelar pela segurança e não admitir seus depoimentos, quando fossem prestar contas de suas diligências.
Nesse sentido, segue a jurisprudência pátria:

AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL – FALTA GRAVE – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavras dos agentes de segurança penitenciários - Depoimentos que se revestem de fé pública - Inviável a absolvição – Falta grave devidamente reconhecida - Recurso desprovido.  
(TJSP;  Agravo de Execução Penal 0013749-74.2021.8.26.0996; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Presidente Prudente/DEECRIM UR5 - Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal DEECRIM 5ª RAJ; Data do Julgamento: 26/01/2022; Data de Registro: 26/01/2022) Grifei.

Revisão criminal – Tráfico de drogas – Pretendida a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06, sob o argumento de que a condenação definitiva se deu de forma contrária à evidência dos autos – Não acolhimento – Apreendidas drogas diversificadas e em quantidade substancial, acondicionadas em embalagens típicas de mercancia – Circunstâncias da prisão em flagrante, extraídas da prova testemunhal, que reforçam a existência do "animus" de traficância – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo e eficaz, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade dos agentes públicos – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, eventual condição de usuário, isoladamente, não afasta a responsabilização do agente pelo delito do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Ação revisional improcedente.  

(TJSP;  Revisão Criminal 2285255-10.2020.8.26.0000; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Data do Julgamento: 23/09/2021; Data de Registro: 23/09/2021) Greifei.

Tráfico de entorpecentes – Esposa adolescente que tenta ingressar em estabelecimento prisional, trazendo consigo 74,61 gramas de cocaína em pó, a fim de entregar o entorpecente ao sentenciado – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de agentes de segurança penitenciária cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica a agentes de segurança penitenciária.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500234-10.2018.8.26.0346; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) Grifei.

Pois bem.

Em relação ao crime de trafico de drogas, o mero transporte e a guarda já são mais do que suficientes à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei Antitóxico: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
A jurisprudência é firme nesse sentido:

TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido.
(TJ-MG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002) Grifei. 

As circunstâncias do flagrante, aliadas a quantidade expressiva de entorpecentes apreendidos com a ré evidenciam a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Não há falar em qualquer suspeição do depoimento dos militares, uma vez que o fato de fazerem patrulhamento naquele momento, por ser atividade fiscalizatória das agentes penitenciárias. Assim, não há invalidação de seus testemunhos.
Nesse diapasão, observo que a responsabilidade penal da ré é nítida pelas provas coligidas nos autos, tais quais: o auto de prisão em flagrante, o auto de exibição e apreensão, o laudo de constatação, o depoimento policial, os documentos juntados, o laudo pericial, concluindo-se pela existência de prova idônea da prática delitiva.
Saliento, pois, não haver falar em ausência de provas ou de desclassificação para uso de drogas, na medida em que a dinâmica dos fatos comprova a traficância.
Ora, não faz o mínimo sentido a ré adentrar à prisão com drogas para seu consumo quando é possível usar os entorpecentes fora do estabelecimento prisional, ainda que mantida a ilicitude do ato. Não há qualquer razão oferecida pela defesa para esse comportamento da acusada.
Assim, vê-se que a ré estava, na verdade, a adentrar a prisão para entregar as drogas a terceira pessoa, e não para consumi-las.
À guisa de informação, consigno ser irrelevante para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo “guardar” e “transportar” a droga, o que restou demonstrado nos autos, ficando evidente que a droga seria destinada a venda e consumo de terceiros. 
No mais, observo que não se trata de crime impossível (art. 17, CP), ante a ausência de absoluta ineficácia do meio e/ou absoluta impropriedade do objeto.
Assim, ausente causa de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, entendo que o delito de tráfico se encontra configurado. 
Quanto ao crime de favorecimento real, as informações carreadas aos autos, nos documentos inicialmente mencionados (boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e o laudo 7-9, 10 e 97/98), conjuntamente analisados com a prova oral colhidos, sob o crivo do contraditório, indicam que a ré incorreu na conduta criminosa do artigo 349-A, CP. 
Esclareço que não é porque a parte ré não obteve êxito na entrega dos aparelhos telefônicos, para quem quer que fosse, dentro do estabelecimento prisional, que o crime não está concretizado.  
Não há, no caso, ineficácia absoluta do meio, uma vez que a eficácia da revista não é de 100%, sendo possível a burla à vigilância mencionada. Igualmente, também fica afastada a absoluta impropriedade do objeto, pois, via de regra, o ingresso de celulares em cadeias públicas é feito por meio de componentes isolados, a fim de que a montagem seja concluída no interior do próprio estabelecimento prisional.  
Consignou o laudo de fls. 97/98 que se tratava: 1) de um aparelho minicelular, da marca DECWIN, da cor preta, desprovido de bateria, dos autos falantes, da carcaça posterior e do conector MICROUSB, com o display inoperante e 2) de um minicelular, da marca DECWIN, cor branca, modelo A1, desprovido de bateria, dos autos falantes, da carcaça posterior da antena Bluetooth e do conector MICROUSB.
No mais, a absoluta impropriedade do objeto também fica afastada, pois apenas foi constatada a ausência de peças (chip e bateria), as quais podem ser repostas a qualquer tempo, não efetivo defeito que impedisse o aparelho de funcionar. 
O crime em tela é comum, assim, e pode ser praticado por qualquer pessoa.
Assim, resta comprovada a conduta imputada na denúncia.
Por isso, configurada está a ocorrência de favorecimento real (art. 349-A, CP) cometido pela ré e, ausentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade desse delito, sua condenação é medida que se impõe. 
Passo, portanto, à dosimetria da pena da ré, consoante o sistema trifásico (art.,68, CP).
Quanto ao crime de tráfico: 

No que diz respeito às circunstâncias judiciais (art.59, CP: "O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: I - as penas aplicáveis dentre as cominadas [...]"), observo que são neutras para a ré no caso em comento, conforme análise da certidão de fls. 139/140
Assim, mantenho a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes e nem agravantes.
Fixo, assim, a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa., à razão mínima legal.
Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III da Lei de Drogas. No caso em comento, no auto de prisão em flagrante (fls. 1/2) e no boletim de ocorrência (fls. 07-09), foi registrada a prática do tráfico no estabelecimento prisional, com intuito de levar a droga aos detentos. 
Assim, não há falar em afastamento dessa causa de aumento de pena, visto que está qualificada pelo documentos anexos aos autos.
Nesse diapasão, aponta a aplicabilidade da majorante em jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 

APELAÇÃO – Tráfico de drogas e favorecimento real – Materialidade e autoria comprovadas nos autos – Prova cabal a demonstrar que a ré transportava entorpecentes e aparelhos de telefonia celular, para ingresso em estabelecimento prisional – Crimes praticados durante período de calamidade pública – Incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, II, "j", do CP – Incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 – Aplicação do maior redutor em razão da tentativa, quanto ao crime previsto no artigo 349-A, do Código Penal – Penas redimensionadas – Regimes prisionais fixados compatíveis com a gravidade dos crimes, com as peculiaridades do caso concreto e o princípio da suficiência da pena. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. RECURSO DEFENSIVO PROVIDO PARCIALMENTE.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0000042-08.2021.8.26.0198; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022)

Então, elevo a pena em 1/6 pela majorante do art. 40, III, L. 11.343/06, para fixar a pena em 5 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
Por outro lado, reconheço a presença da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, L. 11.343/06 e, haja vista a mudança do Juízo neste ponto, passo a justificar essa providência.
Resguardado o entendimento desta magistrada, pelo qual alguém que ingressa com entorpecentes em penitenciária certamente tem envolvimento com organização criminosa ou se dedica ao crime, pela ousadia envolvida no delito (art. 375, CPC c/c 3º, CPP), a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem se consolidado no sentido de exigir a prova dessas circunstâncias por meio de investigação criminal.
Nesse sentido, saliento que as sentenças proferidas nesta Vara, seja por esta magistrada, seja por magistrado distinto, estão sendo alvo de reformas, em que se reconhece a minorante do art. 33, §4º, L. 11.343/06 para o tráfico cometido dentro da Penitenciária de Flórida Paulista.
Como exemplo, cito caso em que sentença desta Vara, proferida por magistrado distinto e em outros autos, afastou o privilégio em situação semelhante.
Entretanto, posteriormente, o Juízo recebeu ordem do Colendo Supremo Tribunal Federal, que, ao julgar o Habeas Corpus n. 210308-SP, determinou o refazimento da dosimetria, para que se aplicasse a minorante comentada, não obstante o trânsito em julgado do feito.
No mais, os seguintes julgados, cuja leitura do inteiro teor se recomenda, são no sentido da necessidade de se conceder o benefício do art. 33, §4º, L. 11.343/06 em casos como o dos autos: STJ - AREsp 1713973 SC 2020/0141001-8 e Habeas Corpus n. 707321 – SP - Decisão Monocrática - Relator: MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO; REsp 1848212 SC 2019/0337370-5 - Decisão Monocrática - Relator: MINISTRO RIBEIRO DANTAS; Habeas Corpus n. 702791 SP 2021/0346262-2 - Decisão Monocrática - Relatora: MINISTRA LAURITA VAZ; HC 532.434/SP, Relator MINISTRO NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, entre muitos outros.
Saliento que, à exceção deste último, julgado em 12/11/2019, DJe 22/11/2019, todos as outras decisões são dos anos de 2020 a 2022, razão pela qual refletem o pensamento vigente na Corte da Cidadania.
Desse modo, com o objetivo de racionalizar a prestação jurisdicional desta Vara Única, passo a aplicar a mesma posição mencionada aos processos futuros, em detrimento do convencimento do Juízo.
Portanto, reconheço a minorante do art. 33, §4º, L. 11.343/06 em seu patamar máximo, de 2/3, para fixar a pena em 1 ano, 11 meses e 10 dias e 194 dias-multa, à razão mínima legal.
À míngua de outras circunstâncias, fixo a pena definitiva em 1 ano, 11 meses e 10 dias e 194 dias-multa, à razão mínima legal.

Quando ao crime de favorecimento real

No que diz respeito às circunstâncias judiciais (art.59, CP: "O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: I - as penas aplicáveis dentre as cominadas [...]"), observo que são neutras para a ré no caso em comento, conforme análise da certidão de fls. 139/140
Assim, fixo a pena-base em 3 meses de detenção.
Na segunda fase, não há atenuantes  e nem agravantes a serem consideradas.
Fixo, assim, a pena intermediária em 3 meses de detenção.
Na terceira fase, observo que não há causas de aumento e nem de diminuição de pena. 
Fixo, assim, a pena definitiva em 3 meses de detenção.

Do concurso de crimes entre o tráfico e favorecimento real

O concurso é o formal impróprio, pois, com a mesma conduta, a ré teve o dolo e efetivamente vulnerou dois bens jurídicos distintos ao mesmo tempo, com desígnios autônomos 
Além disso, as penas são de reclusão e detenção, que não podem ser somadas entre si, por tratar-se de regimes distintos. Então, executa-se primeiro a pena de reclusão e, depois, a de detenção (art.70 e 69, CP).
Assim, somam-se as penas:
1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, à razão mínima legal
3 meses de detenção

Fixo, então, a pena definitiva em 1 ano, 11 meses e 10 dias e 194 dias-multa, à razão mínima legal e 3 meses de detenção.
O regime inicial é o aberto, ausentes circunstâncias legais ou judiciais negativas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE (art. 387, CPP) a pretensão punitiva para condenar PAULA CRISTINA CARDOSO nas penas do artigo 33, §4º, c/c artigo 40, inciso III, da Lei nº. 11.343/06 e artigo 349-A do Código Penal, a cumprir, em regime inicial aberto, as penas de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa, à razão mínima legal, para o crime de tráfico de entorpecentes, e de 3 meses de detenção para o crime de favorecimento real.
Substituo (art.44, CP), neste ato, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade em entidade a ser determinada pelo juízo da execução e por prestação pecuniária de um salário mínimo para entidade também a ser apontada pelo juízo da execução.
Descabe o sursis (art. 77, CP), pois a pena foi substituída.
Não estando a ré segregada em nenhum estabelecimento prisional e tendo respondido o processo solta, poderá recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado:
I. Expeça-se guia de execução.
II. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD.
III. Oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da CF.
IV. Notifique-se a ré para pagamento da pena de multa.
Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, observada gratuidade de justiça eventualmente concedida.
Ciência ao Ministério Público.
P.I.C.
Florida Paulista, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA