1500261-80.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... medo dele. Paulo já esteve preso, ocorrência de tráfico de drogas,  inclusive foi preso por uma equipe da PM em frente ao abrigo de menores de Fartura, há algum tempo atrás, um ou dois anos. Também foi preso nessa mesma rua por tráfico de drogas por equipe da PM. Eles estavam praticando o tráfico nessa residência que era só para isso, inclusive não haviam móveis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500261-80.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500261-80.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282131/2021 - DEL.POL.FARTURA, 20850900 - DEL.POL.FARTURA, 539/21/120 - DEL.POL.FARTURA, 2282131 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMILSON FERREIRA BELEM e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

PAULO ALEXANDRE HONORATO DUARTE e EDMILSON FERREIRA BELÉM, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, 'caput' e artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69, 'caput', do Código Penal, porque, em data e local não conhecidos, mas antes do dia 15 de outubro de 2021, nesta cidade e comarca de Fartura/SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06. 
Consta, também, que no, dia 15 de outubro de 2021, por volta das 11h06min, na residência situada na rua Cecílio Louvison, nº 206, centro, nesta cidade e comarca de Fartura os acusados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam 14 (catorze) pedra de crack, pesando aproximadamente 2,6g (dois gramas e seis decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 27, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, os denunciados estavam associados para a prática de crime de tráfico. 
Na data dos fatos, colocando em prática os fins para os quais referida associação fora constituída, os acusados possuíam no interior da residência 14 (catorze) pedras de crack destinadas à venda.
O fato foi foi descoberto porque houve representação da Autoridade Policial para a expedição de mandado de busca e apreensão na residência do denunciado PAULO ALEXANDRE HONORATO DUARTE, em razão de anterior diligência pelo setor de investigação da Delegacia de Polícia de Fartura, que, após informações sobre a vil mercancia no local, realizou campanas nas proximidades, e os moradores próximos da localidade informaram que havia movimentação de usuários de entorpecentes na residência. 
Este Juízo deferiu o mandado de busca e apreensão (fls. 17/19), que foi cumprido pela Polícia Civil e Militar, sendo encontrados R$60,00 (sessenta reais) na posse do denunciado PAULO ALEXANDRE HONORATO DUARTE, 14 (catorze) pedras de crack no quintal da residência. Também foram apreendidos dois aparelhos de telefone celular. 
Os policiais militares que cumpriram o mandado de busca e apreensão informaram que há denúncias de tráfico de drogas no local dos fatos, há um grande “entra e sai” de pessoas no local ao longo do dia e da noite, que pessoas residentes nas imediações, comparecem com frequência à base da Polícia Militar com informações de tráfico de drogas e que, finalmente, que havia a abordagem de usuários nas imediações. 
Nos celulares apreendidos, há mensagens entre os denunciados pelo aplicativo WhatsApp que demonstram que eles estão associados para a venda de droga, conforme conteúdo constante em fls. 13/16 e 146/158. 
Pelas circunstâncias dos fatos, anteriores denúncias do envolvimento dos denunciados com o tráfico de drogas, apreensão de dinheiro, substâncias entorpecentes e celulares apreendidos e conversas pelo aplicativo WhatsApp, todos esses fatos em conjunto comprovam a prática da traficância, seu dolo e que eles estavam associados para tal fim.
Os réus foram notificados (fl.  279 – Paulo Alexandre e fl.282 - Edmilson), e foram oferecidas as defesas preliminares, no prazo legal (fls. 334/340). 
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fl. 363/366). 
Os réus foram citados (fl. 396-Paulo Alexandre e fl.398-Edmilson).
O processo foi instruído com as inquirições de três testemunhas de acusação  e interrogados os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas requereram a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois réus, sob a increpação de terem os mesmos praticado as condutas descritas no artigo 33, 'caput' e no artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl.01/02), auto de exibição e apreensão (fls.20/21), laudo pericial de constatação provisória (fls.27), foto das drogas apreendidas (fls.22/26), mandado de busca e apreensão (fls. 17/19), boletim de ocorrência (fls.09/12), exame químico toxicológico (fls.201/203), relatório policial final (fls.204/206) e prova testemunhal.   
A autoria igualmente se mostra evidente.
O Policial Civil, PAULO CÉSAR DE SOUZA relatou na fase policial que quando da expedição do mandado de busca domiciliar foi concedido acesso a aparelhos celulares apreendidos na diligência, analisou o telefone celular de Paulo Alexandre Honorato Duarte e nele encontrou no aplicativo WhatsApp, diálogo entre Paulo e Edimilson (Magrão), o qual demonstra que eles estavam associados para a prática do tráfico de drogas. O conteúdo encontrado no WhatsApp foi fotografado e os áudios foram degravados (fls. 14/16). Seria realizada análise minuciosa em todos os aplicativos do telefone celular, visando a localização de outros conteúdos relacionados ao tráfico de drogas, bem como também será analisado o conteúdo do telefone celular apreendido em poder de Edmilson Ferreira Belem, o qual tem os IMEI 353881077426498 e 353882077426496 e utiliza a linha 14-99792-6158. Em outra oportunidade relatou, ainda, que foram rompidos os lacres das embalagens que acondicionavam os telefones celulares apreendidos em poder dos indiciados Paulo Alexandre Honorato Duarte, vulgo “Paulinho Saci”, e Edmilson Ferreira Belem, vulgo “Dimirinho”, e que então realizou minuciosa análise do conteúdo dos aparelhos, visando a localização de conteúdos relacionados ao tráfico de drogas. No telefone de Edmilson, o qual é da marca Samsung, IMEI 353881077426498 e 353882077426496, linha 14-99792-6158, encontrou apenas um diálogo de interesse à investigação, sendo ele realizado via WhatsApp com o indiciado Paulo Alexandre Honorato Duarte – linha 14-99609-3244, datado do dia 14/10/2021. Os áudios relacionados ao diálogo foram degravados e são  idênticos à parte dos áudios que foram encontrados no telefone celular do indiciado Paulo e que foram degravados no relatório 424/2021. Após a análise, o telefone celular pertencente ao indiciado Edmilson Ferreira Belem foi reembalado e lacrado sob o nº. 00023496. Acredita que o telefone celular deva ser encaminhado ao Núcleo de Perícias Criminalísticas para realização de exame a fim de que sejam extraídos do aparelho conteúdos relacionados ao tráfico de drogas, em especial o diálogo existente no aplicativo WhatsApp, o qual está identificado como  "Paulinho”. Prosseguindo, acessou a rede social Facebook e nela encontrou o perfil de Marcílio Ferreira da Silva, o qual está identificado como “Marcílio Ferreira” e que ainda ostenta a mesma fotografia de perfil, a qual coincide com a que era utilizada quando do diálogo com o investigado Paulo. A tela do perfil foi capturada e segue anexada aos autos. Quanto a pessoa citada no diálogo como “Gordo”, cabe informar que no telefone celular do indiciado Paulo havia número telefônico correspondente a ele, sendo o número 14-99711-5246, o qual pela fotografia de perfil do WhatsApp corresponde ao adolescente Carlos Eduardo Campos Silva, RG 65.533.166 SSP/SP, filho de José Donizete da Silva e de Vera Lúcia de Campos Silva, nascido aos 10/05/2007 em Fartura/SP, residente à Chácara do Gentil, Barra Grande (Estrada da Osaaf), neste município. Quanto a Carlos Eduardo, vulgo “Gordo”, ainda cabe informar que ele se trata do adolescente que está envolvido com Marcílio Ferreira da Silva no Processo Digital 1500810-24.2020.8.26.0187, o qual se relaciona a suposta infração ao artigo 35, caput, com a majorante prevista no artigo 40, IV, todos da Lei 11343/2006. A fim de confirmar se o número 14-99711-5246 realmente se relacionava ao adolescente Carlos, vulgo “Gordo”, realizou contato com  a senhora Vera Lúcia de Campos Silva, genitora do adolescente, e então ela confirmou que o número citado pertence ao filho dela, bem como informou que ele mantinha amizade com o indiciado Paulo Alexandre Honorato da Silva. Na ocasião, a senhora Vera permitiu que fosse realizada fotografia da tela do telefone celular dela, a fim de mostrar o contato do filho. Quanto a Marcílio Ferreira da Silva, acredita que não seja oportuno a realização de busca em sua residência, pois já foram cumpridos vários mandados no local e nada de ilícito foi encontrado. Conforme informações colhidas, Marcílio não deixa as drogas armazenadas em sua casa, uma vez que ela já foi alvo de várias ações policiais. Após a análise o aparelho relacionado ao indiciado Paulo foi embalado e lacrado sob o nº. 00023497. Acha que o telefone celular deva ser encaminhado ao Núcleo de Perícias Criminalísticas para realização de exame a fim de que sejam extraídos do aparelho conteúdos relacionados ao tráfico de drogas, em especial os diálogos existentes nos aplicativos WhatsApp e Messenger, respectivamente, relacionados a Edmilson Ferreira Belem e Marcílio Ferreira da Silva. Pesquisa relacionada a Marcílio Ferreira da Silva e ao adolescente Carlos Eduardo Campos Silva foi anexada ao sistema (fls. 13/16 e 146/158).

Em juízo, o policial Paulo César de Souza, disse que no ano passado  receberam informações sobre uma casa do Alonso que fica na rua Cecílio Louvizon, nº 205, efetuaram algumas campanas, por denúncia de tráfico de entorpecente na casa do cidadão. Após, juntamente com a denúncia do Alonso passaram a receber denúncias também sobre Paulo e uma pessoa chamada de "Edmirinho", o qual o depoente não conhecia. Fizeram algumas campanas e viram que Alonso morava na casa de nº 205,  o Paulo e o "Edmirinhoa", frequentavam a casa de nº 206, rua Cecílio Louvizon. Havia grande movimentação de pessoas frequentando a casa de Paulo e "Edmirinho", inclusive usuários de droga. Viram Alonso conversando com Paulo, eles transitando de uma casa para a outra. Em diligência, na travessa, moradores relataram que eles estavam vendendo drogas e que usuários frequentavam o local. Comentaram que poderia haver uma associação de Alonso, "Edmirinho" e o Paulo. Após as denúncia fizeram diligências e solicitaram a expedição de mandado de busca nos dois imóveis, em 15 de outubro já estava para cumprimento. O depoente  cumpriu o mandado da casa do Alonso, do outro lado da rua. Sabe que policiais militares foram até a casa de Paulo e de "Edmirinho" e encontraram, no bolso do Paulo, a quantia de  R$ 60,00 em dinheiro e 14 pedras de crack, ao lado de fora da casa, próximo a uma parede. Disseram que os acusados teriam negado a propriedade da droga, que não lhes pertencia e, em poder dos mesmos foram apreendidos dois aparelhos celulares. Chegando na delegacia, foi dada voz de prisão para eles e, como havia autorização para acessar o conteúdo dos celulares. A autoridade policial determinou que o depoente fizesse a análise do celular do Paulo, no qual foram encontrados diálogos entre ele e Edmilson, demonstrando que os dois estavam associados para a prática do tráfico de drogas. Paulo dizia que haviam pessoas na casa querendo comprar drogas, mas que havia acabado. Ele mandava mensagem para o Edmilson para que ele fosse logo lá, pois sem o Edmilson lá as pessoas folgavam demais e ele não conseguia controlar. Dizia para as pessoas que a droga havia acabado e que estava esperando Edmilson chegar. Essa conversa foi encontrada no celular que foi juntado a auto de prisão em flagrante. Depois, com uma análise mais minuciosa nos celulares de Paulo e Edmilson. No celular de Edmilson foi entrada apenas uma diálogo que era de interesse da investigação que é a conversa com Paulo, que foi encontrada no celular de Paulo, com o mesmo conteúdo. Depois, analisando o celular de Paulo foram encontrados outros diálogos, um de Paulo com Marcílio Ferreira, conhecido na delegacia, por responder a três ou quatro processos por tráfico, associação e corrupção de menores e, nessa conversa, ele cobra  Paulo por uma dívida de drogas e Paulo deixa claro que num dia, na companhia de Gordo, um adolescente teria adquirido meio quilo de maconha de Marcílio. Depois, esse adolescente  "Gordo",  Carlos Eduardo foi ouvido e Marcílio também, esse indiciado por tráfico ou associação ao tráfico não sabendo ao certo. Sobre a ocorrência que envolveu Paulo e Edmilson é isso. Os dois  moravam e alugavam juntos a casa e no dia do cumprimento do mandado de busca a namorada ou esposa dele estava no imóvel Meriele, namorada de Paulo e Jessica, namorada de Edmilson, possuíam informações de que eles vendiam  juntos a droga para a staff . Os diálogos encontrados no celular de Paulo deixavam claro que estavam juntos e vendiam juntos. Inclusive em conversa com Marcílio, Paulo fala que estava vendendo e que trabalhava na loja e se referia a casa como 'loja" e  que tinha dinheiro guardado com Edmilson. Dando a impressão que quem mandava no negócio era Edmilson e Paulo era coadjuvante no negócio. Não conhecia Edmilson pessoalmente, sabendo que saiu recentemente do sistema prisional e estaria em liberdade condicional. Paulo era conhecida desde a época da adolescência pela prática de ato infracional e já havia sido preso por tráfico, um pouco antes. Teria sido colocado em liberdade (gravação audiovisual). 
O Policial Civil, MARCO ADRIANO VALENTE relatou na fase policial, que acompanhou o cumprimento dos Mandados de Busca e Apreensão expedidos pelo juizo da Comarca de Fartura, dentre os quais, o realizado na residência dos indiciados EDMILSON FERREIRA BELEM e PAULO ALEXANDRE  HONORATO DUARTE; que foram os Policiais Militares GILSON e SALLES que deram início ao cumprimento do mandado na  referida residência. O depoente logo em seguida lá compareceu e foi informado pelos referidos policiais sobra as substâncias localizadas no quintal do imóvel, apresentando as logo em seguida ao depoente, o qual acabou arrecadando os telefones celulares de EDMILSON e PAULO ALEXANDRE para que fossem devidamente apreendidos, para posterior verificação de conteúdo relacionado a prática de tráfico de drogas. Os indiciados foram encaminhados a Delpol de Fartura, onde lavrou se o respectivo auto de prisão em  flagrante delito (fls. 06).
O policial civil Marco Adriano Valente disse em Juízo que receberem denúncias de que estaria havendo tráfico de drogas na residência localizada na Rua Cecílio Lovizon, as casas eram bem próximas. Uma casa era do Alonso e a outra era de uma pessoa com o apelido de "Edmirinho". Foi solicitado e expedido mandado de busca. O depoente e Paulo foram até a casa do Alonso e os PMs foram para a casa de "Edmirinho". Assim que a situação da casa em que estavam, onde fizeram a busca estava resolvida, solucionada, o depoente se deslocou até a outra residência, onde os policiais militares estavam. Foi informado por eles que haviam  encontrado no quintal da casa 14 (catorze) pedras de crack que deu 2,8 gramas, salvo engano e que nenhum dos dois  estavam presentes e nem assumiram a propriedade da droga e falaram sobre os celulares, perguntando ao depoente o que fazer com os aparelhos. O depoente respondeu que havia mandado consignado para apreender os aparelhos, os quais foram apreendidos e apresentados no plantão policial. Fizeram uma análise no celular do Paulo e foi encontrado conteúdo relacionado a tráfico de drogas. Não conhecia a pessoa de Edmilson. Paulo já fora investigado por tráfico de drogas (gravação audiovisual).

Os Policiais Militares, GILSON APARECIDO FERREIRA e JOÃO MARCOS RIBEIRO DE SALLES, relataram que compareceram ao local dos fatos, para cumprimento  do Mandado de Busca e Apreensão expedido pelo Juízo da Comarca de Fartura- Proc Digistal 1500610-80.2021.8.26.0187, ocasião em que encontraram os indiciados, identificados como EDMILSON FERREIRA BELEM e PAULO ALEXANDRE HONORATO DUARTE em um dos quartos do imóvel. Em  seguida, foram informados sobre a realização da busca, submetendo-os  primeiramente a busca pessoal, ocasião em que foi localizado em poder de PAULO ALEXANDRE, especificamente no bolso de sua bermuda, o valor de R$60,00 em dinheiro (notas de R$20,00, R$10,00 e R$5,00). Em poder de EDIMILSON nada foi localizado. Prosseguindo a busca, no interior do imóvel nada de ilegal foi localizado. Entretanto, quando dirigiram-se ao quintal da propriedade, localizaram jogado ao chão, envoltas em uma sacola plástica, quatorze porções de substância com características de crack, embaladas para venda. Questionaram os envolvidos sobre as substâncias localizadas, tendo EDMILSON afirmado que desconhecia que aquelas substâncias estavam na residência. Quanto a PAULO ALEXANDRE, este não se manifestou sobre o questionamento realizado, mas esboçava grande nervosismo na ocasião. Foi dada voz de prisão aos indiciados, sendo os mesmos conduzidos a Delpol de Fartura, onde deliberou a Autoridade Policial pela lavratura do respectivo Auto de Prisão em Flagrante Delito. Haviam diversas denúncias a respeito da prática do tráfico de drogas no local dos fatos, onde residem os indiciados, tendo em vista o grande "entra e sai" de pessoas no local ao longo do dia e da noite. Pessoas residentes naquelas imediações, cuja identidade mantem em sigilo por receio de represálias, comparecem com frequência a Base da PM com informações nesse sentido, relatando inclusive que EDMILSON seria membro do PCC e estaria fazendo a parte de "disciplina" na área, além de praticar o tráfico. Frequentemente usuários de drogas são abordados por Policiais militares nas imediações do local. As substâncias aprendidas apresentaram o peso bruto de 2,6 gramas (LACRE 00013977). Necessário o uso de algemas para a condução dos indiciados a Delpol, por fundado receio de fuga dos mesmos (fls. 03/04 e 05) .
Em juízo, o Policial Militar GILSON APARECIDO FERREIRA disse que no dia dos fatos com o mandado de busca de apreensão em mãos, se deslocaram até a residência de Edmilson, juntamente com o Cabo Salles. Adentraram ao local e abordaram Edmilson e Paulo Alexandre, apresentaram o mandado de busca, informando tratar-se de ordem judicial e efetuaram busca pessoal neles. Com Paulo Alexandre foi encontrado determinado valor em dinheiro e com Edmilson nada foi encontrado. Na busca, no interior da residência, até aquele momento, nada foi localizado. O depoente sai para fora da casa, foi ao quintal, nos fundos da residência, local onde encontrou uma sacolinha plástica, debaixo de um tanto de  papel higiênico que haviam jogado em cima. Verificou tratar-se de algumas porções de crack. Diante da situação deu voz de prisão aos dois, sendo conduzidos à Delegacia de Polícia para apresentação a autoridade policial.  Edmilson disse que não sabia de nada sobre a droga. Paulo Alexandre, desde o início da abordagem demonstrou estar bastante nervoso. Não é a primeira vez que o depoente aborda Paulo Alexandre e ele não é de ficar muito nervoso. Nessa vez ele demonstrou estar bem nervoso e não quis dar nenhuma declaração sobre esse entorpecente.  No interior da casa havia uma moça. Segundo Edmilson era a mulher dele. O entorpecente foi encontrado dentro da propriedade mas do lado de fora da residência, num tipo de lavanderia que tem nos fundos da residência, num canto da parede. Edmilson chegou em Fartura a pouco tempo, mas esse pouco tempo em que está, eram constantes as reclamações de moradores da Travessa Benjamin e a rua que não se recorda o nome, de que Edmilson pagava ali, que seria liderança de PCC, disciplina. Os moradores tinham muito medo dele. Paulo já esteve preso, ocorrência de tráfico de drogas,  inclusive foi preso por uma equipe da PM em frente ao abrigo de menores de Fartura, há algum tempo atrás, um ou dois anos. Também foi preso nessa mesma rua por tráfico de drogas por equipe da PM. Eles estavam praticando o tráfico nessa residência que era só para isso, inclusive não haviam móveis nesse local, pouca coisa. Apenas colchões, um sofá, televisão, fogão. Utilizavam o local para o tráfico de drogas.  Havia muita reclamação e constante viam em volta da residência usuários que conseguiam angariar marmitas de pessoas solidárias que levavam. Eles usavam para trocar por pedras naquela residência (gravação audiovisual no SAJ).
As partes desistiram da oitiva da testemunha, o Policial Militar JOÃO MARCOS RIBEIRO DE SALLES, o que restou homologada em audiência.

Na fase policial, o réu PAULO ALEXANDRE HONORATO DUARTE, disse que  na data dos fatos foi até a residência de Edmilson, haja vista que ele é seu colega. Estava na sala da casa, quando os Policiais Militares chegaram para dar cumprimento a mandado de busca na residência. Edmilson estava no quarto. Fizeram a revista na residência, no entanto, nada de ilícito foi encontrado. Em poder do interrogado foi encontrado  dinheiro o qual tinha ganho de seu genitor. Com Edmilson não se recorda se foi encontrado algo. Quando os policiais militares já estavam de saída, eles foram até os fundos da casa e retornaram com uma porção de droga e disseram que haviam encontrado em cima de um muro. Afirmou que não pertencia ao interrogado, e não sabia dizer a quem pertencia. Edmilson afirmou que o entorpecente não lhe pertencia. Desconhecia que havia droga no local. As conversas com Edmilson em que fala sobre a venda e entrega de entoprpecente afirma que trata-se de brincadeira entre os dois e que não era sério. Não vende entorpecente e pelo que sabe Edmilson também não comercializa entorpecente. Nnão faz uso de drogas. Não sabe se Edmilson faz uso de entorpecente (fl.07).
Em juízo, o réu Paulo Alexandre Honorato Duarte, disse que as catorze porções de crack encontradas, estavam lá mesmo e eram do interrogando, de sua propriedade e que Edmilson não tem nada a ver com isso. Pegava 10 porções de crack, 05 eram para o interrogando fumar, pois usa na rua e 05 vendia que era para manter o seu consumo. Nesse dia em que acharam as 14 porções de crack eram de sua propriedade. Edmilson não tinha parte. Pegou e acabou não segurando e acabou trazendo ele para a prisão também. Não morava no local, mora com a avó. Aquela casa, faziam 4 meses que o dono não ia lá, eles ficavam lá. Era casa de  invasão.  Nesse dia estavam o interrogando, Edmilson e a mulher dele  (gravação audiovisual).
A confissão do acusado confirmando a propriedade da droga vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. Nesse sentido: "As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais" (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). "A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório" (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47). 
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com o depoimento das testemunhas de acusação, que foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-lo.
Na fase policial, o réu EDMILSON FERREIRA BELÉM, disse que há aproximadamente três meses saiu de condicional, pois estava cumprindo pena por roubo. Resolveu ir morar no endereço dos fatos com sua companheira há um mês e meio. Antes de mudar na casa revistou a casa inteira para ver se nada havia de ilícito no local, pois sabia que lá já tinha sido ponto de venda de drogas, mas nada encontrou. Para evitar qualquer problema somente mudou na casa quando teve certeza que nada de ilícito tinha no local. No dia dos fatos estava em sua residência, juntamente com seu amigo Paulo Alexandre, quando os Policiais Militares chegaram para dar cumprimento a mandado de busca. Encontrava-se na sala quando os Policiais chegaram e Paulo Alexandre estava no quarto, onde ele dorme quando fica em sua casa. Paulo Alexandre costuma ficar em sua casa com a esposa. Revistaram a casa e nada de ilícito foi encontrado no interior de sua residência. Revistaram o interrogado e nada em seu poder foi encontrado. Depois os Policiais Militares saíram para os fundos da casa  e retornaram com uma porção de entorpecente dizendo que haviam encontrado em muro que não sabe dizer qual. A droga não é de sua propriedade e havia revistado a casa inteira e essa droga não estava em sua residência. É usuário de maconha. Não vende droga e que desde quando Paulo Alexandre frequenta sua casa nunca viu ele comercializando entorpecente. Sobre conversas do interrogado com Paulo Alexandre sobre a entrega e venda de drogas afirma "isso não tem nada a ver". Nunca conversou com Paulo Alexandre  por mensagem sobre entrega ou venda de entorpecente (fl.08).
Em juízo, o réu Edmilson Ferreira Belém disse que, dias antes, no dia 15 estava tendo uma festa na rua, com barulho muito alto. O interrogando chamou a esposa para irem até a pracinha em Fartura. Chegando nessa praça, comeram churrasco e pastel,  voltaram para casa. Quando chegou lá, um morador o chamou dizendo que uma rapaz que estava no beco vendendo drogas, pulou o muro da casa do interrogando  e o muro da casa deo outro do vizinho, fugindo da polícia. A Polícia teria parar na frente da casa do interrogando, com o cara da casa do som alto, da festa, disse que como o cara pulou o muro de sua casa, fugiu da polícia, estava vendendo drogas.  Um morador disse que estavam atrás daquele rapaz, correndo atrás dele. Só que ao chegar na rua, viu a viatura e ele desceu lá na rua e a polícia estava na porta da casa do interrogando. O morador disse ao policial que o rapaz teria entrado na sua casa. O policial teria pedido as características dele, foram passadas, assim disseram os vizinhos. O policial falou que certamente ele estava vendendo drogas dentro da casa, se assustou e correu. O rapaz é de outra vila. Nisso fizeram uma roda e colocaram o rapaz e não acharam ele. Quando foi no outro dia, o portão da casa estava aberto. O interrogando foi procurar porque o portão estava aberto, para ver se havia alguém dentro de sua casa.  Olhou o quintal e como não havia ninguém, fechou o portão. Esse morador da rua disse que o rapaz que pulou o seu quintal e o outro do vizinho lá de cima, foi até a casa desse vizinho pedindo para entrar na casa dele, ele não deixou . O vizinho foi, esse rapaz, e chamou a polícia. Esse rapaz ameaçou o vizinho  de pega-lo. O vizinho foi procurar o que ele tinha perdido e achou a droga que teria deixado cair no quintal. Ele pegou a droga desse rapaz e foi na delegacia, fazendo a denúncia que na casa do interrogando estava tendo tráfico de drogas. Só que na rua onde mora, há muitos usuários de drogas, pinguços que ficam ali brigando uns com os outros, dando facadas. O interrogando disse que naquele local tinha que ter disciplina, tinha que ter PCC, pois não havia disciplina naquele local. Um dando facada, outro dando porradas, que era uma bagunça. No dia 14 chegou o Paulo, o interrogando  disse para  a sua  mulher que era para pedirem uma pizza, comemorar um mês de namoro. A esposa do interrogando conhece a  mulher do Paulo que foi até sua casa junto. A mulher do Paulo estava com a neném pequena, comeram a pizza e beberam umas cervejas, colocaram a bebê para dormir e ficaram até tarde jogando vídeo game. Foram dormir. No dia seguinte, de manhã cedo, por volta das 10hs, acordaram pois já estava tarde. Estavam de ressaca. Acordaram e a mulher de Paula estava desesperada porque precisava levar a menina na creche. O interrogando pediu para que Paulo fosse com ele ao supermercado fazer compra e ela disse que estava bom, que  não demorassem. Ele disse que não era para deixar Paulo naquela vila que era para ele ir embora para a casa dele, que ela poderia ficar tranquila. Quando ela saiu da casa com a criança, o interrogando e a esposa ficaram no quarto. Paulo tinha  pedido para ela arrumar o quarto onde ele havia dormindo com a mulher dele, foi quando a polícia gritou que era para abrir a porta e mandaram que deitassem no chão. O interrogando deitou no chão, vieram dois policiais, o Gilson e outro que veio por trás, entraram dentro da casa. Eles foram revistados. Perguntaram o que Paulo estava fazendo ali, tendo dito que eram amigos dele. Estava morando nessa casa há seis meses. O policial Gilson foi ao quarto onde Paulo estava, reviraram a casa de cabeça para baixo. Foi até o quarto do interrogando onde só havia um colchão, pois realmente, a sua mulher tinha se separado do marido dela que morava em Taguaí e foi para Fartura onde estava trabalhado e comprando os móveis aos poucos. Estavam começando a comprar os móveis para a casa. Haviam algumas coisas lá que davam para sobreviver. O policial Gilson revistou o quarto, olhou e revistou o interrogando, deu a "procuração" e perguntou se havia droga no local, tendo o interrogando dito que não havia, pois morava com sua mulher e não tinha droga. O interrogando mesmo teria feito uma limpeza no quintal e não havia nada. Havia varrido o quintal que estava cheio de mato alto, cheio de terra, capinou tudo e deixou a casa limpinha. Há uma casa abandona no fundo do terreno, também, capinou tudo, pois como o rapaz fugiu, pensou que ele poderia ter deixado droga no local. E que ia se dar bem como esse negócio de drogas. Quando eles disseram que iam procurar, disse que poderiam ir. Começaram a procurar, foram na casa dos fundos, subiram no telhado, quebrando telhas. O interrogando ficou bravo pois teve tanto trabalho para comprar e eles estavam quebrando tudo, sem ter nada no lugar. A mulher do interrogando começou a falar "grosso" com os policiais e o policial Salles disse que estavam falando numa boa com eles e se vocês falarem assim conosco, nós vamos falar igual com vocês. O interrogando disse que iria acalmar a mulher, disse que não precisava falar assim com eles, pois estão fazendo o trabalho deles. No local não havia nada. Eles iam bagunçar o lugar e depois o interrogando iria comprar as coisas da casa, de novo e arrumar, era para deixar que quebrassem tudo. Procuraram e não acharam nada. Salles teria perguntado se acharam algo e o outro policial teria dito que não acharam nada. Salles teria falado para Gilson ver no lixo. Eles estavam em três. Salles estavam com eles na sala. Os outros policiais foram no lixo, na casa dos fundos, voltaram para a frente  e não acharam nada. Voltaram para o Salles e disseram que não acharam nada. O policial Gilson teria olhado para Salles e esse (Salles) teria balançado a cabeça para frente e Gilson repetiu o gesto e saiu pela porta da frente. Com menos de um minuto ele voltou por trás e já enquadrando Paulo, abordando-o dizendo que "é seu Paulo, é seu Paulo". Paulo teria dito "o quê senhor". O policial teria dito se Paulo tinha idéia. Paulo dizia que não sabia, e perguntava o quê. E que não tinha ideia do que estava sendo falado. O policial teria dito que se ele não segurasse iria levar os dois. O interrogando e Paulo foram algemados e a mulher do interrogado, estava deitada ao seu lado. O policial pegou e levantou o interrogando e Paulo, algemados com as mãos para trás, começaram a procurar no sofá, no rack, atrás da televisão. Levantaram o sofá. Enquanto procuravam, Salles disse para Gilson, você achou o quê? Tendo respondido que é crack. Teriam dito para Paulo se ele não ia seguir. Ele voltou lá no Salles e abriu.. (inaudível)..  uma bola de snooker, tendo dito que estava ali para falar a verdade que se fosse para ser condenado que fosse pela vontade de Deus e se for para ter a liberdade que seja na vontade de Deus, também. Estava ali para falar a verdade, pois é homem. Esse tipo de mentira já está preso e se for para ficar, ficou preso por quatro anos e nove meses. Se for pra ficar mais 10 ou 20 anos passará o resto da vida acabado na cadeia, passará, mas quer falar a verdade.  Abriu uma bola de snooker na frente do Salles e disse que era crack mesmo. Como ele poderia ter respondido antes se abriu a bola, depois, sabendo que era crack. O interrogando não entendeu. Ele falou que achou a droga em cima do muro. Na frente do quintal. Como um traficante deixaria a droga em cima do muro? E esse muro é baixinho. Os moradores iriam pegar aquela droga. A casa do interrogando, o quintal, aí tem um muro, tem um corredor e no fundo desse corredor tem três casas, de três moradores. Um desses moradores é usuário de crack, como ele pega uma droga que esta em cima do muro e fala que é do interrogando. Dentro da carteira do interrogando havia o seu RG., mais R$ 300,00 (trezentos reais) que eram o dinheiro do mercado para fazer a compra. Eles não pegaram esse dinheiro. A policial feminina Jordana entrou dentro da casa, levou a mulher do interrogando para o quarto, fechou a porta, revistou-a e  lá estava o dinheiro do interrogando, a carteira. Era só pegar e dizer que o interrogando estava sendo apreendido por tráfico de drogas, apreender o dinheiro e o RG, e leva-lo preso. Fazendo o serviço completo, não como eles fizeram. Saiu dia 21 de junho da cadeia, estava em São Paulo e veio para Fartura para fazer a forma da lei, que é dar baixa na captura. Ia pedir a transferência para assinar no forum da Barra Funda. Conheceu essa mulher que é a Jessica que estava morando nessa casa e ficou alojado na casa dela. Estavam indo bem, estavam namorando, namoro bonito. Recebeu um salário, foi na firma em São Paulo, deu baixa na carteira de trabalho e recebeu a quantia de R$ 3.400,00 em dinheiro e estava dando entrada no seguro desemprego, ia pegar cinco parcelas de R$ 1.100,00. Recebeu duas parcelas do seguro desemprego, ficaram três parcelas bloqueadas  lá, pois foi preso.  Referente ao áudio, emprestou R$ 200,00 para o Paulo comprar gás e coisas para a casa dele porque ele é usuário de crack crônico. Estava fumando lá, mas é mais envolvido no narcótico. Deu o dinheiro para que Paulo fosse buscar a droga lá, porque o rapaz tinha R$ 100,00. Só pegava de R$ 100,00 para cima, abaixo desse valor não vendia. Paulo foi buscar lá e demorou, o interrogando foi embora e ficou com a mulher e depois Paulo ligou dizendo que a droga havia acabado. Fumou a droga lá. Perguntou se ficou devendo para o cara, se comprou um relógio, dizendo que havia pego emprestado, mas iria devolver. Agora estão falando que é associação para tráfico, mas o interrogando não em necessidade de vender drogas. Com 42 anos de idade, uma passagem por tráfico, onde mora em São Paulo, que tem um biqueira em todos os lugares, nunca precisou vender drogas. Nunca quis vender drogas em sua vida. Paulo não morava com o interrogando. Ele foi na casa, por volta de três vezes com a mulher dele.  Morava no local com Jessica (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem.
Resta evidente a atuação dos acusados no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais civis e militares em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistentes entre si.
Segundo relatos dos agentes estatais, extraiu-se que lograram êxito em encontrar na residência dos acusados entorpecentes, sendo que em cumprimento de mandado de busca e apreensão ingressaram na residência e localizaram as drogas, bem, como dois celulares com diálogos que comprovam a mercância do entorpecente. 
Foi possível que os policiais encontrassem na residência, catorze (14) pedras de  "crack" (2,6 g).
Insta consignar que os policiais relataram em depoimento que o acusado Paulo assumiu a prática do delito, e que o mandado foi solicitado, ante denúncias anônimas, que informavam que a circulação de usuários de drogas naquela residência.
Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que os acusados praticavam o tráfico de entorpecentes bem como se associaram para o cometimento do mesmo.
Outrossim, as palavras dos agentes encontram respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, verifica-se que, o exame químico toxicológico de fls. 201/203 o auto de exibição e apreensão às fls. 20/21, as fotos das drogas apreendidas às fls. 22/25, bem como o mandado de busca e apreensão às fls. 17/19, corroboram com toda a narrativa. 
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico e de associação para o tráfico, e motivar um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que os réus praticavam os ilícitos.
Neste sentido: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Certo é que as circunstâncias dos fatos, as drogas apreendidas denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar os réus. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar." Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mesmo que a defesa alegue que os acusados não foram pegos no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de  guardar as drogas.
Deste modo, os réus mantinham sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e "trazer consigo" é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.
Frisa-se que, ainda que os acusados sejam usuários de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO". (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Com relação ao crime descrito no artigo 35, da Lei 11.343/06:
Através dos diálogos entabulados entre os acusados e identificados graças à apreensão dos aparelhos telefônicos de Paulo e Edmilson, com transcrição nos autos, com autorização deste Juízo:
Fls.13/16:
"13/10/2021 
PAULINHO: AÍ IRMÃO. BOA AQUI É O LUQUINHA. O LÚCIO LÁ VEIO AQUI TRAZER LÁ A MACONHA PRA VOCÊ VENDER LÁ, SÓ QUE ELE NÃO DEIXOU. DAÍ EU FALEI PRA ELE VIM MAIS TARDE DAÍ ELE VAI PASSAR AÍ. AÍ ELE DEIXOU UM BASEADO PRA NÓIS FUMAR AQUI. 
EDIMILSON: VÊ SE É BOA AÍ, DAÍ VOCÊS FALA PRA MIM. PAULINHO: OH IRMÃO. BAGULHO EU TÔ NA PADARIA AQUI. VIM COMPRAR CINCO REAL DE PÃO PRA MINHA VÓ TÁ LIGADO. AÍ OS HOMENS PASSOU DO MEU LADO E APONTOU O DEDO PRA MIM E FALOU: “NÃO É ESSE DAQUI?” DAÍ O OUTRO FALOU ASSIM: “NÃO É ESSE DAÍ NÃO. ESSE DAÍ É CHEIO DE TATUAGEM.” DAÍ FICARAM OLHANDO PRA MIM ASSIM, DAÍ EU PEGUEI PASSEI DO LADO DELES ASSIM. QUE EU TAVA COMPRANDO PÃO PRA MINHA VÓ, DEPOIS EU PASSO AÍ. OS CARAS FORAM PRA RETA DO PARQUINHO ALI, DO REDONDO".
" 14/10/2021
EDIMILSON: E AÍ FILHOTE, COMO QUE É? FALA FIO, FALA. E AÍ PAULINHO, QUAL QUE É A FITA VAGABUNDO? TÁ METENDO O LOUCO NOS OUTROS AÍ LADRÃO? E AÍ, TÁ CHAPANDO TRUTA? O MANO TÁ PERGUNTANDO LÁ QUANDO QUE VOCÊ VAI TÁ COM O DINHEIRO DO RELÓGIO LÁ? SE É AMANHÃ MESMO? OH VAMOS VER AGORA HEIN. 
PAULINHO: O RELÓGIO TÁ PARADO E QUEBRADO RAPAZ. SÓ EMPRESTEI SÓ RAPAZ. AMANHÃ VOU DEVOLVER.
EDIMILSON: O CARA TÁ FALANDO DO DINHEIRO DO RELÓGIO MANO. SE VAI TÁ NO PENTE AMANHÃ. SE TEM DINHEIRO? NÃO TÔ SABENDO. 
PAULINHO: NÃO, DO RELÓGIO É O SEGUINTE, EU FALEI QUE IA PEGAR DELE, COMPRAR DELE, SÓ QUE DAÍ EU NEM VOU COMPRAR NÃO. SÓ FIQUEI USANDO. AMANHÃ EU VOU DEVOLVER PRA ELE. SÁBADO. OLHA AQUI, É, ENTÃO MANO AQUELAS BALAS LÁ FOI NÉ. TÔ COM O DINHEIRO AQUI. DAÍ EU VI CINCO PRO VARTÃO AQUELA HORA E DAÍ ACABOU. DAÍ O PIÁ DAQUI TÁ QUERENDO. ELE TÁ COM VINTE REAL AQUI. TÁ QUERENDO. SÓ QUE DAÍ EU NÃO TENHO MAIS. OU ACABOU? 
EDIMILSON: VOU SUBIR AÍ JÁ. TÔ SUBINDO. ENTENDEU? TÔ SUBINDO AÍ JÁ. FALA PRA ELE ESPERAR UM POUCO AÍ.
PAULINHO: IRMÃO, A PARADA É A SEGUINTE. TÁ LIGADO, ENCOSTA AÍ PORQUE É O SEGUINTE. TÁ O PIÁ AQUI QUERENDO DROGA, DAÍ É O SEGUINTE: TÁ O LELI E O VARTÃO, OS CARAS CHEGA AQUI NA SALA E NÃO FALA NADA DA CAMINHADA QUE QUER. DAÍ EU FALEI QUE NÃO TENHO NADA QUE OS CARAS TEM QUE SAIR FORA. E OS CARAS FICAR TUDO GIRANDO, NÃO FALA NADA E FICA AQUI MANO. MAIOR FUNÇÃO DO CARALHO, VOCÊ É LOUCO. EU SOZINHO AQUI E OS CARAS NÃO TÁ QUERENDO CATAR AS IDEIAS. SÓ VOCÊ MESMO PRA VIR AQUI E CONTROLAR ESSES CARAS. OS CARAS CHEGA AQUI E NÃO FALA NADA. FALEI QUE NÃO TEM MAIS DROGA, QUE TÔ ESPERANDO VOCÊ CHEGAR. QUE VOCÊ JÁ TÁ CHEGANDO. DAÍ COLOQUEI O ÁUDIO AQUI PERTO. OS CARAS FICA AQUI NA SALA SENTADO E NÃO FALA NADA. ESTÃO TIRANDO MANO. MAIOR FUNÇÃO AQUI RAPAZ. TÃO ACHANDO QUE VIROU CASA DE MARIA JOANA. ENCOSTA AQUI, PORQUE ESSES CARAS AQUI VOU FALAR PRA VOCÊ MANO. OS CARAS TÃO DE BRINCADEIRA. SÓ VOCÊ MESMO PRA CONTROLAR ESSES VAGABUNDOS AQUI". 

Por força dos diálogos entabulados entre os acusados e que foram transcritos, pode-se afirmar com absoluta segurança que Paulo e Edmilson estavam associados entre si, de forma estável, para a prática do crime de tráfico de drogas. 

Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. 
Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que os acusados praticaram os delitos a eles imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação dos acusados pelo crime do artigo 33, 'caput' e do artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69, 'caput', do Código Penal.
Passo a dosagem da pena. 
Em relação ao réu Paulo Alexandreela:
I.Em relação ao artigo 33 'caput' da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, verifico que são favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, assim ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima no mínimo legal em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente a atenuante de confissão, bem como a agravante de reincidência (P. 1500222-20.2020.8.26.0187-fl417), motivo pelo qual compenso a atenuante com a agravante, e assim a pena segue inalterada, ou seja em:  05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como pela associação para a pratica de tráfico. 
Não há causas de aumento ou diminuição.

II.Em relação ao artigo 35 'caput' da Lei 11.343/06:
Favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, à associação para o tráfico de entorpecentes fixo a pena base no mínimo legal em: 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
 Na segunda fase, presente agravante da reincidência (p. 1500222-20.2020.8.26.0187), majorando em 1/6 para resultar em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 817 dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de  08 anos e 06 meses de reclusão e 1.317 dias-multa. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para a ré será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal.
Em relação ao réu Edmilson:
I.Em relação ao artigo 33 'caput' da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes (FA - fls.213/222 / Cert.distr.fls.413/416), assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase verifico que presente a causa de aumento em virutda da reincidência (Cert.distr.fls.414 – SAJ P. 0026582-09.2008.8.26.050) motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultado em: 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que demonstrado que se dedicava a atividade de tráfico, bem como pela associação para a prática de tráfico. 

II.Em relação ao artigo 35 'caput' da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes (FA - fls.213/222 / Cert.distr.fls.413/416), assim, a associação tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente a causa de aumento em virtude da reincidência (Cert.distr.fls.414 – SAJ P. 0026582-09.2008.8.26.050) motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultado em: 04 anos e 01 mês de reclusão e 952 dias-multa