1500148-14.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500148-14.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500148-14.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE DOS ANJOS COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ALINE DOS ANJOS COSTA, qualificada à fl. 17, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 155, § 4º, inciso II do Código Penal c.c. 61, inciso II, “j”, na forma do art. 71 do CP, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no período de agosto a 24 de setembro de 2020, por volta das 18h00, nas dependências da loja 83 do Prudente Parque Shopping, situada na Rua Siqueira Campos, n.° 1.545, Vila Comercial, nesta cidade e Comarca, ALINE DOS ANJOS COSTA, qualificada à fl. 17, em continuidade delitiva, subtraiu, para si, mediante abuso de confiança, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), pertencente à vítima EMM RESTAURANTE EIRELLI EPP, nome fantasia Siq Grill, conforme documento de fl. 16 e extratos bancários de fls. 05/15. Conforme o apurado, a denunciada laborava como gerente no estabelecimento denominado restaurante Siq Grill, unidade Prudente Parque Shopping, há 11 (onze) anos. Dentre suas funções, a denunciada era responsável pela compra e recebimento de mercadorias, bem como pelo fluxo de caixa do estabelecimento, sendo-lhe depositada especial confiança nesta atividade. Na data dos fatos, abusando da confiança que lhe era conferida em razão do emprego, a denunciada subtraiu o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por meio de diversos saques efetuados da conta bancária do restaurante e também a subtração em espécie do caixa. A quantia subtraída não foi recuperada e a subtração foi praticada durante estado de calamidade pública, provocado pela Covid-19.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 79/80, de 21 de julho de 2021, tendo a ré após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 97/98), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 103) e o despacho de fls. 104/107, de 8 de novembro de 2021, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 156/159) pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 160/169), pediu, em resumo, absolvição do réu por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Pugna também, caso não entenda ser o caso anterior, pela desclassificação da conduta de furto qualificado para a prevista no artigo 168, do Código Penal. Caso não seja acolhido o pleito defensivo, que a pena aplicada seja fixada no mínimo legal, em regime aberto, com a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado a ré encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelos documentos de fls. 5/16; bem como pela prova oral produzida nos autos.
Em Juízo, a vítima Margarida Ederli Clabono, declarou que é gerente do SiqGrill do Parque Shopping, prestou depoimento apenas como informante. Sobre os fatos disse que conferia o cofre das unidades, e o que percebeu era que no restaurante faltava R$ 20.000,00, e o que Aline comentou depois de fechar o caixa, ela disse que teria sido roubada e foram registrar ocorrência. Na Delegacia ela disse que entregou o dinheiro para o patrão, e o que sabe é que ele não recebeu esse dinheiro. A empresa não estava funcionando, foi durante a pandemia, não havia movimento, o restaurante estava fechado, por isso não havia necessidade de sacar o dinheiro, pagar contas, estas já tinham sido pagas, mesmo ela tendo liberdade para pegar o dinheiro e pagar as contas. Aline não tinha liberdade para entregar o dinheiro para outras pessoas, apenas para ela e para o dono. Verificou as imagens e não viu nada, depois ela confirmou que não foi roubo, mas que tinha entregue para o patrão.
Em seu interrogatório, a acusada, Aline dos Anjos Costa, declarou que nunca foi preso ou cumpriu pena anteriormente. Sobre os fatos disse que era a gerente e a principal que tomava conta do restaurante, e tinha autorização dos patrões para fazer retiradas, porque era perto de pagamento, coisas assim. Fazia as retiradas e seu patrão sempre pagava dinheiro, tanto ele como a mãe dele, e começávamos a sacar antes para ter dinheiro em caixa, para poder dar o dinheiro a eles, pois o limite do caixa era de R$ 5.000,00 por dia, então ia sacando e deixando disponíveis para eles, pegavam de R$ 10.000,000, R$ 20.000 e até de R$ 30.000,00. Nunca pegou recibo ou qualquer documento quando entregava o dinheiro para o patrão. Afirma que o patrão pegava o dinheiro e depois lançava no caixa, com a anotação de “Neto pegou R$ 10.000,00... Neto pegou R$ 5.000,00”, sempre dessa forma. Disse que o livro ficava no restaurante. Afirma que na Delegacia de Polícia não disse que pegou o dinheiro, pois passava por dificuldades financeiras, mas que iria assumir a culpa, porque perguntou, e eles lhe pressionavam, perguntando para o Policial se iria dar alguma coisa, mas ele disse que não iria dar nada não. Disse então para ele colocar no seu depoimento que tinha pego o dinheiro para parar essa perturbação consigo, por causa disso que assumiu, mas nunca falou que estava passando por dificuldades, que não disse nada disso. Afirma que assinou seu depoimento na Delegacia de Polícia, mas não leu, disse estar tão nervosa que nem leu o que assinou.
Em solo policial, Aline declarou que “recentemente passou por dificuldades financeiras, motivo pelo qual pegou aproximadamente R$ 20.000,00 do caixa da empresa para saldar suas dívidas, mas que iria restituir o valor posteriormente. Ocorreu que sua patroa percebeu a diferença no caixa e registrou esse boletim de ocorrência. Declarou que efetuou a retirada do valor sem o conhecimento da sua patroa” (fl. 17), depois, em Juízo, inovou em seu depoimento, dizendo que assumiu a responsabilidade na delegacia pois foi pressionada, mas negou que tenha dito que o dinheiro foi utilizada para saldar suas dívidas, o que não está provado nos autos, já que deveria, como gerente, possuindo confiança dos patrões e da gerente geral Margarida Ederli, ser ao menos diligente nas suas ações, onde haveria provas da sua alegação, o que não existe, pelo contrário, há lançamentos indicados nos documentos sem qualquer motivos, decorrentes dos saques que realizou na conta corrente do restaurante EMM Restaurante – Eireli EPP.
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de corréu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
A gerente Margarida Ederli, confirmou os saques e o desvio do dinheiro, já que não houve motivos para que houvesse saques naquele valor na época, já que estávamos em pandemia, e o restaurante pouco funcionava, sem que tivesse contas a pagar, e em relação a alegação da ré de ter entregue os R$ 20.000,00 a “Neto”, também confirmou que ele não recebeu, e para que não ficasse dúvidas, visualizou as câmeras do circuito interno e pode confirmar que Neto não esteve no restaurante. Decidiu fazer um boletim de ocorrência que Aline concordou, e relatou o que esta teria lhe dito, todavia, depois ela confessou que pegou o dinheiro.
Nos crimes patrimoniais, como o furto dos autos, a palavra da vítima possui grande validade como elemento de convicção, mormente quando respaldada por outros elementos de prova, como se dá no caso dos autos.
Com efeito, referidos delitos são normalmente praticados na clandestinidade, inexistindo, pois, testemunhas presenciais. Além disso, em muitos casos, não deixam vestígios.
Por fim, não restou evidenciado que o(a) ofendido(a) tivesse qualquer motivo para pretender incriminar a acusada, imputando-lhe falsamente um delito de que o sabe inocente.
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. AUSÊNCIA DE GRAVE AMEAÇA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. IDONEIDADE DA PROVA. ACÓRDÃO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. INCIDÊNCIA DO VERBETE SUMULAR N.º 83/STJ. [...] Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente nesta Corte no sentido de que "nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios." (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS,QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). Óbice do Verbete Sumular n.º 83/STJ. (STJ AgRg no AREsp 1019743/BA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 05/05/2017 ).
“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. [...] (STJ AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS,QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
Assim, ao contrário do afirmado pela defesa em sede de alegações finais nos autos há prova suficiente e segura a demonstrar não só a ocorrência dos fatos narrados na denúncia, mas também a autoria deles pela ré e de que inexiste qualquer causa que possa levar a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, entretanto, há importantes considerações a se fazer.
Os documentos de fls. 5/16, comprovam os saques e o lançamento no livro caixa, com anotações contraditórias em relação ao que diz a réu e condizentes com a palavra da gerente Margarida, que confirmou os saques, e ainda de que havia indagado a “Neto” sobre a retirada de R$ 20.000,00, que ele não confirmou, dizendo ainda que ele não esteve no local, podendo comprovar pelas imagens das câmeras de segurança do restaurante e do shopping, onde se localiza o estabelecimento. Portanto, sua palavra restou isolada nos autos.
Fica latente nos autos, e elemento volitivo da ação, onde aproveitou-se da ausência de vigilância no local, e com animus de assenhoramento de coisas alheias móveis que sabia não lhe pertencerem, bem como da confiança que lhe era depositada, tanto que já estava trabalhando no local há 11 anos e há 4 como gerente, tendo total liberdade para sacar dinheiro e fazer pagamento, todavia, tudo isso deveria ser anotado para que ficasse demonstrado a sua boa-fé diante da confiança que os patrões lhe depositava, portanto, o dolo fica comprovado diante da robustez das provas carreadas aos autos.

Restou suficientemente demonstrado que a réu valeu-se da facilidade que lhe proporcionava a vítima dentro do seu restaurante, gozava ela de toda a facilidade para cometer o crime, já que tinha total liberdade para efetuar saques da conta corrente, fazer pagamentos, movimentar o caixa do restaurante, portanto, diante da menor proteção, e no momento oportuno, resolver efetuar os saques e burlar a vigilância lançando como retirada de “Neto”, o que não se confirmou nos autos, tamanha a desfaçatez da vítima na manobra de tentar ludibriar os donos e a gerente geral do restaurante.
Bem alinhado à jurisprudência, conforme segue:
"EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - DECOTE DA QUALIFICADORA DO ABUSO DE CONFIANÇA - IMPOSSIBILIDADE. - Deve ser mantida a qualificadora do abuso de confiança, se restou demonstrado nos autos que o acusado se valeu de tal relação para a perpetração dos delitos de furto. (TJ-MG - APR: 10134180023001001 MG, Relator: Agostinho Gomes de Azevedo, Data de Julgamento: 20/03/2019, Data de Publicação: 29/03/2019)".
Assim, ressoa inquestionável a qualificadora prevista no § 4º, inciso II, do artigo 155, do Código Penal.
Desse modo, em que pese os argumentos apresentados pela d. Defensoria Pública em favor da ré, não merecem prosperar, tanto pelos motivos expostos, que demonstram firmemente a prática do crime, bem como não há como acolher, igualmente, a desclassificação para apropriação indébita, impossível tal reconhecimento no presente caso.
Como visto, os elementos acima salientados são provas e indícios claros que traduzem a certeza de que o acusado praticou o crime descrito na denúncia e que tinha a intenção de subtração.
Mencione-se que o artigo 239, Código de Processo Penal reconhece os indícios como meio de prova válida. Caracteriza-os como as circunstâncias conhecidas e provadas que, tendo relação com o fato, autorizam, por indução, a conclusão da existência de outra ou outras circunstâncias.
Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (in Processo Penal, 2ª ed., Atlas, 1992, Júlio Fabbrini Mirabete, p. 305).
Nesse prisma, em recente julgado, decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A propósito das provas indiciárias, faço coro às lições do Des. Mariano Siqueira, do tempo em que judicava neste Tribunal de Justiça, especificamente por ocasião do julgamento, em 23.10.2006, da Apel. criminal n. 00902129.3/6-0000-000, na 2ª Câm. do 1º Grupo da Seção Criminal, que assim predicava, conclusões aquelas que também cabem no caso em comento, verbis: “(...) a respeito do inexcedível valor probante que os indícios podem apresentar, em certos casos, como o presente, são oportunas algumas lições doutrinárias. Para CHRISTIANO JOSÉ DE ANDRADE, indício vem do latim indicare, que significa indicar, apontar, mostrar com o dedo ou por meio de um sinal qualquer, demonstrar, revelar. Os escritores mais antigos chamavam os indícios de “testemunhas mudas". Com maestria, realçou MITTERMAYER: "O indício é um fato em relação tão precisa com outro fato que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural. É preciso, então, que haja na causa dois fatos, um verificado, e outro não provado, mas que se trata de provar raciocinando do conhecido para o desconhecido".
Consoante se aquilata do teor do art. 239 da codificação penal adjetiva, considera-se indício a circunstância conhecida e provada (in casu: fatos suso declinados) que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outras circunstâncias (na espécie; o homicídio), extraídas da experiência técnica ou comum. Destarte, pelos indícios, por presunção hominis, vai-se do fato indiciário - através de operação lógica - ao fato a ser provado, segundo os princípios da razão (id quod plerumque accidit), segundo remarcam ADA PELLEGRINI GRINOVER, ANTÔNIO SCARANCE FERNANDES e ANTÔNIO MAGALHÃES GOMES FILHO, in "As Nulidades no Processo Penal", Malheiros Editores, 1992, pág. 133. Pela prova indiciária, em outras palavras, alcança-se determinada conclusão sobre um episódio através de um processo lógico construtivo, estabelecendo-se o devido nexo de causalidade. Os indícios, desta sorte, constituem modalidade indireta de prova e diferem da prova direta porque, nesta, o fato probando obtém silhueta e contornos instrutórios imediatos, apresentando-se, como perlustra MAGALHÃES NORONHA, "diante de nós, sem necessidade do processo lógico-construtivo, porque se nos revela através do testemunho, confissão, perícia, etc...". Em suma, os indícios são igualmente importantes para respaldo e embasamento de uma sentença de preceito condenatório (RT 401/285, 555/114, 722/462), principalmente quando afastam qualquer hipótese favorável ao acusado (RT 110/127, 214/61, 218/96, 395/309 e 401/285)” (TJSP – Apelação nº 0007203-36.2012.8.26.0505. Rel. Roberto Solimene, j. em 26.02.2014).
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que a ré se conduziu com vontade livre e consciente de perpetrar o crime aquilatado na denúncia, não podendo ser acatada a tese da defesa de insuficiência probatória ou desclassificatória.
Conclui-se, destarte, que a ré realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação.
Passo a dosagem da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusado é primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que a acusada possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal pelo crime de furto com abuso de confiança, em 02 (dois) anos de reclusão e multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea do réu na fase policial, conforme preceitua o artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, entretanto, deixo de reduzir a reprimenda, porquanto nessa fase do cálculo penal não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ).
Os demais crimes, por serem da mesma espécie ou terem por proteção o mesmo bem jurídico, foram praticados em pequeno intervalo de tempo, da mesma forma e condições, de maneira que reconheço a figura do crime continuado, conforme prevê o artigo 71, do Código Penal, promovo o aumento da pena em 1/6 (um sexto), já que em nenhum momento ficou demonstrado a quantidade de crimes praticadas pela ré, embora haja vários saques, não se tem notícias de que todos eles foram para a ré e quantos entraram no caixa da empresa.
Ausentes outras causa que possam influenciar a dosimetria da pena, torno-a definitiva em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, no valor mínimo legal.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Preenche a ré os requisitos legais, assim, substituo a pena corporal acima fixada por penas restritivas de direitos consistentes em pena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na época do pagamento em favor do Hospital de Esperança (do Câncer) de Presidente Prudente; e de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de duração da pena corporal e mediante as condições a serem estabelecidas pelo Juízo da Execução Penal.
Em caso de revogação das penas restritivas de direito, a ré cumprirá a pena corporal fixada nesta sentença no regime aberto.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO a ré ALINE DOS ANJOS COSTA, RG: 48377310, nascido em 13/07/1992, natural de Alvares Machado - SP, filho de OSMAR ADAILTON COSTA e ROSANGELA MARIA DOS ANJOS COSTA, a cumprir a pena de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, substituída por penas restritivas de direitos consistentes em pena pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo vigente na época do pagamento em favor do Hospital de Esperança (do Câncer) de Presidente Prudente; e de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de duração da pena corporal e mediante as condições a serem estabelecidas pelo Juízo da Execução Penal; e a pagar a multa de 12 (doze) dias multa, cada dia no valor correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do art. 71, todos do Código Penal.
Após a ocorrência do trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento para execução da pena.
Quando da execução, a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA