1500168-67.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2022
... R$ 200,00, tendo o réu admitido que praticava o tráfico devido a dificuldades financeiras, e informado que o dinheiro que estava em seu poder provinha do tráfico, enquanto que o dinheiro que estava na estante era de sua esposa. 

Salientou que não foram encontrados objetos relacionados ao uso de drogas, e nem foram localizados outros objetos relacionados ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500168-67.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500168-67.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151771/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18318152 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1979/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2151771 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FLAUSINO DE ALMEIDA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




WELLINGTON FLAUSINO DE ALMEIDA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 4 de junho de 2021, por volta das 19h, na r. Santa Filomena, 421, nesta cidade e Comarca, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 10,43g de crack, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 14 de novembro de 2021, sendo determinada a citação do acusado.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos e pleiteou, subsidiariamente, a redução e fixação da pena com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se silente (fls. 9), e em juízo, o réu negou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que a sexta-feira, recebeu seu pagamento e comprou quarenta pedras de “crack” para seu consumo, pelo valor de R$ 400,00. Sustentou que comprou uma quantidade maior de droga para não precisar ficar saindo todo dia e indo na porta da biqueira.

Comentou que iria usar toda a droga até o domingo, e sustentou que antes da chegada da polícia, ninguém esteve em sua casa. Negou ter vendido uma pedra de “crack” para Ronaldo, e admitiu que quando os policiais chegaram em sua casa, dispensou o entorpecente no vaso sanitário. 

Afirmou que como já havia usado duas pedras de “crack”, dispensou as trinta e oito restantes e disse que a polícia encontrou R$ 100,00 em seu poder, que eram provenientes de seu trabalho, pois recebeu R$ 500,00 naquela semana e gastou R$ 400,00 com a droga. 

Alegou que não tem ideia do motivo pelo qual foi acusado e admitiu que foi preso novamente, em operação contra o tráfico realizada na cidade, salientando que não estava com nenhuma droga na ocasião de sua segunda prisão. Disse, ainda, que falou aos policiais que o entorpecente se destinava ao seu uso, e comendo que sua residência ficava nos fundos do terreno, havendo outra casa na frente, em que reside seu sogro (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que cerca de vinte dias antes dos fatos, recebeu denúncia de que o acusado vendia drogas em sua casa na Rua Santa Filomena. Afirmou que realizou monitoramento do local, e que observou pessoas fazendo com o réu contatos típicos da compra e venda de drogas.

Salientou que abordou um dos compradores, chamado Ronaldo, que estava com uma pedra de “crack”  nas mãos, tendo o mesmo confirmado que era usuário e dito que comprou essa droga do réu. Aduziu que foi até a residência do acusado, e que adentrou ao corredor, tendo o réu trancado a porta e corrido para o banheiro, dando descarga no vaso sanitário. 

Comentou que em continuidade, o acusado abriu a porta e atendeu aos policiais, autorizando a entrada  na casa. Disse que o réu portava R$ 108,00 e que sobre a estante foram encontrados mais R$ 200,00. Salientou que no banheiro, dentro do vaso sanitário, foram encontradas trinta e oito porções de “crack”, tendo o réu confessado que vendia drogas porque estava em situação financeira difícil. 

Destacou que as pedras de droga apreendidas na casa do réu eram iguais àquela apreendida com o usuário. Afirmou que não foram encontrados objetos para o tráfico e nem para o uso e disse que o acusado não aparentava estar drogado. Comentou que não se recorda se o réu deu explicação sobre o dinheiro. Explicou que o acusado mora não fundo do terreno, e disse que ele estava na porta da sala da casa quando os policiais chegaram. 

Disse, ainda, que via pessoas chegando no corredor e mantendo contato com o réu, tendo a observação durado de quinze a vinte minutos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Souza, que narrou que após receber denúncia de tráfico contra o acusado, efetuou monitoramento da residência do réu e visualizou alguma vendas de drogas, tendo abordado uma das pessoas que mantiveram contato com o réu, e que era a testemunha Ronaldo, em poder de quem foi encontrada uma pedra de “crack”.

Salientou que Ronaldo informou que era usuário e confirmou que comprou o entorpecente do acusado. Destacou que o acusado estava perto da porta de sua casa e assim que visualizou a polícia, entrou correndo na residência, fechou a porta e  adentrou ao banheiro, acionando a descarga do vaso sanitário. 

Aduziu que o réu retornou e que atendeu à polícia, e disse que com ele foram encontrados R$ 108,00, e que no vaso sanitário foram encontradas trinta e oito pedras de “crack”, idênticas àquela que estava em poder de Ronaldo. 

Disse que na estante da sala foram encontrados mais R$ 200,00, tendo o réu admitido que praticava o tráfico devido a dificuldades financeiras, e informado que o dinheiro que estava em seu poder provinha do tráfico, enquanto que o dinheiro que estava na estante era de sua esposa. 

Salientou que não foram encontrados objetos relacionados ao uso de drogas, e nem foram localizados outros objetos relacionados ao tráfico. Comentou que o réu não aparentava estar drogado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 
A testemunha Ronaldo Rodrigo Dainezi narrou que foi abordado pela polícia, mas sustentou que não estava com nenhuma droga e nem disse aos policiais que havia comprado entorpecente do réu. Aduziu que os policiais encontraram um objeto no chão e disseram que era do depoente, não sabendo do que se tratava. 

Afirmou que não conhece o réu e disse que foi levado à delegacia, onde assinou um papel, sem saber ler e escrever, tendo assinado porque os policiais disseram que não fizesse isso não iria embora (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha Rafael Mendonça Soares alegou que é vizinho do réu e disse não ver movimentação de pessoas na casa do acusado. Aduziu que conhece o acusado há oito meses e disse que os vizinhos lhe contaram que ele é usuário. Comentou que o réu trabalhava, porque se encontrava com ele e alegou que soube que a polícia invadiu a casa dele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O depoente Anderson Ricardo Martins Munford relatou que o réu trabalhou para o depoente como pintor, tendo recebido R$ 500,00 na sexta-feira. Informou que sabia que o réu era usuário, mas não sabe se ele vendia drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E a declarante Aline Martim Ruiz, que é companheira do réu, narrou que o acusado trabalhava como pintor, e apesar de ter recebido R$ 500,00, chegou em casa com R$ 100,00, tendo ambos discutido porque ele chegou “recaído” e drogado. 

Disse que foi para a casa de sua mãe, e que não sabia se havia droga na sua residência. Sustentou que tinha R$ 208,00 na estante, que usaria para pagar um boleto da Avon. Alegou que o réu era usuário e que ele não vendia drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o réu, os policiais realizaram observação da casa do acusado, constatando que este manteve contato com diversas pessoas, típicos da traficância, tendo uma dessas pessoas, ou seja, a testemunha Ronaldo, sido abordada na posse de uma pedra de “crack” (tanto que com relação a essa pessoa foi lavrado termo circunstanciado de ocorrência, para apuração do crime do artigo 28 da Lei de Tóxicos - fls. 4 e 127/134), e confirmado que a comprou do réu, é de se entender que restou comprovada a traficância a ele atribuída.

Tal entendimento mais se confirma porque assim que notou a aproximação da polícia, o réu correu para o banheiro de sua casa e dispensou trinta e oito porções de “crack” no vaso sanitário, tendo a droga sido recuperada pela polícia e constatado que as porções dispensadas pelo réu eram idênticas àquela apreendida em poder do usuário Ronaldo, o que denota que provinham de um mesmo “lote” e tinham a mesma origem, não sendo críveis as alegações dessa testemunha em juízo no sentido de que a polícia não encontrou nenhum entorpecente em seu poder e que nada comprou do réu. 

Outrossim, a quantidade de entorpecentes apreendidos na casa do réu, ou seja, trinta e oito pedras de “crack”, é incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do acusado, o qual também não parecia drogado, não sendo apreendido em sua residência ou em seu poder nenhum objeto relacionado ao uso de entorpecente. 

Outrossim, o acusado admitiu aos policiais que realmente praticava o tráfico em razão de necessidades financeiras, não se prestando para elidir a traficância atribuída ao réu a alegação da testemunha de defesa Rafael, no sentido de que não via movimentação na casa do réu, pois certamente a testemunha também precisava trabalhar e não ficava em sua casa o dia todo observando o que se passava no imóvel dos vizinhos.

Merecem, ainda, ser acolhidas com reservas as declarações da companheira do acusado, pois além de ser compreensível que ela procure proteger o amásio, a mesma também responde a processo criminal, junto com o réu, pela prática dos crimes de associação para o tráfico e organização criminosa, observando-se que ainda que o dinheiro encontrado na estante fosse destinado ao pagamento de boleto bancário, tal alegação apenas indica a destinação do numerário, mas não comprova sua origem lícita. 

Além disso, como o acusado declarou não conhecer os policiais, não se vislumbra motivo para que estes quisessem incriminar o réu de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente e que simplesmente tivessem inventado a confissão extrajudicial que o réu lhes fez, no sentido de que traficava.

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela defesa.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 70/71.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que na data dos fatos, o acusado era tecnicamente primário (fls. 24 e 27). Por tal motivo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, conforme acima mencionado, e admitido pelo réu em seu interrogatório, o acusado se encontra preso por outro feito (fls. 143), no qual foi-lhe imputada a participação em organização criminosa (PCC) e a prática do crime de associação para o tráfico (autos 1500330-33.2021.8.26.0568), denotando tais fatos, bem como o envolvimento do réu em inúmeros atos infracionais (fls. 25/26) que ele possui a personalidade voltada para a prática criminosa e que não preenche os requisitos subjetivos para a redução da pena. 

Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, sendo o “crack”, ainda, droga de maior potencial lesivo, podendo as drogas aprendidas, abastecer quase quatro dezenas de usuários, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR WELLINGTON FLAUSINO DE ALMEIDA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Como o réu não está preso por este feito, concedo-lhe o direito de apelar desta sentença sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita, não se prestando para tanto as meras declarações do depoente Anderson), decreto o perdimento do numerário, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 27 de agosto de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA