1500337-87.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2302381/2021 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 21239317 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2402/21/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2302381 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, ., Centro - CEP 14840-000, Fone: 16 32511116 r24, Guariba-SP - E-mail: guariba1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - HÍBRIDA

Processo Digital n°:
1500337-87.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2302381/2021 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 21239317 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2402/21/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2302381 - DEL.POL.GUARIBA, 2402/21/917 - DEL.POL.GUARIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL PINHEIRO





Aos 05/05/2022 às 14:00h na sala de audiências da 1ª Vara Judicial, do Foro de Guariba, Comarca de Guariba, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença d DD. Promotora de Justiça Dra. Marianny Bitencourt, do réu LUCAS GABRIEL PINHEIRO, acompanhado de seu defensor  Dr. Carlos Alberto Telles. Presente as testemunhas Iranildo Monteiro da Silva, Adonias Barreiro Camilo e JOAO PAULINO COSTA. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza foram colhidos e capturados os depoimentos das testemunhas Iranildo Monteiro da Silva, Adonias Barreiro Camilo e JOAO PAULINO COSTA e logo após o interrogatório do réu LUCAS GABRIEL PINHEIRO através de programa Teams, gravação a ser posteriormente importada nos autos. Pela MMª. Juíza foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Abra-se vistas às partes para oferecimento de memoriais nesta audiência. Pelo DD. Promotor e pelo Dr. Advogado foram apresentados memoriais orais colhidos pelo mesmo sistema audiovisual supra indicado para os depoimentos das partes. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença:Vistos. LUCAS GABRIEL PINHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/2006, porquanto, segundo a denúncia, no dia 06 de novembro de 2021, por volta das 07h25min, na Avenida Mário Caseri, 112, Jardim São Bento, nesta cidade e Comarca de Guariba, trazia consigo e guardava, para fornecimento ao consumo de terceiros, 132 (cento e trinta e dois) eppendorfs contendo de cocaína, 37 (trinta e sete) trouxinhas de maconha, e 81 (oitenta e uma) porções de cocaína sob a forma de pedras de crack, pesando 11,09 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 177/181). A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fls. 183/184).Em instrução, foi colhida a prova oral.As partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da exordial acusatória. A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por ausência de provas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09) auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotografias (fls. 12/17), laudos periciais (fls. 32/40, 141/154), relatório final (fls. 155/156), bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria é igualmente certa.A testemunha Iranildo Monteiro da Silva, policial militar, ouvido na delegacia, disse que “é policial militar, prestando serviços na cidade de Guariba/SP, e nesta manhã encontrava-se de serviço, juntamente com o SD PM CAMILO, quando por volta das 07h25min, foram comunicados via COPOM, de que na Avenida Mário Caseri, altura do nº 112, Jardim São Bento, havia um indivíduo, de cor parda, magro, trajando camiseta de cor bege e bermuda com listras vermelhas e laranja, o qual estava praticando o tráfico de drogas naquele local e que estaria guardando os entorpecentes em um cano d´água pluvial nas imediações; Que, imediatamente dirigiram-se ao local indicado na denúncia e visualizaram o indivíduo com as mesmas características passadas na denúncia (compleição física e vestes), identificando-o como Lucas Gabriel Pinheiro, vulgo "LUQUINHA", pessoa já bastante conhecida nos meios policiais pelo envolvimento em alguns tipos de delito, em especial o tráfico de drogas, inclusive, já permaneceu recolhido por conta desse envolvimento com o comércio clandestino de drogas; Que, então procederam a sua abordagem e o submeteram a revista pessoal, sendo que em seu poder, obtiveram êxito em localizar no bolso de sua bermuda, duas trouxinhas de substância semelhante à "maconha", duas pedras aparentando tratar-se de crack e três cápsulas, tipo "eppendorfs", contendo substância aparentando tratar-se de "cocaína", drogas estas que estavam no bolso de sua bermuda; Que, ainda com o mesmo foi localizada a quantia em dinheiro de R$128,00 (cento e vinte e oito reais), em cédulas variadas, de 50, 10 e 2 reais, provavelmente já angariada com o comércio clandestino; Que, diante da denúncia de que as drogas comercializadas por LUCAS ficavam escondidas em um cano d´água, procederam diligências com vistas à sua localização, obtendo êxito em localizar no referido cano, bem próximo onde Lucas estava (cerca de dois metros de distância), uma pochete, de cor preta, contendo em seu interior o restante das drogas apreendidas (maconha, crack e cocaína), ou seja, 129 (cento e vinte e nove) cápsulas de "cocaína"; 35 (trinta e cinco) invólucros de "maconha" e 79 (setenta e nove) invólucros de "crack", as quais estavam devidamente embaladas e da forma como são comercializadas, inclusive, são idênticas as que foram localizadas e apreendidas em poder de Lucas; Que, ele foi questionado sobre a procedência daquelas drogas, mas não admitiu a propriedade, alegando que nada sabia sobre a localização da mesmas e ainda negou que tivesse sido encontrado droga com o mesmo, dizendo apenas que o dinheiro havia recebido de sua mãe; Que, por conta das evidências claras de que Lucas realmente estava no comércio clandestino de drogas seis que a denúncia foi confirmada,  o mesmo foi encontrado com parte da droga em seu poder e o restante próximo onde ele se encontrava, dinheiro apreendido em poder dele e a vida pregressa do mesmo, o Depoente preferiu-lhe voz de prisão e o apresentou nesta Unidade Policial, visando as providências de polícia judiciária cabíveis, tendo as drogas e o dinheiro encontrados em seu poder sido apreendidos; QUE, conforme já mencionado o autuado é bastante conhecido como traficante, desde quando era menor de idade, e tem conhecimento de que ele chegou a ser autuado em flagrante por tráfico de drogas, mas depois foi desclassificado para porte” (fls. 02/03). Em juízo, confirmou os fatos. A testemunha Adonias Barreiro, policial militar, ouvido na delegacia, reiterou integralmente as declarações prestadas por seu colega de farda Iranildo (fls. 04). Em juízo, confirmou o quanto dito. O réu Lucas Gabriel Pinheiro, em seu interrogatório na fase extrajudicial, negou os fatos disse que “informa que na manhã de hoje, estava em outra rua, quando policiais militares chegaram e o abordaram, mandando que o interrogado sentasse sobre as mãos e depois fizeram uma revista pessoal; Que, afirma que os policiais militares localizaram em seu poder apenas dinheiro, ou seja, R$128,00 (cento e vinte e oito reais), quantia esta que a sua genitora havia lhe dado; Que, na verdade, ela lhe deu R$150,00 (cento e cinquenta reais), mas já havia adquirido algumas coisas e ficou com esse troco - R$128,00; Que, não foi localizada nenhuma droga em seu poder; Que, em seguida os policiais foram em outra rua e retornaram com uma pochete, que eles alegaram que havia drogas em seu interior, dizendo que referida pochete com drogas lhe pertenciam e que o Interrogado estava comercializando tais entorpecentes, o que não é verdade; Que, o Interrogado só tem passagens na polícia por porte de drogas, inclusive quando era menor de idade, mas não chegou a ficar na Fundação Casa; Que, atualmente está desempregado e de vez em quando faz alguns "bicos" como servente de pedreiro e lavrador; Que, sua companheira KARINE está grávida e espera o primeiro filho do casal; Que, não sofreu nenhuma violência, física ou verbal, dos policiais militares” (fls. 05). Em juízo, disse que passou em sua mãe, pegou um dinheiro emprestado e foi ao mercado comprar coisas. Que voltou e deixou as coisas na sua mãe e quando estava indo embora foi abordado. Que havia mais dois indivíduos no local, que foram abordados e liberados. Que está trabalhando na usina atualmente. Que o policial Iranildo o aborda sempre. Pois bem.Não resta dúvida de que a droga pertencia ao réu, para fins de tráfico.Após informações anônimas dando conta do comércio ilícito em local conhecido como ponto de venda de drogas, a qual contava com descrição das vestimentas do vendedor, logrou-se encontrar o acusado com idênticas características.Em abordagem, com ele foi encontrada a quantia de R$ 128,00 (cento e vinte e oito reais), em cédulas variadas, além de duas trouxinhas de substância semelhante à "maconha", duas pedras aparentando tratar-se de crack e três cápsulas, tipo "eppendorfs", contendo substância aparentando tratar-se de "cocaína".Já no cano pluvial, com distância de menos de 2m do denunciado, o restante da droga apreendida, consistente em 132 (cento e trinta e dois) eppendorfs contendo de cocaína, 37 (trinta e sete) trouxinhas de maconha, e 81 (oitenta e uma) porções de cocaína sob a forma de pedras de crack.O policial militar ouvido foi categórico ao informar que as substâncias encontradas no cano possuíam idêntica embalagem se comparadas com aquelas encontradas com o réu. As fotografias de folhas 12 e seguintes corroboram o quanto defendido pelos agentes da lei, uma vez que as embalagens se mostram bem características. Note-se que no caso dos eppendorfs de cocaína, estes se mostravam na cor avermelhada. No mesmo sentido, a maconha e o crack encontrados, haja vista que ostentavam embalagens uniformes, seja em termos de quantidade, seja pelo material utilizado no embalo.Desta forma, a grande quantidade das drogas apreendidas com o increpado após informações prévias, em local conhecido pelo comércio espúrio, aliada a quantia encontrada, não deixam dúvidas acerca do tráfico.Consigno que não há razões para se desconsiderar o relato dos policiais civis, ao passo que não possuem qualquer intenção de ver o réu processado e condenado por crime que não cometeu, mormente por não haver qualquer indício dessa possibilidade nos autos.Os depoimentos dos policiais devem, portanto, possuir a credibilidade que é dada a qualquer outro. No que tange à validade dos depoimentos de policiais militares, o Col. Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “(...) o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).Desconsiderar o depoimento dos policiais, acolhendo a negativa genérica do acusado, seria admitir que os milicianos movimentaram-se para forjar Gabriel, o que não se admite, considerando que não há nos autos qualquer elemento neste sentido.Sendo assim, verifico que os policiais trouxeram relato uníssono e verossímil, sem ter interesse em culpar o réu, mas informando de forma coerente o que houve no local. Assim, afere-se a robustez da prova produzida pela acusação. A versão do réu de que tinha ido na casa de sua mãe e ido ao mercado e retornado à casa de sua mãe não restou comprovada nos autos, ônus que lhe cabia. Oras, bastava que a defesa arrolasse a mãe do réu para confirmar que foi ela quem deu o dinheiro ao acusado, bem como poderia ele juntar nota fiscal das compras realizadas no mercado ou arrolado alguma testemunha que tenha visto o réu no mercado fazendo as supostas compras. Não o fez, o que indica que sua versão não condiz com a realidade, não provando motivo justo para estar no local dos fatos.Provadas a autoria e a materialidade delitivas, não demonstradas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação se revela inevitável.Por fim, a quantia apreendida inegavelmente se traduz como proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso e instrumento do crime, porque aprendida no contexto do comércio, motivo pelo qual determino sua perda, nos termos do art. 91, 'b' do Código Penal. Passo a dosar a pena.A pena do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes (fls. 60/61), entendidos neste momento como condenações transitadas em julgado que não forjam reincidência, fixo a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentas) dias-multa, no mínimo legal.Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Contudo, de rigor a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei de drogas, por ser o réu primário e não haver nos autos indícios que este se dedique às atividades criminosas, ou integre organização para tal fim. Não obstante a quantidade e diversidade das drogas encontradas, o contexto fático revela ser o acusado típica figura de pequeno traficante. O réu foi autuado com pequena quantidade das drogas sob sua posso e quantia representada por diversas notas. O restante das substâncias foram encontradas em cano pluvial, atitude comum daqueles que realizam o comércio ilícito em bairros para seu próprio sustento ou até mesmo de eventual vício.Desta forma, reduzo a pena em 1/2, tendo em vista a quantidade e qualidade das drogas, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo unitário. Presentes os pressupostos legais, observo que o réu tem direito à substituição prevista no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal. Atentando ao artigo 44, parágrafo 2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena corporal, nos termos dos artigos 55 e 46, parágrafo 4º, do Código Penal, na forma a ser estabelecida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária equivalente a cinco salários mínimos, mediante depósito em conta única do juízo, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução.Conforme tese firmada em recurso repetitivo pelo STJ - tema 600, tal delito não pode mais ser enquadrado como equiparado a hediondo, ocorrendo o cancelamento da Súmula 512 daquela mesma Suprema Corte. De igual forma, a partir da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, que conferiu nova redação ao art. 112, § 5º, da Lei de Execuções Penais (Lei n. 7.210/1984), "Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343, de 23 de agosto de 2006".Afastado o caráter hediondo, em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o aberto, ante a quantidade da pena e primariedade do acusado, nos termos do art. 33 do Código Penal.Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS GABRIEL PINHEIRO e CONDENO qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena corporal, nos termos dos artigos 55 e 46, parágrafo 4º, do Código Penal, na forma a ser estabelecida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária equivalente a cinco salários mínimos, mediante depósito em conta única do juízo, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução.Diante do regime fixado para o início de cumprimento de pena, permito ao acusado o recurso em liberdade. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.Determino a perda da quantia apreendida, nos termos desta sentença (art. 91, 'b' do Código Penal).Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e ao IIRGD.Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol do causídico que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.P.R.I.C.Após, lida em audiência, pelo Ministério Público e pela Defesa foi manifestado o desejo de recorrer da sentença. Pela MMª. Juíza foi dito: “Recebo os recursos interpostos. Após regularizados os autos em cartório, dê-se vistas para apresentação de razões e contrarrazões. Ato contínuo, ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Expeça-se certidão em 70% da tabela à Defensora nomeada”. Publicada em audiência, SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. NADA MAIS. Eu,____, Thais Pereira da Silva, Escrevente, digitei.


MMª. Juíza: (assinatura digital)


DD. Promotor:


Réu:


Adv. Réu: