1500282-59.2020.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... POSSIBILIDADE.(3) PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE 
POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE 
IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO 
ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO 
CRIME DE ROUBO. MERA APREENSÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500282-59.2020.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500282-59.2020.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DOS SANTOS FERREIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal de ADRIANO DOS SANTOS FERREIRA, qualificado à fl. 10, 
pela prática do delito previsto no artigo 157, "caput" do Código Penal.
Consta nos autos que, no dia 09 de outubro de 2020, por volta de 22h10min, na Rua 
Antônio Rodrigues, nº 127, nesta cidade e comarca, o réu, já qualificado, subtraiu,
para si, mediante grave ameaça e violência contra as vítimas Thayna Alvim de Melo e
Walquiria do Carmo Pereira, uma bolsa contendo a quantia de R$ 400,0 em dinheiro e 
um aparelho celular da marca Samsung, modelo A50, avaliado em R$ 1.500,00 (fl. 
110). Segundo foi apurado, o denunciado se aproximou das vítimas, que estavam na 
via pública e, mediante grave ameaça, anunciou o assalto a elas, arrebatando 
violentamente do ombro de Walquiria sua bolsa, a qual continha R$ 400,0 em dinheiro
e um aparelho celular da marca Samsung, modelo A50. Na sequência, o denunciado 
ordenou que a vítima Thayna que não corresse e empreendeu fuga do local. Contudo, 
imediatamente acionados e informados das características e rumo tomado pelo 
roubador, policiais militares conseguiram localizar e abordar o denunciado. 
Realizada busca pessoal, foi encontrada em poder do denunciado a quantia de R$ 

      
80,00 e o aparelho celular da vítima Walquiria, no que ele confessou aos agentes a 
prática criminosa e indicou onde havia descartado a bolsa, tendo o objeto sido 
recuperado no local apontado (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
06). As vítimas reconheceram pessoalmente o denunciado como autor do crime (fls. 04
e 05).
A denúncia de fls. 116/117, foi recebida em 02 de agosto de 2021 (fl. 119).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 73/74) pela decretação da prisão 
preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 78/80).
Mandado de Prisão Cumprido em 10 de outubro de 2020 (fls. 104/106).
Citado (fl. 157), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 162/164). Sustenta que
os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará 
durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as vítimas, as testemunhas de 
acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou 
pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do 
acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do 
mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de 
exibição/apreensão/entrega de fl. 06, fotografia da bolsa, do celular e do dinheiro
apreendidos de fl. 40, auto de avaliação de fl. 110, bem como pelo relatório final 
de fls. 111/112, e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. 
Senão vejamos:
A vítima WALQUIRIA DO CARMO PEREIRA, em seu depoimento em solo policial, declarou 
que na data de hoje, veio para Porto Ferreira/SP para realizar compras no comércio 
local e quando estava aguardando o caminhão que a levaria embora para a cidade de 
Araguari/MG, acompanhada de sua amiga Thayna, um indivíduo de cor negra, alto e 
forte, aproximou-se dela e anunciou o assalto, dizendo "você está sendo assaltada" 
(sic) e puxou sua bolsa de colo, levando-o consigo e empreendendo fuga do local. 
Ato contínuo, a declarante acionou a polícia militar, que, após receber a descrição
do roubador, saiu no seu encalço. Algum tempo depois, os policiais militares 
retornaram com o assaltante preso, bem como sua bolsa de colo. Após verificar os 
pertences, verificou que a bolsa estava parcialmente rasgada, provavelmente devido 
ao puxão provocado pelo autor do delito, bem como que haviam sumido do interior da 
bolsa cerca de R$ 400,00 (quatrocentos reais), dos quais somente R$ 80,00 (oitenta 
reais), foram recuperados. Nesta unidade, realizou o reconhecimento pessoal do 
roubador, identificando-o, sem sombra de dúvida, como a pessoa que lhe roubou a 
bolsa, momentos antes, bem como lhe foi entregue o dinheiro recuperado, bem como um
aparelho celular que estava no interior da bolsa e avaliado em R$ 1.500,00 (mil e 
quinhentos reais). 
Em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou
com o depoimento da testemunha de acusação THAYNA ALVIM DE MELO.
A testemunha de acusação THAYNA ALVIM DE MELO, em seu depoimento em sede policial, 
disse que na data de hoje, veio com sua amiga para a cidade de Porto Ferreira/SP 
para realizar compras no comércio loca e quando aguardavam o retorno de um caminhão
que levaria as compras e elas para Araguari/MG, onde residem, um indivíduo de cor 
preta, alto e forte, aproximou-se de sua amiga e como ela portava uma bolsa a tira 
colo, anunciou o assalto e, em seguida, puxou com força a bolsa, disse para a 
depoente não correr e empreendeu fuga do local. Em seguida, um indivíduo que 
trabalha em um posto de gasolina, telefonou para a polícia militar, que compareceu 
rapidamente ao local dos fatos, colheu as informações fornecidas e saíram no 

encalço do roubador. Algum tempo depois, os milicianos retornaram conduzindo o 
roubador, bem como os pertences subtraídos, momentos antes de sua amiga. Ato 
contínuo, foram elas encaminhadas para este plantão de Polícia Judiciária para 
adoção dos procedimentos de praxe, bem como reconheceu, sem sombra de dúvida, a 
pessoa de Adriano dos Santos Ferreira, como quem subtraiu a bolsa de sua amiga, 
momentos antes, após anunciar o assalto. 
Em juízo, relatou que reconhece o autor do crime como o individuo que está 
segurando a placa contendo o número 01 (um). Que estava em Porto Ferreira, próxima 
a um posto de combustível, juntamente com a vítima Walquiria. Que o réu Adriano 
subiu a rua e logo em seguida desceu e posteriormente subiu de novo. Que ao se 
aproximar fingiu que estava portando alguma coisa por baixo da roupa. Que não viu 
objeto nenhum com o réu. Que ao anunciar o assalto, o mesmo ordenou que ambas 
ficassem em silencio e não corressem. Que o réu se dirigiu a presença de Walquiria 
para pegar a bolsa que ela portava. Que Walquiria e Adriano lutaram pela bolsa. Que
enquanto ocorria essa situação conseguiu correr e pedir ajuda em um posto. Que ao 
voltar o réu já tinha subtraído a bolsa e desaparecido. Que Walquiria estava toda 
arranhada e estava apenas com a alça da bolsa em decorrência dos puxões para 
subtrair o item. Que na bolsa tinha dinheiro, cartões de vendedores, um celular e 
um carregador portátil. Que depois de 10 (dez) minutos a policia chegou. Que 
relatou todas as características do réu para os policiais. Que depois de 40 
(quarenta) minutos foram a delegacia e fizeram o reconhecimento do réu. Que não 
havia duvidas quanto ao reconhecimento. Que foram recuperados parcialmente o 
dinheiro e quanto ao restante dos itens foram todos recuperados. 
A testemunha de acusação, Policial Militar, ALEX GIOVANI DE MARCO CANALLI, em seu 
depoimento em solo policial, informou que efetuava patrulhamento de rotina quando 
foi acionado via copom para atender ocorrência referente a roubo. Esclarece, que 
segundo a informação um indivíduo pardo, trajando camisa vermelha e bermuda, havia 
roubado duas mulheres na via pública. Afirma, que ao chegar no local as vítimas 
relataram que o suspeito havia fugido em direção a Rodovia Anhanguera. Noticia, 
que, durante as diligências localizaram um indivíduo com as mesmas características 
no Jardim Anésia, durante a abordagem e busca pessoal foram localizados R$ 80,00 
(oitenta reais) e o celular da vítima. Assevera, que foi necessário o emprego de 
força durante a abordagem, porque, o suspeito estava muito agitado, porém, após a 
contenção, com algemas, o agente admitiu que havia subtraído uma bolsa contendo os 
objetos da vítima e inclusive apontou o local onde a havia descartado. 
A testemunha de acusação, Policial Militar, EDUARDO JOSE MARINHO, em juízo, relatou
que estava em patrulhamento e receberam via COPOM uma denúncia de roubo próximo ao 
Posto 6, as margens da rodovia SP 330. Que se deslocaram até o local e a vítima 
passou as características do indivíduo que havia praticado o roubo, logo após 
iniciaram um patrulhamento e lograram êxito em abordar o indivíduo próximo a 
entrada da favela do Bairro Jd. Anésia. Que o acusado estava com o aparelho e 
admitiu os fatos. Que a vítima fez reconhecimento do aparelho posteriormente. Que 
não conhecia o acusado dos meios policiais.
O réu ADRIANO DOS SANTOS FERREIRA, em seu interrogatório em sede policial, 
respondeu que inicialmente, foi comunicado seu genitor José Antônio Ferreira sobre 
a prisão, através do telefone (016) 99237-0576, por ele fornecido, bem como que 
deseja permanecer silente sobre os fatos aqui retratados, somente se manifestando 
em juízo quando da designação da audiência para tal fim, dispensando, neste ato, a 
presença de advogado. Por fim, declara que não sofreu qualquer tipo de violência, 
seja física ou moral.
Em seu interrogatório em juízo, confessou apenas a subtração da bolsa, porém nega 
que tenha ocorrido mediante grave ameaça e violência. Narra que não puxou a bolsa 
da vítima. Que não ameaçou a vítima. Que estava indo para um ponto de drogas quando
avistou a bolsa em cima de um balcão. Que ao pegar a bolsa, a vítima começou a 
gritar. Que saiu correndo e foi pego posteriormente pela policia. Que tinha feito 
uso de bebidas alcoólicas e consumido entorpecentes na data do ocorrido.  
Pois bem.
Sua confissão está amparada nas demais provas produzidas, motivo pelo qual deve ser
levada em consideração, não havendo qualquer indício de que tenha sido forçado a 

assim fazê-lo.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, 
inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam 
prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o 
Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, 
outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à 
prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma 
credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não 
torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - 
RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com
as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. 
Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e 
servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, 
depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os 
depoimentos prestados extrajudicialmente.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não 
deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Os depoimentos 
colhidos em juízo e a confissão do acusado corroboram com os demais elementos 
constantes nos autos.
Convém mencionar que o delito de roubo é caracterizado pela subtração, ou seja, 
inversão da posse do bem, com ânimo de tê-la em definitivo para si ou para outrem, 
utilizando como meio de execução a violência ou grave ameaça.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o
delito de roubo é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de 
fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por 
curto espaço de tempo.
Nesse sentido:
“DIREITO PENAL. TIPICIDADE DA CONDUTA DESIGNADA COMO "ROUBO DE USO”. É típica a 
conduta denominada "roubo de uso". De início, cabe esclarecer que o crime de roubo 
(art. 157 do CP) é um delito complexo que possui como objeto jurídico tanto o 
patrimônio como a integridade física e a liberdade do indivíduo. Importa assinalar,
também, que o ânimo de apossamento - elementar do crime de roubo - não implica, tão
somente, o aspecto de definitividade, pois se apossar de algo é ato de tomar posse,
de dominar ou de assenhorar-se do bem subtraído, que pode trazer o intento de ter o
bem para si, de entregar para outrem ou apenas de utilizá-lo por determinado 
período. Se assim não fosse, todos os acusados de delito de roubo, após a prisão, 
poderiam afirmar que não pretendiam ter a posse definitiva dos bens subtraídos para
tornar a conduta atípica. Ressalte-se, ainda, que o STF e o STJ, no que se refere à
consumação do crime de roubo, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o agente 
obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica ou haja 
perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de 
vigilância da vítima. Ademais, a grave ameaça ou a violência empregada para a 
realização do ato criminoso não se compatibilizam com a intenção de restituição, 
razão pela qual não é possível reconhecer a atipicidade do delito "roubo de uso".” 
(REsp 1.323.275-GO, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 24/04/2014)
Acresça-se a isso que, em se tratando de delito patrimonial, a palavra da vítima 
ganha contornos de indiscutível relevância no cotejo probatório, até mesmo porque 
inexistem razões para duvidar de suas versões, a qual se mostraram coesas, 

coerentes e lastreadas nas demais provas coligidas nos autos.
Outro não é o entendimento jurisprudencial:
APELAÇÕES. ROUBO MAJORADO. Artigo157, §2º, inciso II, do Código Penal. Autoria e 
materialidade não questionadas, mas comprovadas pelo conjunto probatório carreado 
aos autos. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Grave ameaça
configurada. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. 
Pleito de desclassificação para tentativa. Rejeição. O crime de roubo se consuma no
momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída 
mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessária posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. Penas dosadas com critério. Vedada a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inteligência do artigo 44, 
I, do Código Penal. Regime inicial semi aberto mantido ante o recurso exclusivo da 
defesa. RECURSOS DESPROVIDOS. (Relator(a):Camargo Aranha Filho; Comarca:Mauá;Órgão 
julgador:15ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento:16/03/2017; Data de 
registro:29/03/2017).(destaque nosso)

APELAÇÃO. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. RECEPTAÇÃO DOLOSA. 
CORRUPÇÃO ATIVA. (1) MATERIALIDADE S E AUTORIAS SUFICIENTEMENTE PROVADAS. 
CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE.(2) MOTIVAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE.(3) 
PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. 
(5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE 
ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) 
CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA 
APREENSÃO DA "RES". SUFICIÊNCIA.(9) DOLO NA RECEPTAÇÃO. AFERIÇÃO A PARTIR DAS 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. (10) VALOR PROBATÓRIO DOS INDÍCIOS.
(11) CONSUMAÇÃO DA CORRUPÇÃO ATIVA PELA SIMPLES OFERTA DE VANTAGEM INDEVIDA.(12) 
PENAS E REGIMES. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (13) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
(…)
3. As autorias dos crimes restaram demonstradas pelas provas coligidas aos autos, 
além dos réus terem sido reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, por uma 
das vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu 
roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime patrimonial 
violento, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na 
qual pode a autoridade judiciária fiar-se,à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do STJ (AgRg no AREspn. 482.281/BA – 2014/0048036-7 - Rel. Min. Marilza
Maynard - 6ªT. -j.06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 
2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques 5ª T. - j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013) e
do TJSP (Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220 – Rel. Des. Salles Abreu – j.16.12.2015 – 
Dje12.01.2016; Ap. 0084374-08.2014.8.26.0050 – Rel. Des. Ivan Sartori - 
j.15.12.2015 – Dje 18.12.2015; Ap.9000011-63.2005.8.26.0562 – Rel. Des. Souza Nery 
– j.11/12/2015 – Dje15.12.2015 e Ap.0068148-59.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Roberto 
Solimene – j.06.08.2015 – Dje 07.08.2015). (Destaque nosso)
 (Relator(a): Airton Vieira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal
Extraordinária; Data do julgamento: 06/07/2016; Data de registro:12/07/2016)

Desta feita, como o crime de roubo foi praticado na clandestinidade, com testemunha
presencial, a palavra da vítima toma especial contorno, ainda mais quando escorada 
em descrição detalhada da conduta delituosa.
O conjunto probatório demonstra a materialidade e a autoria do crime de roubo.
Inviável a incidência do princípio da insignificância, tratando-se do crime de 
roubo. Ainda nesta toada, inviável a desclassificação do crime de roubo para o de 
furto, presente à grave ameaça à vítima.
Via de consequência, inexistem quaisquer dúvidas sobre a materialidade e a autoria 
do delito, sendo adequada a capitulação empreendida em sede de denúncia.
A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito de roubo, restou 
satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se pelo depoimento 
da vítima “aproximou-se dela e anunciou o assalto, dizendo "você está sendo 
assaltada" (sic) e puxou sua bolsa de colo "; para ameaçar a vítima, configurando a
grave ameaça.

Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
Por fim, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de 
culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou a conduta 
delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo crime praticado.
Passo a dosar a pena
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que o réu
agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes.
Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os 
motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta 
natureza. As circunstâncias lhe são favoráveis e as vítimas em nada concorreram 
para o crime. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo 
previsto para o tipo, ou seja, 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 
pagamento de 54 (cinquenta e quatro) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (art. 65, III, alínea “d”, do 
CP) e a agravante de reincidência (consta da certidão de fls. 189/196 e da FA de 
fls. 122/141), ficando a pena intermediária no patamar anterior.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno 
definitiva a pena fixada em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 
pagamento de 54 (cinquenta e quatro) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, 
"c" e seu § 3º, ambos do Código Penal, e da Súmula 269/STJ, a contrario sensu, ante
os maus antecedentes, a reincidência e a quantidade de pena aplicada.
Inexistindo elementos para se aferir a real situação financeira do réu, fixo o 
valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido 
pela tabela prática do E. TJ-SP desde a prática delituosa.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do 
juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena 
(art. 77), também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da 
individualização da pena, além do emprego de violência.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ADRIANO DOS SANTOS FERREIRA, à pena privativa
de liberdade de 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 54 (cinquenta e quatro) dias-multa, dando-o como incurso
no artigo 157, “caput”, do Código Penal.
Considerando que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença 
condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que o réu possa 
recorrer em liberdade, motivo pelo qual mantenho a prisão do réu, pela permanência 
das circunstâncias do art. 312 do CPP e atendimento aos requisitos do art. 313, I 
do mesmo código processual, conforme decisão de fls. 78/80.  Recomende-se o réu no 
lugar em que se encontra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa
uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Deixo de fixar a indenização à vítima, uma vez que não houve pedido nesse sentido, 
em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções 
Criminais competente.
Após o trânsito em julgado:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária nos 
termos do art. 686, do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre 
condenação do réu.
Expeça-se guia de execução penal.

Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito 
em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, 
cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o 
trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.
Porto Ferreira, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

