1500100-40.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2021
... Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. INVIÁVEL A REDUÇÃO DA PENA CORPÓREA. SÚMULA 231 DO STJ. AFASTAMENTO DA REFERIDA SÚMULA. IMPOSSIBILIDADE NESTA SEDE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA VINCULANTE N.º 10, DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO IMPROVIDO. I – Impossibilidade de se reduzir a pena corpórea, uma vez ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500100-40.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500100-40.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2012367/2021 - 1º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Daniel dos Santos



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior










VISTOS.




Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra LUCAS DANIEL DOS SANTOS, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e II, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 14 de janeiro de 2021, por volta das 06h47, na rua José Salomoni, nº 325, bairro São José, nesta cidade e comarca, o réu subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, um televisor, marca “Samsung”, de 32 polegadas, um videogame, marca “Nintendo”, uma mala de viagem cor preta, trinta e cinco camisetas, um notebook, marca “Dell”, cor prata, e um notebook, marca “Samsung”, cor branca, bens avaliados em R$ 6.772,55, conforme auto de fls. 70/76, pertencente à vítima Edith Aparecida de Pádua.

Recebida a denúncia (fls. 95), o réu foi citado (fls. 99), apresentando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 103).

Durante a instrução foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas duas testemunhas comuns, sendo decretada a revelia do réu (fls. 164).

Encerrada a instrução os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 187/192 e 196/200).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 01/02, 08/10, 11/12, 70/76 e 77/84, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

Na delegacia, o réu confessou a prática delitiva. Alegou que era morador de rua e na data dos fatos visualizou um imóvel residencial, tipo sobrado, e acionou o interfone, salientando que, como ninguém atendeu, praticou o furto. Afirmou que apoiou a perna no portão defronte à residência, escalou até a sacada do segundo andar, e se deparou com uma porta de vidro. Disse que balançou a porta de um lado para o outro até que ela estourou e adentrou no interior de um quarto, foi até o guarda roupa e subtraiu várias camisetas, salientando que pegou uma mala e colocou as peças de roupa dentro. Aduziu que revirou os outros cômodos, localizando dois notebooks, um videogame e um televisor, ocasião em que colocou os dois notebooks dentro da mala e o videogame no bolso traseiro de sua calça. Alegou que retornou na sacada e arremessou a mala na calçada, bem como também arremessou o televisor em cima da mala. Afirmou que desceu pelo portão e ficou na esquina do local por cerca de 10 minutos, momento em que os policiais militares o abordaram com todos os objetos subtraídos. Disse que foi indagado sobre os objetos, ocasião em que confessou o furto da residência e apontou o imóvel para os policiais militares. Em Juízo, foi decretada sua revelia (fls. 06 e 164).

Não bastasse, os policiais militares Luís Fernando da Silva e Alexandro Donizete dos Santos relataram que por volta das 06h30 foram acionados via COPOM para atendimento de uma ocorrência de furto no imóvel da vítima. Afirmaram que se deslocaram para o local e visualizaram o acusado ao lado de uma mala preta e um televisor enrolado em um lençol. Disseram que, imediatamente, abordaram o réu e o indagaram a respeito dos objetos, momento em que LUCAS confessou que praticou um furto na residência defronte. Relataram que o acusado informou que para adentrar no imóvel, que possui um muro alto, de aproximadamente 03 metros, escalou, utilizando por apoio o portão basculante, e em seguida foi para o andar superior da residência, arrombou a porta de vidro e adentrou no quarto. Afirmaram que o réu alegou que subtraiu o televisor de marca Samsung, dois notebooks, de marcas Samsung e Dell, várias peças de roupas e um aparelho de jogos, salientando que logo em seguida se evadiu do local. Em Juízo, o policial Luís Fernando acrescentou que LUCAS se apoiou nos galhos de uma arvore para escalar até o segundo andar da residência, local em que arrombou a porta do quarto. Disse que todos os objetos foram restituídos a vítima. Relatou que o acusado informou que praticou o furto sozinho. Afirmou que os objetos estavam todos defronte ao local, salientando que o televisor estava envolto no lençol e os demais pertences dentro da mala (fls. 03, 04 e 164). 

No mais, a vítima contou, em Juízo, que no dia dos fatos estava viajando e mantinha uma funcionária que trabalhava na sua residência todos os dias, ocasião em que Elizangela lhe informou que, ao chegar no imóvel, uma vizinha contou que escutou um barulho e acionou os policiais militares. Disse que os policiais militares se deslocaram rapidamente e surpreenderam dois indivíduos, salientando que um dos indivíduos pulou a janela e se evadiu e o outro indivíduo estava tentando carregar os objetos e não conseguiu se evadir. Contou que não teve prejuízo, eis que recuperou todos os pertences, ressaltando, contudo, que se assustaram muito, eis que reviraram o guarda-roupas de seu filho. Disse que os indivíduos adentraram no imóvel pelo quarto de seu filho, certo que o cômodo possuía uma varanda defronte a via pública, sendo que escalaram através de uma mangueira ali existente e adentraram nessa varanda. Contou que, na varanda, arrombaram a porta e adentraram no quarto. Disse que não tiveram prejuízos graças a eficiência do vizinho e dos policiais militares. Contou que sua funcionária informou que todas as gavetas estavam reviradas. Disse que solicitou para sua funcionária providenciar o conserto da porta arrombada e que não se recordava do valor gasto (fls. 164).

A testemunha Elizangela disse, na delegacia, que era secretaria da residência da vítima e, no dia dos fatos, por volta das 07h30, a vizinha Daiza lhe telefonou solicitando sua presença no imóvel de Edith, eis que um indivíduo adentrou no local e praticou furto. Afirmou que se deslocou para a residência e constatou que o acusado subiu no portão e escalou até a sacada do imóvel, quebrou o vidro da veneziana e adentrou das dependências do quarto, salientando que o réu se deslocou por dois ou três cômodos da residência. Disse que LUCAS revirou vários objetos e subtraiu uma televisão de 32 polegadas, um videogame, uma mala de viagem com diversas peças de roupa, e dois notebooks, de marcas Dell e Samsung. Afirmou que não tinha comunicado o furto a sua patroa, certo que ela estava em viagem. Em Juízo, acrescentou que no dia dos fatos a vítima estava viajando e que ela recuperou todos os objetos furtados. Disse que acreditava que o réu pulou o portão, escalou até a sacada do segundo andar através de uma mangueira e quebrou o vidro da porta para adentrar no imóvel. Afirmou que visualizou o acusado na delegacia (fls. 05 e 164).

De fato, diante do quadro probatório constante nos autos, notadamente a confissão extrajudicial do acusado, os relatos dos policiais militares, as declarações da vítima e da testemunha Elizangela e o laudo pericial (fls. 77/84), não há dúvidas de que o furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e pela escalada ocorreu e que LUCAS foi o seu autor.

Com efeito, o réu confessou, na fase inquisitiva, que escalou o muro da residência até a sacada do segundo andar, local em que quebrou a porta de vidro e adentrou no imóvel, salientando que subtraiu várias camisetas, uma mala, dois notebooks, um videogame e um televisor. No mais, afirmou que foi abordado pelos policiais militares ainda na esquina da residência da vítima, na posse de todos os objetos. 

Realmente, a confissão vale como elemento de convicção se corroborada pelas demais provas do processo, o que ocorre no presente caso. Nesse sentido, a jurisprudência, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tentativa de furto qualificado – Réu absolvido por insuficiência probatória – Recurso do Ministério Público – Pretendida a condenação do acusado, nos termos da denúncia – Admissibilidade – Materialidade e autoria delitiva demonstradas – A confissão extrajudicial do acusado e os demais elementos de convicção obtidos no decorrer da persecução penal revelam-se suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Condenação de rigor” (TJSP; Apelação n° 1500366-50.2016.8.26.0536, Relator: Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2018; Data de Registro: 18/10/2018).

Não bastasse, os policiais militares foram firmes ao afirmar que foram acionados via COPOM para atendimento de uma ocorrência de furto, salientando que, no local dos fatos, defronte ao imóvel da vítima, visualizaram o acusado na posse de uma mala preta e um televisor enrolado em um lençol, ocasião em que o indagaram e o réu confessou a prática do furto. 

No mais, os policiais militares foram enfáticos ao relatar que o réu escalou o muro do imóvel até o segundo andar, local em que arrombou a porta de vidro e adentrou na residência. Ainda, afirmaram que todos os pertences foram restituídos a vítima. 

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Neste sentido:

“(…). […] Vale registrar que os depoimentos de policiais merecem crédito, uma vez que provenientes de agentes públicos no exercício da função, ainda mais quando se encontram em harmonia com outras provas vindas aos autos. Note-se ainda que inexiste qualquer restrição na lei processual penal quanto ao valor probante de depoimentos testemunhais prestados por quem exerça a função pública de policial. Se houver suspeita de imparcialidade da testemunha, policial ou civil deve ser provada nos autos, o que não ocorreu no caso em comento. (…) […] Não há dúvida, pois, de que a conduta do apelante caracteriza o delito de corrupção passiva. Destarte, não merece apreço a tese absolutória. […]” (ARE 1109819, Relator Ministro Roberto Barroso, j. 06.03.2018

Outrossim, a vítima Edith foi firme ao contar que no dia dos fatos estava viajando e tomou conhecimento, através de sua funcionária, que seu imóvel foi furtado e que os policiais militares lograram êxito em abordar o acusado com todos os seus pertences em posse, salientando que recuperou todos os seus objetos. Ainda, foi firme ao dizer que o réu adentrou na residência escalando o muro até a varanda do quarto de seu filho, local em que arrombou a porta de vidro e entrou pelo cômodo.

Ademais, a testemunha Elizangela afirmou que era funcionária da residência da vítima e no dia dos fatos tomou conhecimento, através de uma vizinha, que o imóvel foi furtado, momento em que se deslocou para o local e visualizou vários objetos revirados. Ainda, foi firme ao dizer que LUCAS subtraiu diversos pertences, salientando, contudo, que a vítima os recuperou. 

A qualificadora de rompimento de obstáculo restou comprovada pelas declarações da vítima, da testemunha Elizangela e relatos dos policiais militares, bem como pelo laudo pericial de fls. 77/84– “ (...) havendo logo em seguida vedação por folha dupla de caixilhos metálicos envidraçados, de abertura angular horizontal por dobradiças, com fecho vertical embutido na porção superior e inferior (figura 04). Nesta porta, não foram verificados vestígios típicos de arrombamento nas folhas metálicas, porém observou-se na vedação da face interna que o vidro do caixilho superior da folha esquerda estava fraturado, a partir de onde era possível alcançar o fecho superior (figura 04), de modo que é possível assumir que este foi o meio adotado para a abertura e transposição deste obstáculo”. 

Ainda, a qualificadora de escalada restou igualmente comprovada pelas declarações da vítima, da testemunha Elizangela e dos relatos dos policiais militares, bem como pela descrição do local de acordo com laudo pericial de fls. 77/84 – “ O acesso ao interior do imóvel, ao que tudo indica, ocorreu por escalada das folhas de gradil metálico fixas de isolamento na região anterior do flanco esquerdo do imóvel, possibilitando assim que o (s) individuo (s) tivesse alcance ao parapeito da sacada presente na porção anterior direita do segundo pavimento, de modo a projetar seu corpo para ingressar nesta (figura 02) ”.

Registro, ainda, que o acusado conseguiu retirar a res furtiva da esfera de vigilância da vítima, vindo posteriormente a ser localizado na posse dos produtos do crime. Teve, assim, a posse tranquila dos bens, ainda que por exíguo tempo, suficiente para caracterizar a consumação do crime, não havendo, portando, se falar em aplicação da causa de diminuição referente à tentativa como pretendido pelo digno Defensor Público.

De rigor, então, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do réu por furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e pela escalada, não havendo se falar em insuficiência probatória, ao contrário do suscitado pelo Defensor Público.

O réu é primário (fls. 36/37). É confesso.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 02 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e II, do Código Penal. Na segunda fase, em que pese a atenuante da confissão, mantenho-a no mínimo, em virtude da impossibilidade de redução aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. INVIÁVEL A REDUÇÃO DA PENA CORPÓREA. SÚMULA 231 DO STJ. AFASTAMENTO DA REFERIDA SÚMULA. IMPOSSIBILIDADE NESTA SEDE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA VINCULANTE N.º 10, DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO IMPROVIDO. I – Impossibilidade de se reduzir a pena corpórea, uma vez que a pena-base se encontra no quantum mínimo, a circunstância atenuante da confissão espontânea não incidiu sobre a mesma, seguindo o entendimento da Súmula n.º 231 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal"; II – No que tange ao apelo defensivo, no sentido de afastar a aplicação da Súmula nº. 231, do Superior Tribunal de Justiça, invoco o teor da Súmula Vinculante n.º 10, do Supremo Tribunal Federal que assim dispõe, verbis: “Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão fracionário de tribunal que, embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, afasta sua incidência, no todo ou em parte”; III – Recurso conhecido e improvido” (Recurso Extraordinário 1.024.363 -Amazonas, Relator: MIN. MARCO AURÉLIO, j. 16.02.2017).

Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena de 02 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa, no piso mínimo, definitiva.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra LUCAS DANIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e II, do Código Penal.

LUCAS, por sua primariedade e pela quantidade de pena aplicada, deve iniciar o cumprimento da corporal em regime ABERTO. 

Porque favoráveis ao réu as circunstâncias objetivas e subjetivas previstas no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, por igual período, e multa no montante de 10 diárias, no valor mínimo legal.

Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se contramandado a seu favor.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 09 de novembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA