1500004-24.2021.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: MARCELO HAGGI ANDREOTTI
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/04/2022
... 2012 e terminou de pagar em 2018; o tráfico ainda está em aberto; saiu da vida do crime e está trabalhando há 01 ano e 04 meses; o único deslize foi com essa moto; na época que comprou a moto, morava no sítio e precisava dela para ir trabalhar, pois o ônibus da empresa não passava por lá; Sr. Brás pediu R$ 1.500,00 pela moto, mas o declarante pediu a nota fiscal; Brás não conseguiu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500004-24.2021.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500004-24.2021.8.26.0358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2003298/2021 - DEL.POL.BALSAMO, 10551500 - DEL.POL.BALSAMO, 331/20/319 - DEL.POL.BALSAMO, 2003298 - DEL.POL.BALSAMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TADEU ALEXANDRE TARGA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HAGGI ANDREOTTI



Vistos.


Tadeu Alexandre Targa, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.

Consta da exordial acusatória de fl. 83/84 e incluso inquérito policial que, em data incerta, mas precedentemente ao dia 01º de dezembro de 2020, por volta das 15h40, o denunciado adquiriu e conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente na motocicleta Honda CG 125 Fan, azul, placa DNF9452.

A denúncia foi recebida no dia 13 de agosto de 2021 (fl. 88), o réu foi citado (fl. 97), seguindo-se resposta à acusação (fl. 102/109), rechaçada pelo juízo (fl. 112); realizou-se audiência de instrução (fl. 136), oportunidade em que Ministério Público e preclara defesa ofertaram alegações finais orais.

É o conciso relatório. Passo a fundamentar.

Consta da exordial acusatória que terceiro Brás Irineu Corte recebeu a motocicleta referida como dação em pagamento de dívida, mesmo ciente de sua proveniência de leilão, pelo que impossível sua documentação.

Ato contínuo, Tadeu adquiriu a motocicleta de Brás e, subsequentemente, foi surpreendido por policiais militares na condução do veículo já com sua placa pertencente a automóvel diverso.

A materialidade dos fatos praticados se escora em (i) boletim de ocorrência nº 331/2020 (fl. 03/04), (ii) auto de vistoria para remoção da motocicleta (fl. 05), (iii) extrato do veículo perante Renavam (fl. 06/07 e 08), (iv) auto de exibição e apreensão (fl. 13) e (v) laudo pericial a comprovar a adulteração de sinal identificador (fl. 15/20).

Esta a síntese das provas materiais arrecadadas durante a instrução processual, a se empreender pela análise da autoria, mediante avaliação das provas orais coligidas nas fases investigatória e forense.

Na seara administrativa, Tadeu Alexandre Targa (fl. 10) disse ter comprado a moto de Brás Corte há uns três meses e pagou R$ 1.200,00, pois ele disse que era de leilão e, por isso, não tinha documentos; como mora no sítio e trabalha na empresa Braslatex, que também fica na zono rural, estava usando-a para trabalhar; na data de hoje, retornava do trabalho quando, próximo ao trevo principal desta cidade, se deparou com a viatura policial que o abordou e a moto foi apreendida por não possuir documentos; a  moto já estava com a placa AKJ 6526 quando a adquiriu, porém não sabe se referida placa era dela ou de outro veículo; não mexeu em nada na motocicleta, apenas trocou os dois pneus; no momento da abordagem ficou nervoso e acabou danificando a motocicleta batendo com o capacete; também estava portando uma faca, a qual costuma carregar consigo para utilizar para comer alguma fruta; não possui nota fiscal da motocicleta, pois Brás não lhe entregou documento algum.

Evandro Sereno Feliciano (fl. 11) afirmou ser policial militar e, na data de hoje, estava de serviço juntamente com o CB Larios e estavam fazendo fiscalização de trânsito na Vicinal Jose Jeronimo de Paula, próximo ao trevo principal, quando abordaram a motocicleta Honda CG 125 Titan KS, cor azul, que era pilotada por Tadeu, e notaram que se tratava de moto de leilão, porém, ao pesquisar a placa que ela ostentava, AKJ-6526, notou que era a placa de outra motocicleta, uma Honda CG 125 FAN, cor prata; por meio da numeração do motor foram identificados os dados da motocicleta Honda Titan FAN que se encontra baixada; Tadeu alegou ter adquirido a motocicleta há alguns meses como sendo de leilão e não sabia que a placa era de outro veículo; ele disse que iria utilizar a motocicleta para trabalhar na empresa Braslatex, que fica na zona rural deste município; ele alegou que, naquele momento, estava voltando do trabalho; no momento da abordagem Tadeu ficou exaltado e passou a danificar a motocicleta batendo com o capacete nela; após isso, pegou uma faca que tinha na mochila e também cortou os pneus dela e, em seguida, evadiu-se do local deixando sua CNH e CPF, mas compareceu nesta Delegacia instantes após; a numeração do chassi esta picotada e somente aparecem os quatro últimos 6496.

PM Agnaldo Aparecido Larios (fl. 12) prestou declarações no mesmo sentido.

Por fim, Brás Irineu Corte (fl. 38) disse que cerca de um ano atrás pegou uma motocicleta Honda CG 125, cor preta, em pagamento de dívida de um indivíduo que não sabe identificar, ciente se tratar de veículo proveniente de leilão; dias depois, vendeu a motocicleta para Tadeu, que mora na Fazenda João Ramos e trabalha na empresa Braslatex, pelo valor de R$ 1.250,00; disse que não possuía nota fiscal e que a moto era de leilão, portanto sem documento; R$ 500,00 foram dados de entrada e após mais R$ 200,00; após a apreensão Tadeu se negou a pagar o restante, mas fizeram acordo e anuiu em receber apenas R$ 950,00; já adquiriu a moto com placa e não sabe se o objeto foi substituído ou pertence a outro veículo; não fez alteração na moto; não sabe se a numeração do chassi foi 'pinada'; não sabe se Tadeu fez alguma alteração; reitera desconhecer quem vendeu a moto.

Remanesce a análise das provas arrecadadas na fase forense (armazenada em arquivo eletrônico audiovisual – fl. 136), sob o influxo do devido processo legal e os princípios a ele imanentes, a saber, o contraditório e o devido processo legal.

PM Evandro Sereno Feliciano disse estavam no trevo de Bálsamo fazendo uma operação bloqueio; abordaram Tadeu conduzindo uma motocicleta; já notaram que se tratava de leilão, mas, em consulta via Prodesp, constataram que a placa que estava na motocicleta indicava outro veículo, uma outra motocicleta; deram ciência a Tadeu de que ele seria conduzido até a delegacia do município devido à adulteração da placa do veículo; Tadeu ficou um pouco exaltado, arrancou o capacete, começou a bater na motocicleta, pegou seu material de serviço e furou os pneus do veículo; ele se evadiu do local; posteriormente ele se apresentou na delegacia; esse material de serviço era um faca, pois ele trabalha com seringueiras; Tadeu agiu assim porque não queria que apreendessem a moto dele, então se exaltou; disse que ninguém iria levar sua moto e começou a danificar o veículo; já havia apresentado a CNH e se evadiu do local; compareceu posteriormente à delegacia; não se recorda quanto pagou na moto, mas Tadeu disse que adquiriu ciente de que era produto de leilão; a placa era de outra moto e, pela numeração do motor, conseguiu identificar essa outra motocicleta; pelo sistema, a outra moto havia sido baixada no sistema; se uma moto foi produto de furto aparece no sistema da Polícia Militar, o que não é o caso, pois ela tinha sido dada como baixada; nenhuma das motos apareceu como produto ilícito de furto; a moto vai para leilão por ter ser apreendida por falta de documento ou por ser produto de ilícito; não conhecia o réu.

PM Agnaldo Aparecido Larios afirmou que abordaram o réu e Tadeu informou que trabalhava na empresa Braslatex; pediram a documentação e o acusado falou que não possuía por ser de leilão; consultaram a placa e viram que se tratava do sinal de outra moto; disseram ao réu que iam apresentar a moto no DP, pois o sinal identificador estava adulterado; no momento ele se exaltou, pegou uma faca e começou a furar o pneu da moto; Tadeu se evadiu do local; conduziram a moto ao DP e o denunciado se apresentou posteriormente; Tadeu disse que comprou de um cidadão e a moto era de leilão; não soube quem era o cidadão; o que constava é que a moto estava baixada; conduziram pela placa ser de outro veículo; se a placa fosse dela, iriam recolher por ser de leilão e não poder estar rodando; o réu afirmou que a moto era de leilão e que a havia comprado da forma como ela estava, já emplacada, porém não apontou quem foi o responsável pelo emplacamento; ele não apontou o vendedor.

Brás Irineu Corte aduziu que a moto foi dada por um amigo que estava devendo dinheiro para o declarante, então pegou e passou para Tadeu; pegou ela por R$ 1.000,00 e vendeu pelo mesmo preço; não demorou para passar, pegou e já passou; a moto já estava com essa mesma placa, nem a usou; passou para o réu da mesma forma como a pegou; informou ao réu que não possuía documento e ele disse que não havia problema; não conhecia Tadeu antes; a pessoa de quem pegou a moto devia um dinheiro ao declarante; essa pessoa que entregou a moto era de fora; ela não falou nada sobre a placa; não sabia que a placa era de outra moto; estudou até a 6ª série; não sabia que a moto de leilão, quando comprada, vinha sem placa, pois nunca mexeu com isso.

Interrogado, Tadeu Alexandre Targa disse morar em Bálsamo e trabalha na Braslatex; não é casado no papel, mas mora junto; tem dois filhos, um de 07 e outro de 02 anos; estudou até o primeiro ano do ensino médio; tem condenação por roubo em 2012 e terminou de pagar em 2018; o tráfico ainda está em aberto; saiu da vida do crime e está trabalhando há 01 ano e 04 meses; o único deslize foi com essa moto; na época que comprou a moto, morava no sítio e precisava dela para ir trabalhar, pois o ônibus da empresa não passava por lá; Sr. Brás pediu R$ 1.500,00 pela moto, mas o declarante pediu a nota fiscal; Brás não conseguiu a nota, então vendeu a moto por R$ 1.200,00; ficou por 06 meses com a moto; em abordagem, informou que comprou a moto de leilão e mostrou a CNH; o policial disse que iria apreendê-la; ficou alterado por ser pego com a moto de leilão, mas tem conhecimento de que a moto não poderia estar circulando; seu encarregado é irmão de Brás, então já havia visto ele na cidade; não sabe de quem ele comprou a moto; enquanto estava cumprindo a carteirinha pelo tráfico trabalhava como ajudante de carpinteiro, porém não registrado.

Na época do roubo possuía 18 anos; não está traficando, mas já foi usuário; ficou com a moto por 06 meses até que foi pego; nesse período, o máximo que fez foi trocar o pneu da moto; nunca foi informado que a placa era de outra moto ou que o chassi havia sido adulterado; perguntou para Brás se a placa era da moto mesmo e ele disse que achava que era; não possuía nota, nem nada; todas as motos de leilão que vê à venda nos classificados do Facebook são emplacadas; não sabia que não podia vender moto de leilão com placa; não aprendeu nada sobre isso na cadeia, os casos mais comuns eram de homicídio e tráfico; ficou com bom comportamento na cadeia por trabalhar, fazer cursos e estudar.

O Ministério Público ofertou alegações finais orais em que requer a condenação do acusado, pois comprovados materialidade e autoria, vez que oriunda a posse de prática anterior do crime do art. 311, do CTB. Requer elevação da pena na primeira fase, pois o réu possui maus antecedentes, aplicando-se agravante de reincidência e a atenuante da confissão na segunda e sem o que se considerar na terceira fase. Regime inicial semiaberto, com direito à substituição em razão de não ser reincidente específico.

A preclara defesa sustentou a inexistência de prova do conhecimento da origem espúria do veículo, pois o réu sequer sabia da impossibilidade de circulação de motocicleta oriundas de leilões. Afirma que o réu adquiriu o veículo de boa-fé, sem elementos em sentido contrário, devendo incidir à espécie o princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação para crime de receptação culposa e, subsistindo a condenação pela modalidade básica, devem ser valoradas circunstâncias pessoas favoráveis, a atenuante da confissão e seja iniciado cumprimento de pena em regime aberto, bem como a privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos.

Esse, o caderno probatório produzido ao termo final da instrução processual, diante do qual a condenação se faz de rigor.

Com efeito, não há dúvidas acerca da posse de Tadeu sobre a motocicleta Honda CG/Fan 125, placa DNF9452, vez que afora o testemunho dos policiais responsáveis por abordá-lo na condução do veículo, o próprio acusado reconheceu que trafegava com a moto então adquirida do terceiro Brás.

A prova do dolo da receptação por parte do acusado decorre dos demais elementos probatórios.

Isso porque Tadeu reconhece que a moto provinha de leilão público, logo não podia circular formalmente pelas vias públicas, e confirma tê-la adquirido por pouco mais de R$ 1.000,00 para se utilizar nas áreas rurais durante deslocamento até seu trabalho.

A proveniência ilícita, como bem destaca o Ministério Público, consiste no fato de ter sido adulterado final identificador da motocicleta para o fim de conferir aparência legítima de sua circulação, tal qual comprova o laudo pericial produzido ainda na seara administrativa (fl. 15/20). 

Nesse sentido, o teor do boletim de ocorrência revela que o veículo trafegava com placa AKJ6526, enquanto sua real era DNF9452 (fl. 03/04), fato de conhecimento por parte de Tadeu, conclusão que se extrai do fato de reconhecer a impossibilidade de circulação da motocicleta, vez que oriunda de leilão público, pouco crível sua autodefesa em sentido contrário, sobretudo pelo baixo valor pago em cotejo ao seu real de mercado.

Corrobora a conclusão a total negligência em se certificar dos aspectos formais e registrais por ocasião da negociata, porque não exibiu (i) consulta ao DETRAN, (ii) comunicação de compra e venda, (iii) comprovantes de transferência/depósito de quantias, dentre outros documentos elucidativos do negócio.

Não se cuida, igualmente, de negociata realizada na forma do art. 180, §3º, do CP, ou seja, mediante violação ao dever objetivo de cuidado, porque não há elementos pejorativos acerca do suposto vendedor, enquanto a desproporção entre o preço e o valor do veículo não foi causa determinante da aquisição do veículo com sinal identificador adulterado, mas o propósito de utilizá-la no cotidiano, observando-se que referido tipo penal é de natureza fechada quanto às modalidades delitivas.

Assim, tem-se que Tadeu Alexandre Targa adquiriu e conduziu, em proveito próprio, coisa que sabe ser produto de crime, consistente no veículo Honda CG/Fan 125, placa DNF9452.

As alegações finais defensivas apresentadas pelo réu não comportam acolhida, conquanto pautadas em judiciosa argumentação, são de plano repelidas pelas provas constantes nos autos.

Assim, resta a dosimetria da corrigenda.

Incurso no artigo 180, do Código Penal, fixo sua pena base no mínimo legal, um ano de reclusão, vez que não há o que se considerar na primeira fase; na segunda, recrudesce a corporal em ½ a reincidência de Tadeu oriunda da prática de tráfico de drogas nos autos do feito nº 1508347-77.2019 e roubo no processo 0000195-66.2012 (fl. 49/50), crime graves que justificam a majoração e prevalecem sobre a atenuante da confissão na forma do art. 67, do CP, pelo que deixo de minorar a privativa de liberdade que finaliza em 1 ano e 6 meses, porque não há o que se considerar na terceira fase.

A pecuniária, pelos mesmos fundamentos, resta estremada em 15 dias-multa, no mínimo cada unitário.

Regime inicial semiaberto, justificado pela reincidência, nos termos do art. 33, §2º, b, do CP, e STJ/269, sem direito à substituição ou suspensão, pois, pese vinha exercendo regularmente o primado do trabalho, cuida-se de circunstância que não afasta a incidência desfavorável do art. 44, III, e art. 77, II, ambos do CP.

Por tais fundamentos é que se julga procedente a ação penal, decretando-se a condenação de Tadeu Alexandre Targa à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e desembolso de 15 dias-multa por incidir nas penas do art. 180, caput, do Código Penal.

Se nestes termos certificar-se o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol do IRGD, oficiando-se à Justiça Eleitoral para assentamento da condenação, e expeça-se guia de recolhimento.

O réu é beneficiário de gratuidade de justiça, anotando-se, não devendo suportar pagamento de custas e despesas processuais.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Mirassol, 20 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA