1500502-19.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... para a prática do nefasto crime de tráfico de drogas. Para tanto, vendiam e armazenavam drogas na via pública e, ainda, inseriram um adolescente na empreitada criminosa.
Versa a denúncia que a polícia recebeu delação anônima noticiando que cinco indivíduos estavam praticando o tráfico de drogas, com indicação do local, vestes (um indivíduo com blusa preta, bermuda cinza e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500502-19.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500502-19.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 1726/2021 - DEIC - TAUBATE, 2093409/2021 - DEIC - TAUBATE, 2093409 - DEIC - TAUBATE, 1726/21/516 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS PAULINO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos.
GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS PAULINO, qualificado nos autos a fls. 22 e LUIZ HENRIQUE CARLOTA DE AZEVEDO, qualificado nos autos a fls. 24, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, na forma do artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 06.04.21, por volta das 12h40, na Avenida Bagé, 460, Água Quente, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente infrator Wallace Cristian Silva Camargo, vendiam, guardavam e traziam consigo drogas, conforme laudo provisório (fls. 13/15), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta que os réus se uniram para a prática do nefasto crime de tráfico de drogas. Para tanto, vendiam e armazenavam drogas na via pública e, ainda, inseriram um adolescente na empreitada criminosa.
Versa a denúncia que a polícia recebeu delação anônima noticiando que cinco indivíduos estavam praticando o tráfico de drogas, com indicação do local, vestes (um indivíduo com blusa preta, bermuda cinza e cútis branca e outro moreno, sem camisa e de bicicleta) e o esconderijo das drogas (canteiro). Visando à apuração dos fatos, os milicianos se dirigiram ao local apontado e se depararam com os réus, os quais possuíam as características apontadas. O adolescente também estava com os réus. Ao perceberem a aproximação policial, todos demonstraram nervosismo. Em revista pessoal, localizaram 11 porções de crack com o réu Gabriel. No canteiro central (local apontado como esconderijo das drogas na delação), próximo aos réus, localizaram uma sacola plástica com 100 porções de crack, idênticas às encontradas com o réu Gabriel.
Consta da denúncia que a droga localizada possui peso líquido total de 31,45 gramas.
Afirma a denúncia que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
Interrogados em solo policial, os réus negaram o delito.
Pela decisão de fls. 114/116, foi convertida a prisão em flagrante delito em preventiva de ambos os acusados,  não sendo estes ouvidos em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em seguida, foi postulado pela defesa, em incidentes próprios (0002285-02.2021.8.26.0625 e 0002286-84.2021.8.26.0625), revogação da prisão preventiva dos acusados, a qual foi concedida, cujos alvarás de soltura encontram-se acostados a fls. 167 e 168.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 177/179), os réus foram pessoalmente notificados (fls. 255 e 278) e apresentaram defesas preliminares por intermédio de defensor constituído (fls. 239/245 e 223/228).
A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2021 (fls. 290/291) e os réus foram devidamente citados (fls. 443 e 445).
Em instrução, foi inquirida a testemunha comum, PM Diego Lopes Vieira dos Santos, bem como o menor Wallace Cristian Silva Camargo; ausente a testemunha comum, PM Eliane Vergílio, que se encontrava de licença médica, motivo pelo qual foi o ato redesignado (fls. 474/476).

Em audiência de instrução em continuação, foram inquiridas a testemunha comum, PM Eliane Vergílio, a da defesa, Ângela Maria Ferreira, interrogados os réus, bem como apresentados pelo Ministério Público e Defesa debates orais (fls. 496/497). 
O Ministério Público postulou a condenação de Gabriel e a absolvição de Luiz Henrique. Alegou que, após denúncia anônima, procederam os policiais revista pessoal nos acusados, sendo encontrado entorpecente tão somente em poder de Gabriel. Afirmou que na localidade foram encontrados outros entorpecentes, com embalagens idênticas àquelas apreendidas com Gabriel. Alegou a existência de divergência no tocante ao encontro das drogas com Gabriel, de acordo com os acusados, bem como que não confirmou a policial Eliane o encontro do entorpecente com Gabriel, sendo a informação contida apenas na declaração do policial que efetuou a revista pessoal no acusado. Disse que a divergência se explica pela função da PM Eliane na diligência policial, a qual ficou na segurança e, ainda, por ter ela ficado de licença saúde, não tendo comparecido na primeira audiência, oportunidade em que somente foi ouvido seu colega. Afirmou que a divergência não prejudica a prova, uma vez que retrata apenas a veracidade do que efetivamente aconteceu e que se fosse o caso de forjar a droga, como alegaram os acusados, os policiais não forjariam apenas a pequena quantidade em poder de Gabriel, mas sim em face dos dois acusados, uma vez que dispunham de muito mais entorpecentes, tendo em vista que tinham arrecadado mais de cem pinos de droga. Narrou que não haveria a necessidade de apresentar a diligência com o relato do encontro de uma dezena em poder de Gabriel e o restante escondido no gramado do canteiro. Relatou que essa circunstância não retrata uma falha na colheita da prova, mas que estampa a veracidade daquilo que efetivamente aconteceu. Já em relação ao corréu Luiz Henrique, considerando que nenhum entorpecente foi com ele encontrado, bem como que os policiais não relataram nenhuma ação dele com relação a droga que foi localizada no local e também não visualizaram nenhum ato típico da mercancia do entorpecente, inviável se torna o reconhecimento de sua responsabilidade. Já em relação ao corréu Gabriel, entende que a ação deve ser julgada procedente, uma vez que com ele foi encontrado o entorpecente e ali no local havia mais drogas que indicam a existência do dolo do crime de tráfico. A quantidade apreendida próximo a ele e em local que era feita a venda indicava o tráfico e não a mera posse para fins de uso. Relatou que a vinculação de Gabriel ao entorpecente apreendido no canteiro se dá pelos fatos das embalagens serem idênticas, fato confirmado pelo PM Diego, que efetuou a apreensão. Na dosimetria da pena, ausentes circunstâncias desfavoráveis na primeira fase da dosimetria; na segunda fase, também não vislumbra agravantes; já na terceira fase, que a primariedade poderia favorecer o acusado, mas que diante da grande quantidade de drogas apreendidas revela a existência de atividades íntimas com o crime de tráfico, com as atividades criminosas, sendo essa a segunda causa que impede a concessão do benefício, razão pela qual deverá este ser negado. Disse que caso não seja este o entendimento do juízo, na hipótese de concessão do benefício, diante da quantidade de drogas apreendidas, que a diminuição seja em patamar intermediário. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, postula o fechado, o único compatível com a hediondez do delito e com a quantidade de drogas apreendidas, que demonstra a periculosidade do agente. Superado o teto para substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, que seja negado o benefício. Considerando que foi concedido ao réu o direito de responder o processo em liberdade, que o recurso em liberdade também deverá ser manejado. Por fim, em relação à causa de aumento de pena referente à participação do adolescente entende que não foi demonstrada nenhuma participação no crime de tráfico, embora seja provável que isso estivesse acontecendo. Aduziu que com o adolescente não foram encontrados entorpecentes, além de não ter sido visualizada nenhuma conduta que demonstrasse a participação no tráfico, motivo pelo qual requereu o afastamento da referida causa de aumento de pena, devendo apenas ser reconhecida a conduta de Gabriel, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
A Defesa, por sua vez, postulou pela improcedência da ação. Quanto ao corréu Luiz Henrique, ratificou os termos apresentados pelo Ministério Público. Em relação ao ao corréu Gabriel, que restou somente o depoimento do PM Diego, alegando ter encontrado a droga no bolso do acusado. Contudo, Gabriel relatou em juízo que estava de calção de futebol e que este  não tinha bolso, além de ter a policial Eliane, que estava fazendo a segurança, informado em juízo que ficou ao lado dos acusados, dizendo expressamente que em momento algum foi encontrado drogas em poder daqueles, mas tão somente no canteiro central. A testemunha de defesa disse também não ter visto o encontro de drogas com Gabriel, Luiz Henrique e nem tampouco com Wallace. Já os réus disseram em juízo que somente tomaram conhecimento das drogas na delegacia de polícia porque no local sequer viram as drogas; que os policiais disseram que iriam chamar o canil, “fazer e acontecer”, porém que não veio nenhum canil. Caso não seja esse o entendimento, requereu a fixação no patamar máximo, com aplicação do redutor, com estabelecimento do regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Postulou, por fim, a liberação do celular do corréu Gabriel, que se encontra apreendido nos autos, ratificando o pedido do Ministério Público quanto à incineração das drogas. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é improcedente. 
Finda a instrução, constata-se que, como apontou a D. Defesa, há contradições na prova colhida que impossibilitam a certeza necessária sobre a dinâmica dos fatos, necessária para uma condenação criminal. 
Vieram ao processo o auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/29), o boletim de ocorrência (fls. 07/10), a comunicação do COPOM (fls. 11), o laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 13/15), o auto de exibição e apreensão (fls. 17), o laudo do exame de lesão corporal realizado nos réus (fls. 28 e fls. 29), o exame químico-toxicológico de fls. 211/213, o laudo pericial realizado no aparelho celular apreendido (fls. 215/222), link da mídia do COI (fls. 275), o relatório de investigação da perícia infrutífera realizada no celular (fls. 273/275), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
O corréu Gabriel, em solo policial (fls. 5), declarou: “Afirma que estava passeando de bicicleta com seu amigo Wallace quando acabaram por encontrar com Luiz. Enquanto conversavam após assistirem um vídeo de quando andavam de bicicleta, uma viatura da Polícia Militar veio até eles e os abordou. Após realizarem revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com qualquer um deles. Os milicianos então mandaram que se sentasse, e após localizarem uma certa quantidade de droga que estava no mato simplesmente ordenaram que entrassem na viatura e os trouxeram até esta distrital”. 
Em juízo, negou a autoria delitiva, alegando que se encontrava na Av. Bajé, juntamente com Wallace Cristian, andando de bike, quando um policial fez a abordagem e nada foi encontrado. Afirmou que droga nenhuma foi encontrada em poder deles. Disse que Wallace morava há pouco tempo no bairro e que o conheceu jogando bola. Mencionou que eram três as bicicletas, uma dele, uma de Wallace e outra do Luiz, sendo certo que se encontravam em cima delas no momento da abordagem. Que os policiais mandaram descer das bicicletas, fizeram a abordagem e nada foi encontrado, oportunidade em que foram para o mato. Indagado o que os policiais encontraram no mato, respondeu que não ficou sabendo de nada, afirmando que foram colocados na viatura e levados para JK. Afirmou que os policiais não disseram nada sobre a droga que foi encontrada, obtendo conhecimento delas somente na delegacia. Reafirmou não ter visto os policiais encontrando a droga no canteiro. Disse estar desempregado e que não estuda. Relata ter 19 anos de idade e que não tem passagens pela Vara da Infância. Afirmou que os policiais forjaram a droga, não sabendo o porquê deles não terem feito isso também com o rapaz que se encontrava com ele. Que não viu o policial procurando a droga porque ele mandou que se sentassem no chão. Quanto a Wallace, que é novo no bairro, que veio de Santos e se conheceram jogando bola. Já Luiz Henrique é seu amigo desde pequeno. Alegou que estava usando, no dia dos fatos, um shorts de jogar bola, de cor branca, e estava sem camiseta.  Que antes da abordagem estava andando de bike, sendo filmado por Wallace. Relata que na hora em que Luiz Henrique chegou, a viatura subiu e os abordou. Que nada foi encontrado com ele e não viu se foi encontrado alguma coisa no canteiro. Disse que mora na Av. Bajé e que os fatos ocorreram numa distância de uns quatro postes da sua casa; que mora lá há dezenove anos; que nunca foi preso ou processado. No momento da abordagem nada foi dito pelos policiais, somente mandaram que se sentassem no chão. Disse que em caso de eventual condenação não tem condições de pagar as custas do processo. 
O corréu Luiz Henrique, na Delegacia (fls. 6), declarou que “estava andando de bicicleta quando acabou por encontrar com seus amigos Gabriel e Walace, os quais estavam “empinando” suas bicicletas. Parou então para conversar com seus amigos quando uma viatura de Polícia Militar veio até eles e os abordou. Foi realizada revista pessoal em todos eles, mas nada de ilícito foi encontrado. Os policiais então ordenaram que ficassem sentados no meio fio e começaram a vasculhar as imediações. Após alguns instantes os milicianos retornaram e disseram para entrar na viatura e os trouxeram até esta unidade policial, sendo que apenas quando já estavam no interior desta distrital foi apresentada a droga que eles disseram encontrar. Assevera que não tinha droga alguma com ele e nem com seus amigos, sendo que quando abordados os policiais insistiam na afirmação para que eles “dessem o papo”, mas eles nada tinham a dizer por não terem qualquer tipo de envolvimento criminoso”.

Em juízo, Luiz Henrique negou a autoria delitiva, asseverando que estava em sua casa e precisava ir trabalhar, porém estava sem condução, motivo pelo qual perguntou para um amigo se ele poderia levá-lo. Que o amigo disse que sim e pediu para que ele descesse, uma vez que o bairro em que ele estava era perto. Relata que pegou sua bicicleta e foi pela rua que dá de frente com a rua Bajé. Alega que nesse momento viu Wallace e Gabriel empinando a bicicleta. Conhece Gabriel desde pequeno e Wallace há pouco tempo, eis que veio de Santos. Começou a brincar com os dois, alegando que não sabiam empinar a bicicleta. Eles estavam filmando com o celular e ficaram conversando. Nesse momento, veio uma viatura, em contramão, na rua Bajé e os abordou. Afirma que o policial chegou até ele e disse “você sabe o que a gente quer, manda o papo”. Disse que não tinha nada, momento em que foram revistados pelos policiais, que nada encontraram. Os policiais mandaram que se sentasse no chão. Escutou o policial dizer para Gabriel que iria chamar o canil e isso seria pior. Gabriel disse que poderia revistar que nada iria ser encontrado. O policial, então, começou a vasculhar o mato. Chegou outra viatura e mandou que se sentassem dentro da viatura. Disseram para Gabriel que logo seriam soltos, mas, ao contrário, foram levados para a JK. Que chegando na JK, os policiais disseram para o delegado que haviam encontrado a droga com o Gabriel, oportunidade em que disse ao delegado que a droga não era deles e que estavam fazendo uma injustiça. Estava sentado em um banco, longe, momento em que viu os policiais colocando uma porção em cima do balcão. Quando foi abordado o policial nada disse sobre encontro de drogas no canteiro. Somente na delegacia, após ter o policial apresentado a droga, é que ficou sabendo. Declara ter visto o policial procurando droga no canteiro, mas não viu ele encontrando nada. Alega que ficou o tempo todo olhando. Que passou pela av Bagé que fica no Parque Aeroporto, para chegar no Ana Rosa. A bicicleta estava com ele em sua casa. Afirma que foi trabalhar meio-dia porque não tem horário para entrar e sair. Trabalha para o pai de seu cunhado. Nunca foi processado e que trabalha na parte de roça, mexendo com corte de leite; que seu dia vale R$ 50,00. Indagado sobre ter o policial forjado a droga em Gabriel, respondeu acreditar que foi forjado em todos. Reafirmou que não viu os policiais encontrarem a droga e que não sabe o porquê de os policiais não terem forjado a droga nele também. 
O PM Diego, em solo policial (fls. 2), narrou que: “em atendimento a ocorrência emanada via COPOM dando conta que um grupo de 05 indivíduos estariam realizando o tráfico de drogas na região do local dos fatos, para lá se dirigiram. Logo que chegaram localizaram 03 indivíduos sendo que 02 deles atendiam a descrição que lhes foram passadas, ou seja, um indivíduo de blusa preta, bermuda cinza e cútis branca; um moreno sem camisa e de bicicleta, os quais demonstraram nervosismo quando da aproximação da viatura policial. Abordaram então os indivíduos que foram identificados como GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS PAULINO, LUIZ HENRIQUE CARLOTA DE AZEVEDO e WALACE CRISTIAN SILVA CAMARGO, este último adolescente. Realizada revista pessoal nos abordados foi encontrado com Gabriel a quantia de 11 porções de substância amarelada aparentemente crack. Ainda de acordo com a pessoa que fez a denúncia via COPOM, os indivíduos escondiam parte da droga destinada a venda no gramado do canteiro central da via pública, e quando procuraram no local próximo da abordagem localizaram dentro de uma sacola plástica a quantia de 100 porções de substância amarelada aparentemente crack, as quais eram idênticas aquelas encontradas no bolso de Gabriel. Assim, conduziram a ocorrência até esta distrital para a realização dos trabalhos de polícia judiciária.” 
Em Juízo, o PM Diego narrou que a ligação do 190 especificou como os denunciados estavam atuando, ou seja, que havia três a cinco indivíduos fazendo tráfico na via, permanecendo no meio da rua, dando as características deles. Narrou que ao chegar no local encontraram os três sujeitos relacionados no processo, sendo que, durante a revista, com Gabriel encontrou de dez a onze pedras de crack e no canteiro central encontrou um embrulho com cento e poucas pedras. Diante disse conduziu os três para o DP. Afirmou que as pedras encontradas com Gabriel tinham a mesma embalagem daquelas encontradas no canteiro central. Dizia a denúncia que os réus estavam no meio da rua, sem camisa e de bicicleta, do modo como foram encontrados e abordados.  A denúncia também mencionava a existência de um comércio. Após indagado pelo Parquet acerca de um dos indivíduos estar de blusa preta e bermuda cinza, afirmou que sim, sem camisa e camiseta preta. Que no momento da abordagem, o menor assumiu a questão do tráfico, tendo os maiores mantido silêncio, embora estivessem os três juntos no meio da via. O menor assumiu a droga e o narcotráfico, nada mencionando sobre os dois réus. Alegou que no momento da abordagem, os três estavam no canteiro central, em frente ao comércio. Que sua parceira ficou com os réus, mas foi ele que efetivou a revista nos indivíduos. Alegou que após ter chegado uma viatura de apoio, foi procurar a droga no canteiro central, onde foi localizada. A droga foi encontrada, salvo engano, com Gabriel, não se recordando as vestimentas dos acusados. Lembra que os réus estavam de bermuda e a droga foi encontrada no bolso da bermuda de Gabriel. Não tinha dinheiro com nenhum deles e não recorda se Gabriel estava com calção de futebol, mas que a droga estava no bolso da bermuda dele. Disse que, no momento que encontrou as drogas, relatou isso aos réus, tendo somente o menor assumido a posse. Afirmou que a denúncia anônima mencionava todos os réus e, por isso, conduziu todos para o DP.
A PM Eliane, ouvida na delegacia (fls. 3), limitou-se a ratificar em inteiro teor o depoimento do PM Diego.  
Em juízo, respondeu que receberam notícias pelo COPOM de que estava tendo tráfico de drogas naquela rua e como estavam próximos para lá se dirigiram. Relata que ficou na segurança, ao lado dos meninos, e o Cabo Lopes encontrou os entorpecentes. Afirma que a denúncia falava o local e que tinham uns meninos, mas não mencionava os nomes. Dava a descrição deles, mas não se recorda quais eram. Indagada pelo Parquet se a droga foi encontrada com um dos réus, afirmou que seu colega encontrou a droga no canteiro. Não chegou a ouvir o que os réus disseram quando do encontro do entorpecente. Alega que não conhecia os réus e nem o adolescente. Disse que os réus colaboraram no momento da abordagem. Fazia a segurança pelo lado dos abordados e que acompanhou a revista pessoal realizada neles. Indagada pela Defesa se algo de ilícito foi encontrado com algum dos abordados, afirmou que não e que a droga foi encontrada no canteiro. Disse que não verificou se tinha transeuntes passando pelo local e que não se recorda das vestimentas dos réus no momento da abordagem. Declara que alguém estava com bicicleta. Disse que o cabo Lopes informou aos réus, no local dos fatos, o motivo da prisão. 
O menor Wallace, em solo policial (fls. 4), narrou que: “disse que estava passeando com sua bicicleta e encontrou com seus amigos Gabriel e Luiz quando foi abordado por integrantes da Polícia Militar, sendo que após revista pessoal encontraram em poder de Gabriel algumas pedras de crack e mandaram que se sentassem, após isso voltaram com mais uma quantidade de droga e os fizeram entrar na viatura e os conduziram até esta distrital”. 
Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava andando de bicicleta com Gabriel e se encontrou com Luiz Henrique. Alegou que estava filmando Gabriel andando de bicicleta e que estavam indo jogar bola. Afirmou que, do nada, os policiais vieram na contramão e os enquadraram, deixando-os na linha branca. Que os policiais perguntaram se havia drogas, tendo todos respondido negativamente, dizendo aos policiais que podiam procurar. Relatou que os policiais nada disseram, colocaram todos na viatura, conduzindo-os para a Delegacia. Disse que na Delegacia o policial apresentou a droga para o delegado. Não foi encontrada droga em poder deles. Pelo Defensor foi lido o depoimento prestado pela testemunha na delegacia, tendo ela informado que não é verdadeira a declaração ali contida. Informou que o escrivão não colocou o que disse em seu interrogatório, que colocou outra coisa e que assinou sem ler. Não sabe de onde surgiram as drogas e que não estavam com nenhum dos envolvidos. 
Angela, testemunha de defesa, declarou que no momento da abordagem encontrava-se na travessa da Rua Bajé, e como sua mãe mora bem na esquina, dava para ver os meninos brincando de bicicleta. Alega que estava indo para sua casa, que fica na rua de trás, e quando entrou na rua viu o carro da polícia correndo e abordando os meninos. Presenciou a abordagem, afirmando que os réus estavam parados quando foram abordados, e como nada foi encontrado, eles se sentaram. Os policiais foram procurar no mato que tinha bem em frente. Até o momento em que estava olhando não tinha nada. Não viu os policiais vindo com uma sacola do canteiro. Reafirma que os acusados não tinham nada. Conhece os réus desde pequenos, que moram perto de sua casa, sendo Gabriel muito amigo de seus filhos. Viu toda a abordagem dos réus e que participaram uma moça e um rapaz, sendo que o policial que estava abordando os réus e a moça estava ao lado. No local estavam Gabriel, Luiz Henrique e um terceiro que não conhecia. Disse que antes de virar a esquina todos estavam no local, e quando chegou no portão de sua casa a polícia saiu. Acredita que a polícia levou todos para a delegacia porque eles não estavam mais no local. 
Pois bem. Constata-se dos depoimentos colhidos contradições.
Inicialmente, importante salientar que este juízo prestigia o depoimento prestado pelos policiais militares, quando não há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da ocorrência.
 Não é o que ocorre no presente caso, em que os depoimentos prestados pelos policiais não se mostraram precisos e uniformes.



Inicialmente, em relação ao corréu Luiz Henrique, como reconhecido pelo próprio Ministério Público, as provas produzidas não o incriminam. 
Com efeito, anoto que a negativa do réu vem secundada pelos relatos do corréu Gabriel, do menor Wallace e ainda da testemunha Ângela, que afirmou em juízo que presenciou a abordagem dos acusados e com eles nada foi encontrado. 
Por outro lado, denota-se que foi reconhecido pelo próprio Parquet que diante da ausência de encontro de entorpecente na posse do acusado, bem como da ausência de relatos dos policiais imputando àquele a realização de ato típico da mercancia do entorpecente, inviável se torna o reconhecimento de sua responsabilidade. 
Assim sendo, a absolvição do corréu Luiz Henrique é medida que se impõe. 
Quanto ao corréu Gabriel, em que pese o entendimento do Ministério Público, entendo também ser o caso de absolvição. 
Isso porque as versões dos policiais se contradizem O PM Diego relatou que encontrou a droga no bolso da bermuda do corréu Gabriel, embora tenha afirmado que não se recordava quais eram as vestimentas daquele no dia dos fatos. Já a PM Eliane, que fez a segurança dos envolvidos, permanecendo ao lado deles e acompanhando a revista pessoal, declarou que nada de ilícito foi encontrado com os acusados. Asseverou, ainda, em mais de uma oportunidade, que a droga foi encontrada somente no canteiro e que os réus colaboraram no momento da abordagem. 
Frise-se, por oportuno, que o PM Diego trouxe versão inovadora em juízo, aduzindo que no momento da abordagem o adolescente assumiu a posse da droga e a prática do narcotráfico, tendo os réus mantido silêncio, embora estivessem os três juntos no meio da via.
Todas essas contradições entre os depoimentos dos policiais e entre suas próprias versões, ao contrário do que alegado pelo Parquet, contaminam de dúvida o convencimento  necessário para expedição do édito condenatório.

Com efeito, os três envolvidos afirmaram que nada de ilícito foi com eles encontrado, o que foi secundado pela PM Eliane e, ainda, pela testemunha Ângela, que relatou ter presenciado o momento da abordagem. 
Impõe-se, portanto, diante da fragilidade probatória, a aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para ABSOLVER LUIZ HENRIQUE CARLOTA DE AZEVEDO, filho de Adriana Aparecida Carlota e Manoel Gomes de Azevedo, RG n.º 38.260.996, nascido aos 19.3.1998, natural de Taubaté/SP, e GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS PAULINO, filho de Simone Maria dos Santos Silva e Reginaldo Paulino, RG nº 60.431.225, nascido aos 11.9.2002, natural de Taubaté/SP, da imputação prevista no artigo 33, caput, c/c artigo 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Diante do pedido formulado pela Defesa em alegações finais, devolva-se ao corréu Gabriel o celular apreendido (depósito judicial às fls. 17), desde que devidamente comprovada a propriedade.
Com relação a droga apreendida, autorizo a incineração, conforme postulado pelo Ministério Público em sede de alegações finais. 
Publique-se e intimem-se. Oportunamente ao arquivo.

Taubaté, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA