1500564-84.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... de dinheiro; o réu admitiu a prática do tráfico na ocasião, sem indicar onde conseguiu tal droga; Gabriela informou que estava no local para adquirir drogas do João; o local já é conhecido com tráfico de drogas; já tinha abordado o réu antes, mas nunca em situação de flagrante. 
A testemunha João Batista Pereira da Silva Filho: o local é conhecido como ponto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
2ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., São Roque - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-3352, Aparecida-SP - E-mail: aparecida2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500564-84.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2181670/2020 - DEL.POL.APARECIDA, 12620993 - DEL.POL.APARECIDA, 1454/20/201 - DEL.POL.APARECIDA, 2181670 - DEL.POL.APARECIDA, 1454/20/201 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
JOAO VITOR RAMOS DA CRUZ e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 08 de fevereiro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o representante do Ministério Público, Dra. Julisa Helena do Nascimento, o réu João Vítor Ramos da Cruz, acompanhado de seu advogado Dr. Allan Matheus Aparecido Rodrigues Silva  e as testemunhas Paulo Alberto Gouvea Gomes e João Batista Pereira da Silva Filho. Ausente a testemunha Gabriela Andresa Soares Lourenço. Iniciados os trabalhos, realizada a oitiva das testemunhas Paulo e João Batista,  nesta ordem, em termos apartados, com registro em mídia digital. Por fim, realizado o interrogatório do réu João Vítor, em termo apartado, com registro em mídia digital. Pelas partes houve desistência da oitiva da testemunha Gabriela. Nada mais foi requerido pelas partes. Após, pelo MM. Juíz foi proferida a sentença nos seguintes termos:
Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia JOÃO VITOR RAMOS DA CRUZ, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia 24 de julho de 2020, por volta das 13:58 horas, Rua Felippo, nº 440, VILA MARIANA, nesta urbe, JOÃO VITOR RAMOS DA CRUZ, qualificado às fls.3, 13, 16 e 49, vendia e trazia consigo, que outrora adquiriu, para comercializar, droga, se autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls.17/18), conforme laudo de constatação provisória (fls.20/23).
Preso em flagrante, houve conversão da prisão em preventiva (fls. 66/70).
Denúncia recebida em 27 de outubro de 2021 (fls. 130/131),
Citado, o acusado ofereceu Defesa Prévia às fls. 124/125, pleiteando pela rejeição da denúncia.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu o reconhecimento de atenuantes e regime mais brando. 
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão, laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 113/115), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
A instrução processual, em resumo, revelou os seguintes depoimentos:
A testemunha Paulo Alberto Gouvea Gomes: estavam em patrulhamento em conjunto com outra viatura; foi feito um cerco; ao se aproximar, perceberam duas pessoas em atitude suspeita; tais pessoas ficaram nervosas; perceberam que João, o réu, havia colocado algo na cintura; em busca pessoal, foram encontrados os entorpecentes com o réu e um pouco de dinheiro; o réu admitiu a prática do tráfico na ocasião, sem indicar onde conseguiu tal droga; Gabriela informou que estava no local para adquirir drogas do João; o local já é conhecido com tráfico de drogas; já tinha abordado o réu antes, mas nunca em situação de flagrante. 
A testemunha João Batista Pereira da Silva Filho: o local é conhecido como ponto de tráfico; fizeram abordagem com apoio; o réu foi surpreendido com os entorpecentes dentro de uma garrafa plástica e quantia em dinheiro; o réu assumiu a prática do tráfico; Gabriela informou que havia adquirido os entorpecentes do réu; ambos já eram conhecidos no meio policial; ambos demonstraram nervosismo antes da abordagem; já havia abordado o réu no mesmo local e em outros locais. 
Em interrogatório, o réu confessou os fatos. Disse que estava devendo uma quantia a um traficante e não conseguiu trabalho para pagar a dívida, surgindo tal oportunidade. Não tinha vendido droga a Gabriela. A dívida era de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), mas tem receio em revelar o nome de tal traficante.  
Pois bem. 
O policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
No caso concreto, os policiais confirmaram que surpreenderam o réu com os entorpecentes apreendidos, o que está plenamente corroborado pela confissão. A quantidade de entorpecentes, em conjunto com a confissão, revela a destinação mercantil. 
Apesar da autodefesa do réu, aparentemente fundada em coação de um traficante, inexiste provas nesse sentido, de modo que o quadro probatório contém elementos de convicção para a condenação nos termos da denúncia. 
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é reincidente, o que será valorado na fase própria, a fim de evitar bis in idem; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, principalmente porque a jurisprudência do STJ é no sentido de que processos em curso não podem ser valorados em tal circunstância; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena inicial em 05 anos reclusão e 500 dias-multa, mínimo legal.
Presente a atenuante da menoridade (art. 65, I, Código Penal), conforme qualificação do réu no Boletim de Ocorrência (fl. 06) e a confissão. Presente a agravante da reincidência (fls. 54/55). Compenso as circunstâncias, mantendo a pena intermediária no mínimo legal, ante a impossibilidade de redução em favor inferior (Súmula 231, STJ).  
Não há causas de aumento. Em razão da reincidência, inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, de modo que torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, considerando a quantidade de pena e a reincidência. O tempo de prisão provisória não pode, neste caso, ser considerado para fins de detração, uma vez que o réu está em cumprimento de pena de outro delito, razão pela qual o cálculo seguro deve se feito no Juízo da Execução Penal. 
Não são cabíveis os benefícios da substituição da pena por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena, em vista da quantidade da pena aplicada e da reincidência. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para CONDENAR o réu, JOÃO VITOR RAMOS DA CRUZ, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.
Considerando que permanece presente o motivo que ensejou a decretação da prisão preventiva ao longo do processo, qual seja, a necessidade de garantia da ordem pública, impõe-se a permanência de sua custódia cautelar, com o fim de evitar a reiteração delitiva. O réu é reincidente, praticou o fato durante cumprimento de pena, circunstâncias que indicam risco concreto de reiteração delitiva em caso de liberdade. Recomende-o na prisão em que se encontra, servindo a presente, assinada digitalmente, como Ofício. 
Dê-se ciência ao Juízo da Execução Penal (0008993-94.2018.8.26.0521) sobre a prisão e condenação do réu para as medidas que entender necessárias.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Oportunamente, transitada em julgado, expeça-se o necessário, incluindo ofício ao TRE, à Delegacia de Polícia e ao IIRGD, bem como certidão de honorários ao advogado nomeado, observada a tabela do convênio, e guia de execução definitiva, arquivando-se em seguida. 
Publicada em audiência, ficam os presentes intimados. 

Pelas partes houve a renúncia ao prazo recursal.

Autorizo, desde já, o compartilhamento da gravação desta audiência. Certifico e dou fé, que a presente audiência foi realizada por meio virtual, diante da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum. Nada mais, saindo os presentes intimados. Eu, Larissa Lorena Corrêa Castanheira, digitei.


MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Advogado(a):

Ré(u):