1500185-20.2023.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2023
... no sentido: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500185-20.2023.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-20.2023.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2020005/2023 - 2º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, AW2053-1/2023 - 2º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL NASCIMENTO SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 161/23





VISTOS.
RAFAEL NASCIMENTO SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º-A, I (consumado), e art. 157, §2º-A, I (tentado), na forma do art. 70, todos do Código Penal, pois consta que, no dia 19 de janeiro de 2023, por volta das 12 horas, na Av. General Mac Arthur, altura do numeral 700, Jaguaré, nesta cidade e Comarca, o réu, qualificado à fl. 12, subtraiu, para si, mediante grave ameaça de morte exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (uma) aliança, pertencente à vítima A.L.C., e tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça de morte exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (uma) aliança e 01 (um) relógio, pertencentes à vítima M.F.C., somente não consumando o delito com relação a esta última por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida às fls. 91/92.
Defesa prévia às fls. 117/118.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, as vítimas, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado.
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da tentativa, com redução máxima, pena no mínimo, afastamento das qualificadoras e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, bem como pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, dando conta da arma utilizada no roubo praticado contra as duas vítimas.
A autoria é igualmente inconteste. 
O réu declarou em juízo que realmente foi eu mesmo que fiz esse delito, estava passando por dificuldade, minha esposa estava grávida, e tentei trabalhar no aplicativo, mas precisava de dinheiro e acabei fazendo essa burrada. Vi o rapaz parado no farol, encostei do lado, falei que era um assalto, mandei ele tirar a aliança, ele tirou e me entregou. Eu pedi para a esposa dele me entregar a aliança também, mas ela não conseguiu tirar do dedo. Nisso ele sacou a arma e me deu um tiro no peito, mas eu não estava armado. A aliança caiu no chão. Eu passei mal, pedi socorro e acordei no hospital. Estou arrependido. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Não se pode crer que o réu fosse preso e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente.  
Tanto que a vítima A.L.C., na fase inquisitiva, reconheceu sem sombra de dúvidas o réu como o roubador, fl. 09. Em juízo, declarou que estava eu, minha esposa e meu filho, quando eu encostei no farol, e o individuo encostou do meu lado, e pediu uma informação. Eu abaixei o vidro, percebi que ele estava armado, ele anunciou o roubo, dizendo que era para eu entregar minha aliança, bem como da minha esposa. Porém ela não conseguia tirar a aliança, ele ficou agitado, e nesse meio tempo, eu consegui abaixar e pegar minha arma que estava no assoalho do carro. Anunciei policia, ele fez menção de sacar a arma dele, eu efetuei um disparo, ele fugiu. Eu parei de acompanha-lo porque meu filho ficou muito nervoso. Então acionei 190, vieram as viaturas, e eu narrei o ocorrido. Por volta das duas da tarde, tomamos conhecimento de que o réu tinha dado entrada no hospital, com ferimentos de arma de fogo. Em contato com o policial que estava responsável pelo réu, que me enviou as fotos dele. Eu reconheci ele também pelas roupas. Reconheci o réu nesta audiência. 
No mesmo sentido foram as declarações da vítima M.F.C., que na fase inquisitiva, também reconheceu o réu como o roubador, fl. 11. Em juízo declarou que nós vinhamos do hospital com meu filho, e meu marido estava com o vidro do carro aberto. O réu parou com a moto e mandou ele passar a aliança, bem alterado. Meu marido tirou a aliança e entregou para ele. Foi quando ele mandou eu entregar minha aliança e meu relógio também, mas eu não conseguia tirar minha aliança, ainda mostrei para ele que minha aliança não saia do meu dedo. Meu marido é policial, então ele pegou a arma dele que estava no assoalho do carro, apontou a arma e disse, policia. Nisso meu filho, que é altista ficou muito alterado, então ele acabou fugindo. Acionamos 190, e soubemos notícia dele somente no distrito policial. Meu marido atirou no réu, então ele foi para o hospital, onde ele foi identificado. Reconheci o réu nesta audiência e não o conhecia anteriormente. 
Atenta aos relatos prestados pelas vítimas, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente" (TACRIM-AP-AC- Rel. Nogueira Filho-RDJ 22/331).” 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas.
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras da vítima. 
Isso porque que os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Marcos Garcia Leite e Jozildo Azevedo, relataram em uma só voz, que nós estávamos saindo da escolta de preso, no PS, quando deu entrada de um baleado. Fomos averiguar, e o réu disse que havia sido vítima de roubo, porém cada momento contava uma versão diferente. Levantado via COPOM, tomamos conhecimento de que um policial havia sido roubado e atirado o roubador. Mandamos uma foto do réu, o qual foi reconhecido. Reconhecemos e não o conhecíamos anteriormente. 
Assim como a vítima, os policias eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo, sendo que eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou comprovada. A despeito das negativas do réu no sentido, secundadas pela douta Defesa, não se mostra crível que a vítima, um policial entregasse sua aliança ao réu, não tivesse ele armado.
Outrossim, a presença das qualificadoras já ficou evidente, como acima demonstrado. O fato da arma utilizada pelo réu não ter sido localizada, de maneira nenhuma importa na possibilidade do afastamento da agravante.
E isso porque, a vítima foi coerente em seus depoimentos, tanto policial quanto judicial, ao afirmar que o acusado, no momento do crime, fazia uso de uma arma de fogo. Tanto é assim que acreditando que o acusado iria sacar sua arma, acabou por efetuar disparos que atingiram o réu.
Aliás, reiterada jurisprudência no sentido: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010)”
"A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM - SP" ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini).
Por fim, não há que se cogitar acerca de crime único. Veja que o acusado, dentro de um mesmo contexto fático, abordou duas vítimas, as quais, sob a mira de arma de fogo, foram ameaçadas e sofreram prejuízo patrimonial. A partir do ato, foram subtraídos os bens de uma vítima e da outra só não se obteve êxito por circunstâncias alheias a vontade do agente. 
A hipótese, conforme jurisprudência majoritária, é de concurso formal, sendo esta também a posição de Damásio E. de Jesus, que em seu Código Penal Anotado, 9ª ed., afirma que: “responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias...” (pg. 538). 
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu, com emprego de arma de fogo, subtraiu para bem para si bens de uma vítima e tentou subtrair bens de outra, não se consumando por circunstâncias alheias a sua vontade, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Nesta primeira fase, fixo sua pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 41/42. 

De outro giro, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre, porém, que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual. 
Na terceira fase, o roubo foi praticado mediante uso de arma de fogo, pelo que aumento a sua pena em 2/3, perfazendo 06 (seis) anose e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Por fim, em razão do concurso formal de crimes no tocante ao roubo, tendo sido duas as vítimas lesadas pela conduta dos réus, aumento a pena do crime mais grave, qual seja o roubo consumado, no mínimo legal, 1/6, perfazendo 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno definitiva a pena supra.  
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado, iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 


Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, consumado e tentado, praticado em com o uso de arma de fogo, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar RAFAEL NASCIMENTO SANTOS, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º-A, I (consumado), e art. 157, §2º-A, I (tentado), na forma do art. 70, todos do Código Penal. 


A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade.

Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – princípio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2023.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA