1500317-60.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória 
Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de 
concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional
e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria
e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500317-60.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2024618/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 22677111 - PLANTÃO 
- 01 DP CAMPINAS, 598/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2024618 - 13º D.P. 
CAMPINAS, 598/22/010 - 13º D.P. CAMPINAS, 2024618/2022 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIAN CARLOS MARTINES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Gian Carlos Martines, Eduardo Ribeiro de Araujo e José Libanio, já qualificados nos
autos, como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, na forma do artigo 
71 do Código Penal. 

Esclarece-nos a denúncia que, no dia o dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 
02h50min, na Avenida de Cillo, 1827, Jardim São Paulo, no interior da Ótica 

 
 
Americana, situada na cidade e comarca de Americana/SP, os réus, previamente 
acordados e agindo com unidade de desígnio, subtraíram, para proveito comum, 
durante repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, 01 televisor, marca 
Samsung 58 polegadas, avaliado em R$ 3.500,00, 07 computadores, marca DELL, 
avaliados em R$ 10.800,00, 05 teclados de computador, marca DELL, avaliados em R$ 
195,00 (cento e noventa e cinco reais), 05 mouses, marca DELL, avaliados em R$ 
195,00, 07 óculos de sol sem marca aparente, bens pertencentes à Ótica Americana. 

Consta ainda que, no mesmo dia, na madrugada do dia 27 de janeiro de 2022, por 
volta das 03h30min, na Rua Doutor Paulo Castro Pupo Nogueira, n.º 404, Nova 
Campinas, no interior do estabelecimento comercial Wit Holding, situado nesta 
cidade e comarca de Campinas/SP, os acusados, previamente acordados e agindo com 
unidade de desígnio, subtraíram, para proveito comum, durante repouso noturno e 
mediante rompimento de obstáculo, 03 notebooks da marca DELL, 01 notebook da marca 
LENOVO, 01 notebook da marca SAMSUNG, 01 mouse, 01 teclado, 01 fone de ouvido, 03 
televisores da marca SAMSUNG, 55" e 65", e 4 monitores de vídeo da marca LG, bens 
pertencentes ao estabelecimento comercial Wit Holding.

Auto de prisão em flagrante (pág. 08); boletim de ocorrência de autoria conhecida 
(págs. 17/22 e 69/71); auto de exibição e apreensão (pág. 23 e 24/28); auto de 
entrega (págs. 29/30 e 31/32) e laudo pericial (págs. 333/336).  

Por decisão proferida em 04 de fevereiro de 2022 (págs. 275/277), a denúncia foi 
recebida, sendo os acusados devidamente citados para apresentarem resposta à 
acusação (págs. 281/282, págs. 283/284 e págs. 285/286), o que os réus Eduardo e 
Gian Carlos fizeram por meio de seu advogado constituído (págs. 337/342) e o réu 
Renan o fez por meio da Defensoria Pública (págs. 371/374). 

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, 
após, os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, o representante do 
Ministério Público formulou proposta de acordo de não persecução penal em favor dos
acusados Gian e Eduardo, sem as condições por eles aceitas, em concordância com o 
defensor constituído, com homologação em juízo. 
Em relação ao réu Renan, em alegações finais, o representante do Ministério Público
requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa de Renan pleiteou pela absolvição,  subsidiariamente, a fixação da pena no
mínimo legal, afastamento da prática delitiva durante o repouso noturno, 
reconhecimento da tentativa e redução da pena no patamar máximo, compensação da 
atenuante da confissão com a agravante da reincidência e fixação de regime diverso 
do fechado para cumprimento inicial da pena.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente ao auto de reconhecimento 
fotográfico e ao relatório de investigação. 

Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda 
prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla 
defesa.

Vejamos.

A representante da empresa vítima “M.L.B.”, em sede administrativa, declarou que 
tomou conhecimento sobre o furto pela empresa de segurança que constatou que uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
porta havia sido arrombada e do interior foram subtraídos 05 notebooks das marcas 
DELL(3), LENOVO (1) e SAMSUNG (1),um mouse, um teclado e fone de ouvido, 03 
televisores da marca SAMSUNG, 55" e 65" (2) e 04 monitores de vídeo da marca LG. 
Recebeu um telefonema da Polícia Militar sobre três indivíduos detidos num veículo 
que estavam os pertences da vítima. Por fim, compareceu à delegacia e reconheceu 
sem sombra de dúvidas os objetos da empresa, e se comprometeu a entregar imagens 
das câmeras de segurança que filmaram a ação dos acusados. 

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, durante a madrugada, os indivíduos 
entraram na empresa furtando equipamentos, sendo 05 notebooks, 03 televisores e 04 
monitores. Eles entraram arrombando o cadeado que ficava trancando a porta. 
Assistiram as filmagens captadas pelas câmeras de segurança, mas não conseguiram 
identificar os acusados pois estavam encapuzados. Nas filmagens foi possível 
verificar a entrada de três indivíduos, assim como visualizaram um carro e uma moto
rondando a empresa. A Polícia conseguiu recuperar os bens e acredita que o prejuízo
advindo com a ação dos indivíduos foi por volta de R$ 12.000,00 (doze mil reais), 
fora os 04 monitores da marca LG que não foram recuperados. As notas de tais 
aparelhos não foram apresentadas na delegacia.

O representante da empresa vítima “E.L.M.”, em sede administrativa, declarou que 
mora nos fundos da empresa e, na data dos fatos, foi acionado pela Guarda Municipal
de que haveria uma porta de aço arrombada. Assim, foi até o local e constatou o 
furto de sete computadores da marca DELL modelos All In One, cinco mouses e 
teclados da mesma marca, um televisor de marca Samsung de 58" e sete óculos de sol.
Dirigiu-se até o plantão policial  da cidade de Americana e registrou os fatos. Por
fim, recebeu a informação de que os acusados teriam sido detidos na cidade de 
Campinas e reconheceu por fotos sem sombra de dúvidas os itens subtraídos do 
estabelecimento. 

Em juízo, declarou que o fato ocorreu enquanto a empresa estava fechada, mas não 
escutou barulhos, uma vez que estava nos fundos. Os indivíduos adentram o local por
volta das 01h27min., arrombaram uma porta de aço e uma porta de vidro, subtraindo 
07 computadores e 01 televisão. Quando os indivíduos estavam passando para o lado 
de fora, foram avistados por alguma pessoa que acionou a Guarda Municipal; porém, 
quando estes chegaram no local, os sujeitos já haviam evadido. Às 03h00min., a 
guarda lhe acionou e, assim, deu conta do prejuízo no local. Às 10h00min, foi 
informado que os objetos estavam na cidade de Campinas, razão pela recuperou todos 
os computadores e a televisão, mas estavam danificados. Informou que teve prejuízo 
com a porta arrombada, bem como com os consertos dos objetos. Pela câmera de 
segurança do estabelecimento avistou duas pessoas adentrando na loja; contudo, não 
conseguiu identificá-los, uma vez que eles estavam cobertos, encapuzados.

A testemunha Lucas Marques Meneses, policial militar, em sede administrativa, 
quanto aos fatos, declarou que, junto ao seu colega de farda estava em 
patrulhamento de rotina quando avistaram um veículo Renault Symbol transitando em 
alta velocidade. A equipe tinha conhecimento sobre o envolvimento do automóvel em 
questão em diversos delitos. Dessa forma, acompanharam o veículo que, ao perceber a
presença da viatura, fugiu; todavia, adiante perdeu o controle e colidiu numa guia 
alta. Dentro do carro estavam os três acusados, que foram abordados e revistados. 
Em revista veicular foram encontrados diversos objetos tais como televisões, 
notebooks, teclado, um mouse, fone de ouvido, bem como ferramentas (corta frio, 
chaves de fenda etc). Ao serem indagados, assumiram o furto do imóvel, situado na 
rua Dr. Paulo Castro Pupo Nogueira, nº 404, bairro Nova Campinas, ainda, relataram 
que dentro da residência do acusado Renan havia outros objetos produto de furtos. 
Assim, deslocou-se até a casa do réu e encontraram tais como televisões, 
computadores, notebooks, celulares e outros acessórios eletrônicos. Por fim, foi 
apurado que os acusados ingressaram na empresa vítima Wit Holding, mediante 
rompimento de obstáculos, e os acusados foram conduzidos à delegacia, assim como, o
representante da empresa vítima que reconheceu sem sombra de dúvidas partes dos 

 
 
 
  
objetos que estavam na casa do acusado Renan. 

Em juízo, declarou que estava realizando patrulhamento pela região da Ponte Preta, 
junto com seu colega de farda, quando avistaram um veículo em alta velocidade. Em 
razão da atitude suspeita, foram no encalço do automóvel; porém os sinais de parada
foram desobedecidos, razão pela qual iniciou acompanhamento. O acompanhamento se 
deu por quase todo o bairro de São Bernardo e o veículo conduzido pelos acusados 
colidiu em uma guia alta e a abordagem foi realizada. Em revista do veículo, foram 
localizados televisores e notebooks. Questionados, os acusados confessaram a 
prática do furto, bem como declararam que haviam praticado outro delito. Através de
informações, descobriram outro furto na cidade de Americanas, posto que, acionado, 
o representante da vítima compareceu na delegacia e reconheceu alguns dos objetos 
como sendo de sua propriedade. Durante abordagem, os indivíduos declararam que 
havia alguns produtos na residência do acusado Renan e,  com o apoio de outras 
viaturas, compareceram no local e encontraram os referidos objetos. Ambos os 
representantes das vítimas reconhecem seus pertences. Por fim, declarou que os 
acusados utilizaram ferramentas para adentrarem nos locais.

A testemunha Magno Wendrell Bueno de Souza, policial militar, ouvido exclusivamente
em sede administrativa, esclareceu os fatos em harmonia e consonância com o narrado
por seu colega de farda. 

O acusado Gian Carlos Martines, perante a autoridade policial, permaneceu em 
silêncio.

Em juízo,  confessou os delitos, declarando estar arrependido acerca dos fatos. 
Está trabalhando como sucateiro.

O acusado Eduardo Augusto Ribeiro de Araujo, perante a autoridade policial, 
permaneceu em silêncio.

Em juízo,  confessou o delito referente aos dois furtos. Disse estar arrependido. 
Atualmente está trabalhando, ganhando R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) 
mensais. Nunca foi preso ou processado anteriormente.

O acusado Renan José Libanio, perante a autoridade policial, permaneceu em 
silêncio.

Em juízo, confessou a prática dos dois delitos. Estava passando por dificuldades 
financeiras, mas está arrependido. Já foi preso por um assalto anteriormente.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado os delitos 
imputados ao acusado Renan. 

O conjunto probatório permite inferir que os acusados, previamente acordados e 
agindo com unidade de desígnio, subtraíram, para proveito comum, durante repouso 
noturno e mediante rompimento de obstáculo, 01 televisor, marca Samsung 58 
polegadas, avaliado em R$ 3.500,00, 07 computadores, marca DELL, avaliados em R$ 
10.800,00, 05 teclados de computador, marca DELL, avaliados em R$ 195,00, 05 
mouses, marca DELL, avaliados em R$ 195,00, 07 óculo de sol sem marca aparente, 
bens pertencentes à Ótica Americana. 

Ainda, no mesmo dia, na madrugada do dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 
03h30min, na Rua Doutor Paulo Castro Pupo Nogueira, n.º 404, Nova Campinas, no 
interior do estabelecimento comercial Wit Holding, situado nesta cidade e comarca 
de Campinas/SP, os acusados, previamente acordados e agindo com unidade de 
desígnio, subtraíram, para proveito comum, durante repouso noturno e mediante 
rompimento de obstáculo, 03 notebooks da marca DELL, 01 notebook da marca LENOVO, 

 
 
 
 
 
 
01 notebook da marca SAMSUNG, 01 mouse, 01 teclado, 01 fone de ouvido, 03 
televisores da marca SAMSUNG, 55" e 65", e 4 monitores de vídeo da marca LG, bens 
pertencentes ao estabelecimento comercial Wit Holding

 Neste azo, a acusação se encontra plausível frente a uma análise minuciosa dos 
fatos. 

Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, § 1º e §4º, incisos I e 
IV, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o 
tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, 
de subtrair, para si ou para outrem, durante repouso noturno, coisa alheia móvel 
que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, 
mediante rompimento de obstáculo e concurso de pessoas.

Embora as vítimas não tenham presenciado a ação delitiva, afirmaram que, por meio 
de imagens da câmera de segurança, puderam observar que havia mais de um indivíduo 
em seu estabelecimento comercial. Ademais, ambas também relataram que houve 
arrombamento para que os indivíduos obtivessem êxito na empreitada criminosa e, da 
ação, resultou dano ao patrimônio e prejuízo para realização dos consertos 
necessários.

Registre-se, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi coerente
e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que 
teve como consequência a prisão dos acusados, inexistindo qualquer contradição 
substancial que prejudique a validade do depoimento.

Os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas 
e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores 
públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e
fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, 
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores 
e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”.
(RT 411/266) 

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54).

E, ainda,“é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial 
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT530/372).

São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório. 

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não bastasse, os réus confessaram a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que os acusados, pessoas maiores, capazes e no gozo de 
suas faculdades mentais, estavam assistidos por seus Defensores.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

Importante frisar que as qualificadoras previstas nos incisos I e IV do §4º do 
artigo 155 do Código Penal, correspondentes ao rompimento de obstáculo e concurso 
de agentes, restaram devidamente comprovadas pela palavra da vítima e das 
testemunhas, devendo ser reconhecidas.

Registre-se que a prova oral é suficiente para suprir a ausência de laudo pericial 
do local dos fatos, atestando que houve, de fato, o efetivo arrombamento para 
ingresso no estabelecimento.

Neste sentido: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE 
OBSTÁCULO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO AMPARADO NO PRINCÍPIO DA BAGATELA. NÃO CABIMENTO. 
RÉU REINCIDENTE. GRAU DE REPROVABILIDADE. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. COMPROVAÇÃO 
DO ROMPIMENTO DO OBSTÁCULO. PROVAS TESTEMUNHAIS E VISIBILIDADE DA DESTRUIÇÃO DO 
OBSTÁCULO. JANELA DE VIDRO QUEBRADA. DOSIMETRIA DA PENA. REDUÇÃO DA PENA BASE. 
RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE 
COMPENSAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. PARA QUE SE POSSA APLICAR O PRINCÍPIO
DA INSIGNIFICÂNCIA, FAZ-SE MISTER A ANÁLISE DE REQUISITOS OBJETIVOS E SUBJETIVOS, 
QUAIS SEJAM: O VALOR IRRISÓRIO DO BEM SUBTRAÍDO E EVENTUAIS ANTECEDENTES CRIMINAIS 
DO AGENTE, RESPECTIVAMENTE. 2. HÁ PROVAS NOS AUTOS QUE COMPROVAM QUE O RECORRENTE É
CONHECIDO POR EFETUAR FURTOS NAQUELA LOCALIDADE, ALÉM DE SER REINCIDENTE, FATOS QUE
DEMONSTRAM SUA CONTUMÁCIA DELITIVA, O QUE IMPEDE A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA 
BAGATELA, PORQUANTO CRIMINOSOS PERSISTENTES NA PRÁTICA CRIMINOSA SERIAM 
BENEFICIADOS POR UM INSTITUTO, QUE SE APLICADO, DARIA À SOCIEDADE A SENSAÇÃO DE 
IMPUNIDADE. 3. EM RECENTES JULGADOS DESTA COLENDA CÂMARA CRIMINAL, RESTOU ASSENTADO
QUE DESPICIENDA A PROVA PERICIAL, SE O ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO É VISÍVEL E AS 
PROVAS TESTEMUNHAIS CONFIRMAM SUA OCORRÊNCIA, COM A RESSALVA DE MEU POSICIONAMENTO 
PESSOAL SOBRE O TEMA. 4. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA PARA FIXAR A PENA BASE NO 
MÍNIMO LEGAL, EIS QUE AUSENTES CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS DESCRITAS NO 
ARTIGO 59, DO CÓDIGO PENAL. 5. RECONHECIDAS ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E 
AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA, INCABÍVEL A SUA COMPENSAÇÃO. 6. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO.” (TJ-DF - APR: 149617820088070006 DF 0014961-78.2008.807.0006, Relator: 
SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS, Data de Julgamento: 06/08/2009, 2ª Turma Criminal, 
Data de Publicação: 30/09/2009, DJ-e Pág. 166).

 
 
 
 
 
 
Ainda, neste ínterim: “Verifica-se a qualificadora do nº I do § 4º do art. 155 do 
CP quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a 
destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do 
ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos 
etc.), sejam quais forem os expedientes empregados”(RT 535/323). 

Cumpre destacar que os objetos apreendidos com os acusado e periciados, conforme 
laudo de págs. 333/336, corrobora a incidência da qualificadora de rompimento de 
obstáculo, uma vez que utilizados para adentrar nos estabelecimentos vítimas.

De igual forma, a qualificadora referente ao concurso de agentes, restou 
devidamente comprovada aos autos pelo robusto conjunto probatório. 

Nesta diretriz: “Qualifica o crime de furto ter sido ele praticado mediante o 
concurso de duas ou mais pessoas, o que denota maior periculosidade dos 
concorrentes. Não exigindo a lei que o crime seja executado por duas ou mais 
pessoas, configura-se a qualificadora mesmo que, havendo partícipe, a fase 
executiva fique a cargo de apenas uma pessoa” (Código penal interpretado / Julio 
Fabbrini Mirabete / Renato N. Fabbrini 6. ed. 2. reimpr. São Paulo: Atlas, 2007).

E, ainda:“Em sendo o delito praticado por duas ou mais pessoas, é de regra a 
aplicação da qualificadora a que alude o inciso IV do § 4º do art. 155, do CP, dado
seu caráter objetivo” (RDJ 5/194).

Sendo assim, como se observa, o delito em tela configura-se como qualificado, tendo
em vista a perfeita subsunção entre a situação fática e o plano concreto 
correspondente aos incisos I e IV do §4º do artigo 155 do Código Penal.

Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colacionado: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA 
DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Não há que se falar em insuficiência de provas quando
o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria 
do delito. Recurso não provido.(TJSP; Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator 
(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; 
Data de Registro: 19/12/2017).

Ademais, será considerada no terceiro momento de fixação da pena a causa de aumento
constante do §1º do artigo 155 do Código Penal, tendo em vista a prática do furto 
durante o repouso noturno.

Cumpre frisar, também, que já é entendimento pacífico em nossa jurisprudência, a 
aplicação da majorante prevista no §1º, do artigo 155 do Código Penal, nos casos de
furtos cometidos em estabelecimento comercial, tendo em vista que a vigilância da 
vítima se torna menos eficiente e o patrimônio, portanto, mais vulnerável.  

Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colecionado: “HABEAS CORPUS. ART. 155, §1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO
DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a 
majorante prevista no §1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido 
durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu
patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos 
comerciais. 2. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o 
repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em 
estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a 
vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 3.Precedentes do Superior Tribunal 
de Justiça. 4.Habeas corpus denegado.”(STJ-HC: 191300MG2010/0216339-0, Relator: 
Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 12/06/2012, T5-QUINTATURMA, Data de 

 
 
 
 
 
 
 
 
Publicação: DJe26/06/2012).

No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.

Como é cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, sobretudo a do Supremo
Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, vem adotando, em relação ao 
momento consumativo do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da 
Apprehensio.

Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam 
quando o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou 
possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto espaço de tempo. 
Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre a coisa 
subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha sido deslocado de
um lugar para o outro.

Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO.MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, 
exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores 
adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o 
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço 
temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3.
No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens 
subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em 
concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o 
reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando 
a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima,
visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. 
Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 
04/11/2014).

E ainda, nesse diapasão, decidiu o Supremo Tribunal Federal: “AGRAVO REGIMENTAL NO 
RECURSO ESPECIAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO DO DELITO. TEORIA DA APPREHENSIO OU 
AMOTIO. “A Terceira Seção desta Corte, ao apreciar o Recurso Especial 
representativo de controvérsia n.º 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no sentido 
de que consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada” (AgRg no REsp n. 1.483.770/RS, Sexta Turma, 
Rel.Min. Nefi Cordeiro, DJe de 16/2/2016). Agravo regimental desprovido.”(STJ - 
AgRg no REsp: 1654327 MG 2017/0032762-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de 
Julgamento: 27/04/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/05/2017).

Consigna-se, ainda, que os delitos foram praticados em continuidade delitiva.

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação do acusado Renan é medida 
que se impõe. 

Passo a dosar a pena.

 
 
 
 
 
 
 
 
Para o acusado RENAN JOSÉ LIBANIO.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base, para cada um dos delitos, acima do mínimo legal,
qual seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 
(onze) dias-multa, tendo em vista as circunstâncias do delito e a incidência de 
duas qualificadoras, demonstrando maior periculosidade dos agentes.

Na segunda fase, compenso a agravante de reincidência (proc. 3027307-
70.2013.8.26.0114 – págs. 80/81), com a atenuante da confissão.

Na terceira fase, verificada a causa de aumento referente ao repouso noturno, 
majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 
(dez) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 

Há que se atentar que os delitos foram praticados na forma do artigo 71 do Código 
Penal, razão pela qual aumento a pena em 1/6, tornando-a definitiva em 03 (três) 
anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR RENAN JOSÉ 
LIBANIO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 07 (sete) 
meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, por infração ao artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, na forma do artigo 
71, todos do Código Penal. 

O dia-multa valerá ao mínimo legal. 

Determino o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena, uma vez 
que reincidente, sendo ineficaz a aplicação de regime mais brando. Pelo mesmo 
motivo não poderá recorrer em liberdade. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu.

 
 
 
 
 
 
  
 
Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu Renan no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
 
 
 
 
