1500199-15.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... preso por envolvimento com o tráfico de drogas, assumindo o vulgo "Alemão", negou a tal oferta, registrando que Roberto Carlos, vulgo "Beto", compra bens produto de crimes anteriores, com conhecimento disso e que no dia dos fatos fora convidado por Henrique e Maicon, os quais estavam com "Beto" para "puxar" um veículo, vendido por Maicon a "Beto", pelo que receberia três pedras de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500199-15.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
2037618/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22915205 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 330/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2037618 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE GONÇALVES DOMINGUES e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, IV c/c Art. 14, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" todos do(a) CP
Data da Audiência:
11/05/2022
Réu Preso


Aos 11 de maio de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas, em conjunto com os autos nº 0000675-65.2022.8.26.0624, desmembrado do presente conforme decisão de fls. 155/6. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; os Réus HENRIQUE GONÇALVES DOMINGUES e ROBERTO CARLOS DOMINGUES, acompanhados do Defensor, Dr. Anderson Rodrigues Elias, e o Réu MAICON MILTON SILVA VIEIRA, acompanhado do Defensor, Dr. Angelo Alves de Oliveira, a vítima Calebe Soares; bem como as testemunhas arroladas Francine Ferreira Siqueira, Luis Carlos Sanches Júnior, Tiago Dias de Andrade e Filipe dos Santos Domingues. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, os réus Maicon e Henrique foram entrevistados de forma reservada por seus advogados. A Defesa de Roberto informou já haver se entrevistado com o réu. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo os Réus interrogados ao final. Consignado que, com anuência dos defensores, a vítima e testemunhas foram ouvidas na mesma sala virtual sem a presença dos acusados, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de HENRIQUE GONÇALVES DOMINGUES e MAICON MILTON SILVA VIEIRA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 14, II, c/c art. 61, "caput", II, "j" todos do CP. Narra a denúncia (fls. 1/3, aditada em relação a Roberto Carlos às fls. 168 dos autos 0000675-65.2022.8.26.0624, desmembrado do presente) que, em 09 de fevereiro de 2022, por volta das 08h35, na rua Luís Figueiredo, nº 164, Donato Flores, nesta cidade e Comarca de Tatuí, MAICON MILTON SILVA VIEIRA, HENRIQUE GONÇALVES DOMINGUES e ROBERTO CARLOS DOMINGUES, ajustados entre si, tentaram subtrair o automóvel marca “Ford”, modelo “Corcel”, cor branca, placas CYA7324/Tatuí/SP, avaliado em R$4.000,00, pertencente a Calebe Soares, não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade. Segundo o apurado, os denunciados e o comparsa ROBERTO CARLOS decidiram subtrair o automóvel “Corcel”, que estava estacionado na via pública, defronte a residência da vítima. Para tanto, durante a madrugada, MAICON se deslocou até o local, a pé, a fim de analisar o veículo. Na oportunidade, adentrou ao veículo e ali permaneceu por alguns minutos, verificando a forma como iriam subtraí-lo, eis que se encontrava com os pneus murchos e o tanque de combustível vazio. No início da manhã, MAICON retornou ao endereço, juntamente com HENRIQUE e ROBERTO CARLOS, a bordo do automóvel marca “Ford”, modelo “Belina II L”, cor bege, placas CGX0673/Tatuí/SP. Lá chegando, os furtadores desembarcaram e passaram a analisar o automóvel “Corcel”. Algum tempo depois, os denunciados embarcaram na “Belina” e saíram em busca de utensílios para concretizar a empreitada criminosa. ROBERTO CARLOS permaneceu no local, ocasião em que, novamente, embarcou no automóvel e vistoriou o motor. Ocorre que a ação dos furtadores foi notada pelo proprietário do veículo, através das imagens captadas por câmeras de segurança, de modo que a Polícia Militar foi acionada. ROBERTO CARLOS foi abordado, então, ao lado do carro, sendo que trazia um galão plástico contendo combustível. Nas imediações, os policiais militares avistaram HENRIQUE e MAICON transitando a bordo da “Belina”. Assim, o crime só não se consumou em razão da ação rápida da vítima, que acionou os agentes públicos. Auto de prisão em flagrante às fls. 6/8, convertida em prisão preventiva em relação a Maicon e Henrique, e concedida liberdade provisória a Roberto Carlos às fls. 79/84.  Auto de exibição e apreensão às fls. 21.  Auto de avaliação às fls. 22. Link das imagens apresentadas pela vítima às fls. 23. Fotografias dos réus: Henrique às fls. 42/7; Maicon às fls. 48/54; Roberto às fls. 55/7. Fotografia do galão de combustível às fls. 58. Laudos periciais de exame em veículo às fls. 169/71 (Corcel) e às fls. 172/5 (Belina). Denúncia recebida em 18/02/2022, às fls. 155/6, oportunidade em que foi determinado o desmembramento do processo em relação ao réu Roberto (autos 0000675-65.2022.8.26.0624).  Citação de Henrique às fls. 178. Citação de Maicon às fls. 180. Citação de Roberto às fls. 165/9 dos autos desmembrados. Resposta à acusação de Roberto apresentada às fls. 185/90 dos autos desmembrados, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação e exclusivas.  Resposta à acusação de Henrique apresentada às fls. 194/8, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação e exclusivas. Resposta à acusação de Maicon apresentada às fls. 199/202, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação e exclusivas. Declaração de período de internação do Centro Terapêutico Reconstruindo Sonhos, em nome de Maicon, às fls. 203. Declaração de vaga no Centro Terapêutico Reconstruindo Sonhos, em nome de Maicon, às fls. 204. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento, em conjunto com o processo 0000675-65.2022.8.26.0624, às fls. 235/7. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. Os Réus foram interrogados ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, reitero que se trata de julgamento conjunto de feitos versados sobre os mesmos fatos, justificado o trâmite distinto diante da condição do acusado Roberto Carlos, o qual fazia jus ao acordo de não persecução penal, tendo recusado, antes de outro benefício, de suspensão condicional do processo (fls. 165/9 dos autos desmembrados – feito 0000675-65.2022.8.26.0624), de modo que, tal qual deliberado às fls. 226 e 235/7 destes originários, promovido o trâmite e instrução conjugadas e assim colhida a prova, o julgamento está sendo unificado, com oportuno traslado de cópias para a produção de efeitos naqueles desmembrados. No particular do acordo de não persecução penal, ressalte-se que a proposta para os demais Réus foi rechaçada de forma justificada pelo titular da ação penal, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ainda preliminarmente, diante da impressão colhida nesta teleaudiência, a despeito da documentação encartada às fls. 203/4, resolvo pelo indeferimento a pendência de fls. 226, no que atine ao pleito de instauração de incidente de dependência quanto ao Réu Maicon, isso porque não emerge, do interrogatório, indícios de que seja ele incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Assim já decidi nesta Vara, com confirmação pela Superior Instância, conforme se infere, por exemplo, dos v. Acórdãos proferidos pelas 16ª e 8ª Câmaras Criminais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, dos quais extraio, respectivamente, das penas dos Desembargadores Guilherme de Souza Nucci e Alcides Malossi Junior as seguintes lições: "A preliminar ventilada pelo apelante é descabida, pois, ao contrário do que fez constar em suas razões, o indeferimento para a realização do exame toxicológico encontra-se fielmente fundamentado pelo magistrado a quo, que entendeu impertinente a instauração, por carecer de lastro suficiente à necessidade de se acolher o quanto requerido, exigindo-se dúvida razoável sobre a integridade mental do acusado. É preciso esclarecer não ter o julgador obrigatoriedade de deferir exames suscitados pelas partes, a menos que, a partir do pedido e dos próprios elementos constantes nos autos, comprove-se a real necessidade do acolhimento, exsurgindo dúvidas razoáveis acerca do estado mental do acusado, o que não ocorreu in casu. Em suma, a decisão atacada se encontra devidamente escorada em sólidos fundamentos, sendo despicienda a realização do exame, diante da ausência de indícios que suscitem estar a capacidade de entendimento e de autodeterminação do réu comprometidos" (trecho do v. Voto na Apelação nº  0000276-40.2018.8.26.0571, d.J. 07/01/2019) e, "Ao revés do quanto argumentado, inexiste, nos autos, qualquer elemento que sustente a exceção trazida pela douta defesa. DANIEL tão somente referiu, na fase judicial, ser usuário de entorpecente (cocaína e maconha), o que sabidamente não é suficiente para concluir pela inimputabilidade. A específica situação sequer foi objeto de exame em incidente próprio, cuja instauração, cabe destacar, consistiria em faculdade do Magistrado se vislumbrada dúvida quanto à sanidade mental do apelante (Neste sentido: “Habeas Corpus” nº 182.721/SC, Quinta Turma, rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 09/10/2012, v.u.; “Habeas Corpus” nº 84.322/PA, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, DJe de 21/06/2010, v.u; e “Habeas Corpus” nº 242.128/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, j. em 18/06/2013, v.u., todos do C. Superior Tribunal de Justiça), o que não se verificou na espécie, pelo próprio comportamento esboçado durante a fase inquisitiva e em juízo, compatível com de agente plenamente imputável, reconhecendo a prática de conduta típica. Nessa ordem de ideias, o indeferimento do pedido de instauração do incidente (formulado quando da apresentação de alegações finais orais, cf. mídia), negado quando da sentença, devidamente motivado (“Inicialmente, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge do interrogatório do acusado qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Ademais, não aportou aos autos qualquer documento médico que indique dependência, alegação essa isolada em suas palavras.” - fls. 132), não configurou cerceamento de defesa" (trecho do v. Voto na Apelação nº 0000627-47.2017.8.26.0571 , d.J. 23/05/2019). Ainda, essa objeto de divulgação no Conjur, conforme noticiado no clipping do Tribunal de Justiça, de 21/04/2021, em lição assim vazada e amparada em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no que interessa: "[...] Afasto a preliminar. Com efeito, a alegação de cerceamento de defesa, em virtude da não realização de exame de dependência toxicológica, é despida de fundamento, pois essa prova só teria sentido se o Juiz condutor do processo tivesse suspeitado de que VIEIRA, em razão do uso de drogas, tivesse alterada a capacidade de entender o caráter criminoso da sua conduta. Mas, como isso não ocorreu, inexiste nulidade para ser sanada: “Firmou-se na jurisprudência desta Corte o entendimento no sentido de que a mera alegação de que o acusado é usuário de substâncias entorpecentes, por si só, não justifica a realização do exame de dependência toxicológica, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando já há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação, circunstância não verificada nos autos” (STJ, HC nº 194.595/MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgamento realizado em 4/AGO/2011).[...]" (v. voto condutor proferido nos autos da Apelação Criminal n. 1500905-66.2020.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribubal Bandeirante, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, d.j. 05/02/21). Ultrapassadas essas pontuações, no mérito, a ação penal é procedente. Pois bem, a par da dinâmica demonstrada nas imagens "linkadas" às fls. 23 dos autos originários, provindas do sistema de vigilância da casa da vítima, das quais vários trechos acabaram rodados por ocasião desta teleaudiência na tela compartilhada durante as oitivas, dando conta de que na madrugada do dia aqui versado alguém ingressou no veículo antigo tipo Corcel pertencente a Calebe e, depois, pela manhã, outros três ali compareceram a bordo de um veículo tipo Belina, nitidamente na intenção de retirar dali o outro automóvel, não sem antes analisar perímetro e condições de retirada, nesta solenidade o proprietário do automotor alvo consignou que alertado pela esposa e pelas próprias imagens que acessou a respeito dessa ocorrência, em tempo real, acionou os militares e esses, sob contraditório representados por Francine e Luiz Carlos, abordaram no local apenas Roberto Carlos, tendo ele ali alegado que estava no local para levar o bem comprado de um tal "Alemão", cujo nome e demais dados identificadores desconhecia e que esperava os companheiros com pneus e demais itens necessários para o deslocamento, ao passo que outra equipe de militares teria surpreendido os demais ocupantes que pouco antes ali aportaram a bordo da tal Belina, os quais trouxeram a mesma versão. Interrogados, doravante superando o sintomático silêncio de solo investigativo, fls. 14, Henrique disse que foi ajudar o pai a avaliar o carro oferecido para compra, ao passo que esse corréu, Roberto Carlos, disse ter iniciado negociações com "Alemão", cujo nome soube depois, Tiago, para adquiri-lo por R$500,00 a fim de utilizar as peças no ferro-velho de sua propriedade, todavia, uma vez que Maicon era quem sabia da localização do bem, com ele se dirigiu para analisar o material, também acompanhado do filho Henrique. De seu turno, Maicon, que antes se alegara apenas interessado em recolher latinhas, fls. 13, consignou saber que Roberto comprara o bem de "Alemão", afinal esse mesmo indivíduo lhe oferecera o veículo, do qual até então se utilizava para pernoitar, pouco antes. Coadjuvando a versão de Roberto Carlos, o informante Filipe disse ter sido convidado pelo pai para levar Maicon até o veículo com vistas a visualizá-lo e buscar a documentação, mas não pode fazer isso. Já a testemunha Tiago, atualmente preso por envolvimento com o tráfico de drogas, assumindo o vulgo "Alemão", negou a tal oferta, registrando que Roberto Carlos, vulgo "Beto", compra bens produto de crimes anteriores, com conhecimento disso e que no dia dos fatos fora convidado por Henrique e Maicon, os quais estavam com "Beto" para "puxar" um veículo, vendido por Maicon a "Beto", pelo que receberia três pedras de crack, as quais seriam adquiridas numa biqueira. As versões dos interrogados não convencem, de forma alguma. De antemão, as imagens analisadas sugerem, realmente, a prática de uma tentativa de furto, afinal, já se disse, pela madrugada, inexplicavelmente, um indivíduo ingressa e permanece por algum tempo no interior do veículo e, já pela manhã, três pessoas ali comparecem a bordo da Belina periciada às fls. 201/4 para levar o bem, com as naturais dificuldades atinentes ao estado do automóvel alvo (perícia às fls. 198/200). Na cena da madrugada, realmente, o indivíduo não é identificado, não servindo para tanto a presunção dos policiais e vítima, mesmo porque não são peritos, e essa definição nitidamente demanda dados técnicos. Não se afasta até mesmo que Tiago, vulgo "Alemão", seja a pessoa que tenha ali comparecido pela madrugada e depois desistido de dar sequência no intento criminoso, o qual acabou encampado pelos demais. Agora, Roberto Carlos, Maicon e Henrique não possuem qualquer justificativa plausível para afastar a conclusão que decorre das imagens. Ainda que a testemunha por eles arrolada, Tiago, não tivesse consignado que Roberto Carlos, na sua concepção, é receptador contumaz, e que no dia dos fatos fora convidado por todos eles para, na sua expressão indicativa de um delito patrimonial, "puxar" um veículo vendido por Maicon, que se fazia acompanhar de Henrique, ao pai desse último, também presente quando da oferta, a qual lhe renderia três pedras de crack, indiscutível que os acusados não possuíam qualquer relação com o  bem que pretendiam subtrair. Ainda que se cogite que houve oferta de "Alemão", obviamente aquele usuário de crack, pouco conhecido dos demais réus, ao menos segundo alegam eles (anote-se que esse depoente salientou conhecer bem os acusados, acrescendo serem todos os réus amigos), não teria qualquer credibilidade para se intitular proprietário e transacionar o veículo estacionado numa via pública. Prosseguindo, e respeitadas as ponderações da combativa defesa técnica dos parentes, pai e filho, ainda que negociações sobre tal espécie de bem se desenvolvam de maneira um tanto quanto precária, não se imagina que um experiente proprietário de ferro velho, atuando há mais de década, desloque-se a um local no qual supostamente estacionado um veículo, oferecido por pessoa cujo nome sequer conhecia, acompanhado de um terceiro, para tentar encontrar o bem e, uma vez localizado, passe a remexer o seu interior, em busca de qualquer objeto ou documento, francamente. Realmente, na esteira das considerações ministeriais, é menosprezar a capacidade intelectiva do intérprete. Também menospreza a capacidade intelectiva do intérprete o interrogado Maicon, ao trazer que estava no local, embora acompanhando os demais, apenas preocupado em catar latinhas, embora fosse a pessoa que soubesse onde se encontrava o bem que antes também fora oferecido a ele pelo "Alemão". Bem se vê, na linguagem própria, que Maicon estava "desbaratinando", ou seja, tentando disfarçar aquilo que realmente ali ocorria, ofuscando as atenções, já que, na companhia dos demais, estavam procurando meios para subtrair o automóvel Corcel, e disso foram impedidos por circunstâncias alheias à vontade de todos, uma vez que, quando Maicon e Henrique rumaram com a Belina para providenciar itens necessários a tal desiderato, descoberta a ação criminosa nas câmeras de vigilância, a polícia foi acionada e aportou no local, surpreendendo Roberto Carlos que ali permanecera. Sem delongas, comprovadas se encontram autoria e materialidade do crime noticiado na denúncia, um furto tentando praticado mediante concurso de pessoas, razão pela qual passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. A) QUANTO AO RÉU ROBERTO CARLOS DOMINGUES. Na primeira fase, inexistindo registros criminais mensuráveis, pois absolvido de anterior acusação versada sobre tráfico de drogas (certidão às fls. 65 dos autos desmembrados), as sugestões da testemunha Tiago a respeito de suas condutas delituosas carecem de lastro material, e sendo a gravidade ínsita ao tipo penal, estabeleço a pena-base no mínimo legal, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos que indiquem a sua capacidade financeira. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e em função dela, elevo em 1/6 a pena, atingindo 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no mínimo. Na terceira fase, presente a causa geral de redução de pena atinente à tentativa, e verificada a distância do momento consumativo, haja vista que a ação restou obstada enquanto parte dos agentes buscava recursos que possibilitassem a efetiva retirada do automóvel alvo do local, sequer acionado que fora, a despeito da suposta danificação do miolo da ignição atestada às fls. 170 (mas que não se pode, com segurança, atribuir aos réus, a despeito das declarações de Calebe nesta teleaudiência, seja pelo precário estado do bem, seja pelo fato de um sujeito não identificado ter ingressado no mesmo na madrugada imediatamente anterior à manhã dos fatos), aplico a atenuação no patamar máximo, de 2/3, tornando definitiva a reprimenda em 09 meses e 10 dias de reclusão e 03 dias-multa. Anoto que não há que se falar, de forma alguma, na configuração da figura privilegiada, diante do valor do bem, próximo de quatro salários mínimos (auto de avaliação às fls. 22, consentâneo com as declarações do proprietário), ou seja, quatro vezes aquilo que a maioria dos trabalhadores brasileiros aufere após todo um mês de extenuante labor. A propósito, inobstante a precariedade do estado de conservação, público e notório o valor comercial desta espécie de veículo para os efeitos de restauração, pretensão informada por Calebe. O regime de cumprimento para esse acusado será o inicial aberto, diante da primariedade. Por ser socialmente recomendável substituo a privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimos, a reverter em favor de entidade a ser designada pelo Juízo da execução, permitido desde logo, por questão de otimização dos atos processuais, o parcelamento em até 05 vezes. B) QUANTO AO RÉU HENRIQUE GONÇALVES DOMINGUES. Na primeira fase, afora o antecedente que será considerado na fase seguinte, gravidade ínsita ao delito, pena-base estabelecida no mínimo legal, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos que indiquem a sua capacidade financeira. Na segunda fase, presentes as agravantes do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e da reincidência, em crime grave, de tráfico de drogas (certidão às fls. 59), e em função delas, elevo em 1/3 a pena, atingindo 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa geral de redução de pena atinente à tentativa, e verificada a distância do momento consumativo, haja vista que a ação restou obstada enquanto parte dos agentes buscava recursos que possibilitassem a efetiva retirada do automóvel alvo do local, sequer acionado que fora, a despeito da suposta danificação do miolo da ignição atestada às fls. 170 (mas que não se pode, com segurança, atribuir aos réus, a despeito das declarações de Calebe nesta teleaudiência, seja pelo precário estado do bem, seja pelo fato de um sujeito não identificado ter ingressado no mesmo na madrugada imediatamente anterior à manhã dos fatos), aplico a atenuação no patamar máximo, de 2/3, tornando definitiva a reprimenda em 10 meses e 20 dias de reclusão e 04 dias-multa. Reitero que não há que se falar, de forma alguma, na configuração da figura privilegiada, diante do valor do bem, próximo de quatro salários mínimos (auto de avaliação às fls. 22, consentâneo com as declarações do proprietário), ou seja, quatro vezes aquilo que a maioria dos trabalhadores brasileiros aufere após todo um mês de extenuante labor. A propósito, inobstante a precariedade do estado de conservação, público e notório o valor comercial desta espécie de veículo para os efeitos de restauração, pretensão informada por Calebe. Ainda que assim não o fosse, Henrique é reincidente, o que por si só obsta a benesse. O regime de cumprimento para esse réu será o inicial fechado, haja vista os investimentos ressocializadores diferenciados demandados em face de reincidente em crime grave. Pelos mesmos motivos, não há que se falar em alternatividade legal, pois, embora não específica a reincidência, não se mostra socialmente recomendável essa opção. C) QUANTO AO RÉU MAICON MILTON SILVA VIEIRA. Na primeira fase, afora o antecedente que será considerado na fase seguinte, gravidade ínsita ao delito, pena-base estabelecida no mínimo legal, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos que indiquem a sua capacidade financeira. Na segunda fase, presentes as agravantes do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e da reincidência, em crime grave, de tráfico de drogas (certidão às fls. 69), e em função delas, elevo em 1/3 a pena, atingindo 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa geral de redução de pena atinente à tentativa, e verificada a distância do momento consumativo, haja vista que a ação restou obstada enquanto parte dos agentes buscava recursos que possibilitassem a efetiva retirada do automóvel alvo do local, sequer acionado que fora, a despeito da suposta danificação do miolo da ignição atestada às fls. 170 (mas que não se pode, com segurança, atribuir aos réus, a despeito das declarações de Calebe nesta teleaudiência, seja pelo precário estado do bem, seja pelo fato de um sujeito não identificado ter ingressado no mesmo na madrugada imediatamente anterior à manhã dos fatos), aplico a atenuação no patamar máximo, de 2/3, tornando definitiva a reprimenda em 10 meses e 20 dias de reclusão e 04 dias-multa. Reitero que não há que se falar, de forma alguma, na configuração da figura privilegiada, diante do valor do bem, próximo de quatro salários mínimos (auto de avaliação às fls. 22, consentâneo com as declarações do proprietário), ou seja, quatro vezes aquilo que a maioria dos trabalhadores brasileiros aufere após todo um mês de extenuante labor. A propósito, inobstante a precariedade do estado de conservação, público e notório o valor comercial desta espécie de veículo para os efeitos de restauração, pretensão informada por Calebe. Ainda que assim não o fosse, Maicon é reincidente, o que por si só obsta a benesse. O regime de cumprimento para esse réu será o inicial fechado, haja vista os investimentos ressocializadores diferenciados demandados em face de reincidente em crime grave. Pelos mesmos motivos, não há que se falar em alternatividade legal, pois, embora não específica a reincidência, não se mostra socialmente recomendável essa opção. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO nestes e nos autos desmembrados, nos quais esta sentença também produzirá efeitos, trasladando-se cópias do termo de audiência, e o faço para CONDENAR o RÉU HENRIQUE GONÇALVES DOMINGUES, por incurso no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 14, II, parágrafo único, ambos do CP, à pena privativa de liberdade de 10 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 04 dias-multa, cada qual no mínimo legal; CONDENAR o RÉU MAICON MILTON SILVA VIEIRA, por incurso no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 14, II, parágrafo único, ambos do CP, à pena privativa de liberdade de 10 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 04 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e CONDENAR o RÉU ROBERTO CARLOS DOMINGUES, por incurso no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 14, II, parágrafo único, ambos do CP, à pena privativa de liberdade de 09 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e pena pecuniária de 03 dias-multa, cada qual no mínimo legal, substituída a privativa de liberdade aplicada exclusivamente em relação a este réu por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimos, a reverter em favor de entidade a ser designada pelo Juízo da execução, permitido desde logo, por questão de otimização dos atos processuais, o parcelamento em até 05 vezes. Tendo em conta o  disposto no art. 387, §2º, do CPP, bem como o preconizado no art. 112, II, da LEP (os réus são reincidentes em tráfico privilegiado), a implicar no cumprimento do lapso temporal para uma primeira progressão, colhi durante a própria teleaudiência, perante o agente penitenciário Frank a informação a respeito da inexistência de anotação de faltas dos custodiados, a ser formalizada oportunamente, mediante intervenção da serventia, e diante disso os promovo desde logo ao regime semiaberto, no qual cumprirão o remanescente da pena, caso confirmada a sentença, no mesmo passo não verificando mais justificada a manutenção das prisões preventivas, por isso determinada a expedição dos alvarás de soltura clausulados em favor dos presos preventivamente. Recurso em liberdade, portanto. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que os Réus manifestaram o interesse em recorrer, ficam recebidos os seus recursos. Pelas respectivas defesas foi solicitada a aplicação do disposto no art. 600, § 4º, do CPP, o que foi deferido pelo Juízo, ficando a serventia ciente de tal circunstância. Remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA