1500856-93.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Matheus, o qual aduziu saber do tráfico de drogas, além de anotações de contabilidade de tráfico, e mais porções de drogas.
Noto que em juízo, os réus confessaram o tráfico de drogas.
Assim, vê-se que as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes, inexistem elementos a afastar as alegações dos policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500856-93.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500856-93.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118222/2021 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 17655613 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 230/21/119 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 231/21/119 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2118222 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SANTOS DE ANDRADE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos.

THIERRY PITA MOREIRA, MATHEUS SANTOS DE ANDRADE e LUCAS HENRIQUE SANTOS COMAR, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia no dia 30 de abril de 2021, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Travessa Tropical, bairro Rio Grande, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, traziam consigo e guardavam, para fins de comercialização, drogas consistentes em 4,8 gramas, 22,7 gramas e 232,3 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 102 invólucros plásticos, e 1,9 gramas, 4,1 gramas e 7,8 gramas de cocaína, acondicionadas em 21 invólucros plásticos, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar.
Segundo o apurado, na ocasião, os denunciados se ajustaram para a comercialização de drogas. Para tanto, MATHEUS, LUCAS e THIERRY guardaram no interior da residência situada na Travessa Tropical, bairro Rio Grande, 100 invólucros plásticos de maconha e 18 invólucros plásticos de cocaína.
Na mesma data, policiais civis, com o objetivo de reprimir o comércio ilícito de entorpecentes, deslocaram-se ao sítio dos fatos para apurar informações sobre a existência de um ponto de tráfico de drogas no local.
Ali chegando, os policiais, em breve campana, notaram que os denunciados, posteriormente identificados como LUCAS e THIERRY, estavam em frente a um imóvel em movimentação típica de comercialização de drogas, razão pela qual decidiram abordá-los.
Em revista pessoal, os policiais encontraram em poder de LUCAS cinco invólucros plásticos, sendo dois de maconha e três de cocaína, além da quantia de R$ 20,00, fruto da comercialização ilícita de drogas.
Em poder de THIERRY, nada de ilícito foi encontrado, porém, ao ser indagado informalmente, ele revelou ser o responsável pelo tráfico de entorpecentes no local, autorizando os policiais a ingressarem em sua residência. No interior do imóvel, os policiais encontraram e também abordaram o denunciado MATHEUS. Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dele.
Sob a mesa da cozinha, os policiais localizaram 91 invólucros plásticos de maconha e 12 invólucros de cocaína, além de uma pochete contendo R$ 209,00 (duzentos e nove reais) em espécie, fruto da comercialização de entorpecentes, bem como um caderno contendo anotações relacionadas ao tráfico (cf. fl. 95).
Questionado sobre os fatos, THIERRY assumiu a propriedade das referidas drogas e valores.
No quarto de MATHEUS, os policiais encontraram uma pochete contendo 9 invólucros plásticos de maconha e 6 invólucros de cocaína, juntamente com o documento de identidade e aparelho celular do denunciado.
Em virtude do ocorrido, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia.
Considerando a quantidade de entorpecentes apreendidas, a sua forma de acondicionamento – em porções individuais prontas para o consumo de terceiros – a breve campana realizada pelos policiais e a circunstância pela qual se deu a prisão em flagrante dos denunciados, não há dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico ilícito.
Notificados, os acusados ofertaram defesa prévia (p. 195). Recebida a denúncia (p. 196/199), em 17/09/2021, os réus foram citados. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns  – interrogando-se os réus ao final.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, e protestou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia; enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 6/7, pelos boletins de ocorrência de p. 8/11 e p. 12/13, pelo laudo de constatação (p.22/25), e laudo de exame químico toxicológico (p. 275/278).
A autoria quanto ao tráfico também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu Lucas Henrique Santos Comar “negou a prática de tráfico de drogas, alegando que foi até a região para visitar sua namorada, que mora nas proximidades, e comprou drogas para seu consumo próprio. Afirma que tinha sem seu poder duas porções de maconha e três porções de cocaína, bem com vinte reais em espécie. Afirma que já foi preso por tráfico de drogas e ainda responde a processo por tal crime, mas afirma que atualmente conseguiu um trabalho de segunda a quinta-feira, folgando nas sextas, sábados e domingos” (p.10).
Em juízo, o réu Lucas disse que não conhecia os policiais antes dos fatos. A acusação é verdadeira. Estava trabalhando no local. Estava com problemas financeiros e precisou recorrer ao tráfico de drogas. Errou e os policiais falaram a verdade. Foram apreendidos com ele porções de drogas e dinheiro. Estava no local e os policiais fizeram a abordagem. Mas as drogas encontradas na casa de Thierry nada tinha a ver consigo. Estava trabalhando no tráfico de drogas no dia e Thierry apenas fazia a função de abastecedor das drogas. Matheus sabia das drogas, pois ele fazia o “fechamento” da contabilidade das drogas (mídia).
O corréu Thierry Pita Moreira, na fase policial, declarou: “informa que reside no local juntamente com sua genitora Vânia e seu padrasto Matheus e, desde que começou a pandemia e os restaurantes fecharam, a sua mãe, que é cozinheira de um restaurante flutuante, deixou de receber o suficiente para o sustentar a família, ou seja, para pagar despesas como o aluguel da casa e comprar comida para a família. Assim, decidiu por se dedicar a vender drogas para o sustento da família durante o período de pandemia, mas pretendia abandonar o tráfico assim que conseguisse resolver problemas financeiros com seu fornecedor, de prenome “Neguinho” ou “Baiano”. Afirma ser o responsável pelas drogas apreendidas sob a mesa da cozinha, as quais seriam vendidas defronte sua residência. Esclarece que sua genitora sabia da venda de drogas e até o orientou a como não entrar em dívidas com seus fornecedores, contudo, não participava do tráfico que realizava. Informa que Lucas Henrique não estaria auxiliando na venda de drogas no local” – p. 10/11.
Em juízo,  o réu  Tierry disse que conhecia os policiais, mas nada tinha contra eles. A acusação é verdadeira. Estava abastecendo o comércio de drogas. Lucas e Matheus apenas prestavam apoio. Foram para sua casa. As drogas estavam na casa. Matheus dava apoio só nas contas do tráfico. Lucas ajudava na venda de drogas. Não participava de organização criminosa. Vania não participava do tráfico de drogas. Ela discordava disso (mídia).
O corréu Matheus Santos de Andrade, ouvido na fase administrativa, afirmou: “é padrasto de Thierry e convivente de Vânia, residindo todos no mesmo imóvel, onde também guardavam as drogas que eram vendidas no local. Acrescenta que Thierry era a pessoa responsável pela compra das drogas, contudo, auxiliava o mesmo na sua venda defronte a residência, pois o lucro da venda de drogas servia para o sustento de toda a família. Esclarece que sua convivente Vânia sabia que guardavam drogas no local e as revendiam defronte a residência, contudo, a mesma não participava de tal crime. Informa que Lucas Henrique não estaria auxiliando na venda de drogas no local.” - p. 11.
Em juízo,  o réu Matheus disse que a acusação é verdadeira. É padastro de Thierry e vivia em união estável com Vania. Fazia a contabilidade do tráfico. Quando começou a se envolver no tráfico, este já ocorria antes. Aduziu que as drogas não estavam visíveis, pois havia uma parede (mídia).
A confissão dos réus encontra respaldo na prova produzida em juízo.
Os policiais Mauro Amoroso Pacheco e Alexandre Aparecido Torres, na fase administrativam disseram que: “realizaram diligências na Passagem Tropical, viela s/nº, na Vila Pelé, onde tinham informações sobre a existência de um ponto de tráfico e, após manter o local sob observação, notaram a presença de dois jovens defronte a uma residência, em movimentação típica de comércio de drogas. Acrescentam que conseguiram se aproximar os dois, sendo eles identificados como Lucas Henrique Santos Comar e Thierry Pita Moreira. Em poder de Lucas Henrique, foram localizados dois invólucros contendo substância assemelhada à maconha e três invólucros contendo substância assemelhada à cocaína, nem como vinte reais em espécie. Em poder de Thierry, nada de ilícito fora localizado, contudo, este informou ser o responsável pelo tráfico de drogas no local, autorizando os policiais a adentrarem em sua residência, que seria o local defronte onde foram abordados. No interior da residência, se encontrava a pessoa de Matheus Santos de Andrade, o qual também fora abordado, mas nada de ilícito se encontrava em seu poder. Sob a mesa da cozinha, foram encontrados noventa e um invólucros contendo substância assemelhada à maconha e doze invólucros contendo substância assemelhada à cocaína. No mesmo local fora localizado uma pochete contendo R$ 209,00 (duzentos e nove reais) em espécie, bem como um caderno contendo anotações supostamente relacionadas ao tráfico. Thierry assumiu a responsabilidade sobre todos esses objetos e valores. No quarto de Matheus, foram encontrados em uma pochete, nove invólucros contendo substância assemelhada à maconha e seis invólucros contendo substância assemelhada à cocaína, juntamente com o documento de Matheus. Também fora localizada a carteira de identidade em nome de Vânia Aparecida Pita Moreira, a qual se trata da genitora de Thierry e convivente de Matheus. Matheus assumiu a responsabilidade sobre as referidas drogas, informando que as revenderia para o sustento da família. No quarto também fora localizado um telefone de propriedade de Matheus” - p.10.
Em juízo, o policial Mauro Amoroso Pacheco aduziu que foi ao local dos fatos, onde já há alguns dias estaria ocorrendo a venda de drogas. Foi ao local, viu dois dos réus indo e voltando, entrando na viela e voltando, com movimentação suspeita de pessoas. Abordou os réus. Thierry confessou o tráfico de drogas e levou os policiais a um barraco, onde estavam anotações de tráfico de drogas e porções de entorpecentes. Encontrou mais drogas na mochila. Dentro do barraco estava Matheus. Este falou que sabia das drogas no local. Também encontrou dinheiro. Lucas foi abordado fora do local. Viu os atos de tráficos envolvendo inicialmente Lucas e Thierry. Lucas negou o tráfico, mas com ele foram encontradas as porções de drogas e dinheiro. Dentro da casa encontrou muito mais drogas e dinheiro. Conhecia apenas Thierry e sua mãe de ocorrência anterior semelhante. Não conhecia os outros réus antes dos fatos. A genitora de Matheus sabia dos fatos, mas posteriormente ela foi indiciada. Thierry aduziu que ela auxiliava na contabilidade do tráfico. Não foram abordadas outras pessoas (mídia).
Em juízo, o policial Alexandre Aparecido Torres aduziu que o local dos fatos já contava com denúncias de tráfico. Fez breve campana e viu dois sujeitos no local. Aguardou e resolveu abordar os réus Lucas e Thierry, após ver movimentação típica de tráfico, pois pessoas vinham e saiam do local. Abordado, Lucas tinha drogas consigo. Thierry levou os policiais a um barraco e lá estava Matheus. Em averiguação no local, encontraram mais drogas e dinheiro. Viu que tinha ocorrido furto de energia no local dos fatos. Vania disse que o marido dela, Matheus, tinha sido levado por Lucas à venda de drogas. Conhecia apenas Thierry e Vania antes dos fatos, também em ocorrência de tráfico de drogas, supostamente cometido por Abraão. Seu parceiro apreendeu RG de Vania no local dos fatos. Acredita que ela tenha sido indiciada por tráfico também. Dentro da mochila tinha RG de Matheus, além da pochete com drogas dentro. Matheus confessou informalmente o tráfico de drogas (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem dos réus, o laudo de constatação (p.22/25), e o laudo de exame químico toxicológico (p. 275/278), demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
O policial Mauro aduziu que conhecia apenas o corréu Thierry e sua genitora antes dos fatos. Os outros dois réus, Lucas e Matheus, não conhecia. E vê-se que o policial nada tinha contra eles.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial e judicial, constatou-se que os policiais narraram que inicialmente tomaram ciência de notícia de tráfico no local dos fatos. Assim, foram até o local e viram movimentação típica de comercialização de drogas, envolvendo os réus Lucas e Thierry.
Assim, os policiais resolveram abordá-los. Em revista pessoal, os policiais encontraram com Lucas, porções drogas. Depois, Thierry conduziu os policiais ao local, um “barracão”, onde estavam escondidas mais drogas e dinheiro.
No interior do imóvel, os policiais encontraram Matheus, o qual aduziu saber do tráfico de drogas, além de anotações de contabilidade de tráfico, e mais porções de drogas.
Noto que em juízo, os réus confessaram o tráfico de drogas.
Assim, vê-se que as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes, inexistem elementos a afastar as alegações dos policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos narrados na denúncia, que restou corroborada pela confissão judicial dos réus.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 4,8 gramas, 22,7 gramas e 232,3 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 102 invólucros plásticos, e 1,9 gramas, 4,1 gramas e 7,8 gramas de cocaína, acondicionadas em 21 invólucros plásticos - a apreensão de quantia em dinheiro e anotações de contabilidade de trafico e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante, corroborada pela confissão judicial dos acusados, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que os réus cometeram o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sua condenação é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que os réus são primários (p. 29/30, p. 34/35, p. 26), e assim, fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo 5 anos de reclusão e pagamento de  500 dias-multa.
Na segunda fase, apesar da menoridade relativa de Lucas e confissão judicial dos réus, não cabe redução da pena, porquanto já fixada no mínimo legal. 
Considerando que os réus são primários, apresentam bons antecedentes e que não há notícia de que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, bem como a confissão judicial dos réus, que em juízo, demonstraram arrependimento, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Assim, reduzo a pena privativa de liberdade em 2/3, nos termos da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, restando 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna dos réus. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem assim as circunstancias e os motivos deste delito, que denotam tratar-se de fato isolado, e que não indica tratar-se de estruturado tráfico de drogas, bem assim, a confissão espontânea dos réus, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Com efeito, no caso concreto, a despeito da gravidade do delito, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando, consonante com o postulado constitucional da individualização da pena, máxime quando considerados os efeitos deletérios do cárcere. Isso porque os réus são primários e realizava tráfico de pequena monta, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. Ressalto que o c. STF considera plenamente admissível a medida acima quando as circunstâncias judiciais do réu forem favoráveis. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade dos réus, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena imposta, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e numa prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do pagamento, em favor de entidade assistencial também a ser indicada pelo juízo da execução, subsistindo a pena de multa, que se somarão à pena pecuniária anteriormente imposta, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS. 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna dos réus. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR THIERRY PITA MOREIRA, MATHEUS SANTOS DE ANDRADE e LUCAS HENRIQUE SANTOS COMAR, qualificado nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 188 dias-multa no mínimo legal, com a substituição da pena privativa por restritivas de direitos na forma acima delineada, subsistindo a pena de multa.

Custas pelos acusados (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade. Expeçam-se Alvarás de soltura.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P..I.C.
São Bernardo do Campo, 20 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA