1500649-22.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/07/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Mota Galvão e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA

Vistos, etc.
TIAGO MOTA GALVÃO e SAMUEL SANTOS PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local indicados, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500649-22.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500649-22.2020.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Mota Galvão e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA

Vistos, etc.
TIAGO MOTA GALVÃO e SAMUEL SANTOS PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local indicados, nesta cidade e Comarca de Santo André, agindo em concurso e com a mesma unidade de propósito, subtraíram os bens indicados, mediante violência praticada contra os ofendidos. Ato contínuo, foram presos em flagrante. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia (fls. 126/128), os réus foram citados (fls. 191-Samuel e 194-Tiago) e apresentaram resposta escrita (fls. 213), afastada por decisãod e fls. 226/227.
Nesta audiência, foi produzida prova oral e as partes apresentaram alegações finais. 
O representante do Ministério Público pleiteou a condenação, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição de Tiago por falta de provas ou o reconhecimento da tentativa.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), Autos de Exibição e Apreensão (fls. 08/09 e 10) e declarações dos ofendidos. 
A autoria, da mesma forma é manifesta.
Ambos os ofendidos reconheceram os acusados na fase inquisitiva.
As vítimas, além de reconhecer os acusados, descreveram com riqueza de detalhes a prática dos delito por ambos os réus, bem como a divisão de tarefas durante a empreitada criminosa.
Da mesma forma, os policiais confirmaram que presenciaram a empreitada executada por ambos os réus, bem como que bens de cada um dos ofendidos foi localizado em poder de ambos os réus.
Finalmente, o réu SAMUEL confessou a intenção de abordar as vítimas, bem como a posse do simulacro de arma de fogo.
Portanto, não há como ser afastada a condenação, tendo restado isolada a tese sustentada por TIAGO com quem, repita-se, foi localizada parte da res.
A pequena divergência do relato dos policiais não afastam os demais elementos de prova, especialmente porque ambos os réus foram vistos a executar o ilícito, bem como porque em poder de ambos foram localizados bens subtraídos.
Anote-se, a propósito, que o relato dos policiais é lógico, já que cada um dos réus foi visto de um lado do automóvel.
Da mesma forma, não há que se falar em tentativa, pois as vítimas sofreram ameaça, que somente cessou no momento em que a posse dos bens se inverteu e delitos da espécie não requerem comprovação de posse mansa para configuração.
Não há margem, portanto, para dúvidas. 
Por fim, tendo o delito sido praticado em concurso de agentes, evidente que deve incidir a causa de aumento de pena prevista no § 2°, do art. 157, do Código Penal.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena mínima para ambos os réus, já que os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal lhes são favoráveis.
Na segunda fase de fixação, a pena se mantém inalterada, na ausência de agravantes ou atenuantes.
Por fim, pela presença de uma causa de aumento (concurso de agentes), exaspero a pena em 1/3 para ambos, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Não há que se falar em concurso de crimes pois, como bem ressaltou o defensor, foi atingido patrimônio único da família.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que os sentenciados têm condições de suportar quantia mais alta.
Tendo em vista o montante da pena, bem como a primariedade, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da reprimenda. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois permanecem íntegros os motivos que resultaram no decreto da prisão cautelar. Nesse sentido, além da gravidade do crime, cometido com uso de simulacro de arma de fogo, de modo a aterrorizar as vítimas, o que demonstra necessidade de custódia para acautelar a ordem pública, Samuel foi agraciado com a liberdade provisória pouco tempo antes de reincidir.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus TIAGO MOTA GALVÃO e SAMUEL SANTOS PEREIRA, qualificados nos autos, incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos  e 04 (quatro) meses de reclusão e mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa. Fixo o dia-multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime SEMIaberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  Pelas razões acima expostas, os réus NÃO poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se-os. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos denunciados no rol dos culpados, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
P. R. I. C.
Santo André, 07 de julho de 2020.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA