1500533-43.2019.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/01/2021
... j. em 15.06.2010).
“APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado - Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal - Autoria e materialidade comprovadas - Palavra da vítima - Relevância - Reconhecimento pessoal - Palavra dos policiais militares e do policial civil – Validade - Precedentes - Não bastasse, os acusados foram encontrados na posse da res furtivae - Suas versões restaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500533-43.2019.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500533-43.2019.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Denilson Honorio




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DENILSON HONÓRIO (fl. 50), dando-o como incurso, no artigo 157, caput, c.c artigo 14, inciso II e artigo 147, ambos do Código Penal, porque ele no dia 15 de outubro de 2019, por volta de 22h40, na rua Jacinto Passeto, nº 546, Centro, nesta Comarca de Tabapuã, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça e violência, a carteira da vítima Yuri Pace Yamada Rodrigues, somente não conseguindo consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, visto que a vítima conseguiu se defender e desferir dois socos. 
A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2020 (fls. 64/66). 
Citado (fl. 113), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 117/121).
Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 133/135).
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, a testemunha em comum e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a condenação do acusado, pois estariam provados os fatos descritos na denúncia (fls. 188/196).
A Defesa por seu turno pediu a absolvição do acusado (fls. 199/203).
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Durante a “persecutio criminis”, o Ministério Público conseguiu demonstrar a autoria e a materialidade dos crimes mediante boletim de ocorrência (fls. 10/11), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 12/14), relatório de investigação (fls. 15/16) e relatório final (fls. 56/58), estando esses documentos em consonância com a prova oral colhida, nas fases extrajudicial e judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Consta dos autos que a vítima caminhava pelo local acima consignado quando se deparou com o acusado em sua bicicleta.
Logo que se aproximaram, Denilson jogou a bicicleta no chão e, em tom intimidador, disse à vítima “hoje eu não estou muito bom não”, e exigiu que Yuri lhe entregasse a carteira.
Ato contínuo, após a vítima ter dito não estar com a carteira, Denilson pegou a camiseta do ofendido e o segurou, tendo sido surpreendido pela vítima que conseguiu afastar a mão do acusado com um tapa e sair andando dali.
Não satisfeito, Denilson novamente se aproximou da vítima e, com violência, a segurou pelo colarinho da camiseta, no entanto, o ofendido conseguiu se desvencilhar e acertar um soco no rosto do acusado, que foi ao chão.
Decidido roubar os pertences que a vítima trazia consigo, o acusado levantou-se do chão e com agressividade foi novamente em direção da vítima, tendo sido atingido por outra vez com um soco desferido pelo ofendido, que impediu, por fim, que Denilson conseguisse subtrair seus bens.
Antes de ir embora, a fim de intimidar a vítima e convencê-la a entregar seus pertences, Denilson disse à Yuri que era do “PCC” e que iria matá-lo. 
Iniciada as investigações, diante das características fornecidas pela vítima, tatuagem no pescoço e vestes pretas, os policiais civis desconfiaram de ser Denilson o autor do delito e apresentaram algumas fotografias à vítima, que reconheceu o acusado como sendo o roubador (fls. 12/14).
Com efeito, a vítima declarou, na delegacia que, na data dos fatos, estava retornando para sua casa, pois estava na sorveteria do bairro 'Morada do Sol' e, durante o trajeto, passou por um indivíduo desconhecido, o qual ficou lhe encarando. Informou que acenou ao referido indivíduo, porém este jogou a bicicleta no chão e partiu em sua direção, dizendo 'eu não estou muito bom' e ordenando que ele entregasse a carteira. Declarou que informou ao indivíduo que estava sem a carteira, momento em que foi puxado pela camisa e, na tentativa de se desvencilhar do assaltante, desferiu 02 (dois) socos na boca dele, fazendo-o cair no chão. Relatou que o agressor lhe disse que fazia parte do PCC e o ameaçou de morte. Informou que uma pessoa, que estava conduzindo uma moto vermelha e branca, da marca Honda, presenciou os fatos. Informou, ainda, que a testemunha se apresentou como Anderson, disse que era ex-militar e o orientou a ter cuidado, porém, alegou que nunca viu tal pessoa na cidade e, portanto, não soube informar seu paradeiro (fl. 56).
Em Juízo, declarou que saiu de casa umas nove horas para comprar um açaí na sorveteria no Morada do Sol, encontrou alguns amigos, conversou um pouco e depois foi descendo a rua. Relatou que enquanto estava descendo, o acusado estava subindo a rua de bicicleta e lhe encarando, assim fez um sinal com a cabeça perguntando se ele estava bom, onde o acusado jogou a bicicleta no chão e foi em sua direção falando que não estava muito bom não. Relatou, ainda, que perguntou porque Denilson não estava bom e no mesmo momento colocou o celular no bolso, onde o acusado esticou a mão e falou para passar a carteira, do qual reagiu dando um tapa na mão dele e virou de costas. Informou que ao virar, o acusado lhe pegou por trás na camisa, achando que iria lhe enforcar, onde conseguiu sair e deu dois murros nele. Informou, ainda, que deu o primeiro murro e Denilson caiu em cima da bicicleta, depois o acusado levantou e foi de novo em sua direção, dando o segundo murro. Declarou que o acusado cuspiu no chão e começou a falar que tinha batido em um cara do PCC, que era irmão lá de Catanduva e que iria lhe matar, onde a testemunha Anderson falou que era para tomar cuidado pois o acusado poderia lhe furar na rua, do qual virou as costas e foi para casa. Declarou ainda que no mesmo dia foi na delegacia, mas a viatura não estava presente, pois estavam atendendo uma ocorrência. Esclareceu que não ficou com medo, pois quando o acusado pediu a carteira, ele não apresentou faca nem nada, levando apenas um susto na hora. Esclareceu ainda que não passou cinco minutos de quando Denilson pediu a carteira e lhe ameaçou depois, não ficando com vontade de entregar a carteira ou medo. Afirmou que identificou o acusado pela foto que o policial Adailton mostrou, na qual ele estava com a boca cortada exatamente onde deu o golpe. Informou que Adailton lhe falou que no mesmo dia, o acusado tinha desmaiado outra pessoa. Realizou o reconhecimento em Juízo, apontando como o autor do crime, a fotografia de número quatro (mídias audiovisuais).
A testemunha Adailton Franco, em Juízo, declarou que a vítima compareceu na delegacia falando que estava vindo do Bairro Morada do Sol, onde teria ido na sorveteria e ao ir embora, cruzou com um rapaz de bicicleta preta velha. Declarou ainda que a vítima fez as descrições, um homem magro, com alguma coisa escrita no pescoço, bastante tatuagem, estatura mediana e roupas pretas. Relatou que o rapaz falou para a vítima passar a carteira, pegou-a pelo colarinho insistindo, até que a vítima deu dois socos no acusado, e foi embora, dizendo que não tinha carteira. Relatou ainda que no outro dia, Yuri compareceu para fazer o boletim de ocorrência e pelas descrições que ele tinha passado, como Denilson tinha algumas passagens, desconfiou que ele fosse o autor, mostrando fotos dele para a vítima, que reconheceu Denilson como a pessoa que queria pegar sua carteira na data dos fatos. Informou que tomou conhecimento que no mesmo dia dos fatos, os policiais militares haviam pegado Denilson e conduzido-o até o plantão policial, pois ele era suspeito de ter cometido um furto de um aparelho celular. Afirmou que foi feito o auto de reconhecimento e Yuri reconheceu Denilson como autor dos fatos. Esclareceu que Yuri só falou que tinha cruzado com Denilson e que este desceu da bicicleta e foi pedindo para passar a carteira, “pois não estava muito bom não”, sendo que Denilson tentou segurar a vítima pelas costas e ela desferiu um tapa na mão e depois dois socos no acusado, indo embora após. Esclareceu ainda que acha que Yuri ficou com medo, pois Denilson tinha lhe falado que era do PCC. Declarou que Denilson negou os fatos, falando apenas que tinha cruzado com o rapaz, que não tentou roubar ninguém, mas que Yuri lhe deu socos. Declarou que Denilson é conhecido por ser usuário de drogas e bebidas alcóolicas, tendo furto e roubo em sua ficha criminal. Indagado, informou que sobre o outro boletim de ocorrência que chegou do plantão policial, foi verificado que a outra vítima Genilson estava num bar bebendo e Denilson estava lá também, que a vítima ao ir embora, Denilson falou que iria acompanhar e assim teria dado uma gravata na vítima por trás e roubado seu celular, sendo que, posteriormente, a polícia militar apreendeu o celular da vítima com Denilson (mídias audiovisuais).
O acusado declarou, na delegacia, que é trabalhador rural e alegou que não tentou roubar a carteira de ninguém. Informou que, na data dos fatos, estava usando sua bicicleta para ir embora para casa, quando virou a esquina e quase trombou com uma pessoa que vinha de bicicleta na direção contrária. Declarou que falou para o rapaz sair da frente, momento em que o indivíduo parou a bicicleta e começou a insultá-lo. Relatou que começaram a discutir e, então, o rapaz lhe desferiu um soco em sua boca, derrubando-o da bicicleta. Informou que uma pessoa, que estava conduzindo uma motocicleta, aproximou-se e disse 'larga mão de brigar, vai embora'. Afirmou que pegou sua bicicleta e foi embora. Por fim, esclareceu que não conhece a pessoa que lhe desferiu o soco (fl. 57). 
Ouvido em Juízo, declarou que sobre os fatos, estava subindo a rua para ir embora e Yuri estava descendo, e para não trombar uma bicicleta com a outra, pegou e tentou desviar, mas mesmo assim pegou o pneu da bicicleta. Relatou que teve um desentendimento com Yuri, um bate e boca, e ele lhe deu um soco, do qual cortou a boca. Informou que com o golpe caiu no chão e hora que levantou, Yuri lhe deu outro soco. Informou ainda que após pegou sua bicicleta e foi embora para sua casa, sendo que em nenhum momento falou para a vítima que aquilo era um assalto. Afirmou que não estava sob o uso de drogas, mas tinha bebido, não pedindo a carteira em momento algum, também não falando que era do PCC, sendo que nunca foi e nem quer saber sobre. Declarou que nunca viu Yuri e acha que ele ficou com medo de que fizesse o boletim de ocorrência por causa dos socos na boca. Esclareceu que começou a discussão porque falou para Yuri sair da frente, acreditando que ele entendeu que tivesse pedido a carteira. Informou que está morando em Tabapuã e trabalhando, cuidando da sua filha (mídias audiovisuais).
Pois bem.
Da análise do conjunto probatório amealhado aos autos, tem-se que os fatos descritos na denúncia foram demonstrados.
Em que pese a negativa do acusado, esta navega isolada nos autos, notadamente pelos documentos acostados aos autos e pela prova testemunhal, que confirma com robustez as palavras da vítima Yuri. 
Necessário destacar que a palavra da vítima, nos crimes deste jaez, apresenta especial relevo, mormente quando em consonância com as demais provas dos autos, como in casu.
Insta relevar que a jurisprudência é pacífica a relevar a palavra da vítima nos crimes patrimoniais e não há nenhum indício que fundamente suspeição das alegações das vítimas no caso em tela. 
“E, consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente” (TJSP, Apelação nº 0013200-41.2011.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, j. em 24.07.2014).
 E ainda: 
"A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (STJ, Habeas Corpus nº 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, j. em 15.06.2010).
“APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado - Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal - Autoria e materialidade comprovadas - Palavra da vítima - Relevância - Reconhecimento pessoal - Palavra dos policiais militares e do policial civil – Validade - Precedentes - Não bastasse, os acusados foram encontrados na posse da res furtivae - Suas versões restaram confrontadas pelos demais elementos de convicção - Insubsistente a alegação de insuficiência probatória Condenação mantida - Pena Dosimetria - Reprimenda aplicada de forma adequada - Regime inicial fechado - Adequado ao caso concreto - APELO NÃO PROVIDO.” (TJSP; Apelação 0010982-55.2016.8.26.0635; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/01/2018; Data de Registro: 15/01/2018). 
O delito de roubo ficou caracterizado pela violência empregada contra a vítima.
Como ensina Cleber Masson, in Código Penal Comentado, 6. ed. rev., atual. e ampl., Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2018, p. 716:
“violência à pessoa (violência própria, violência física, vis corporalis ou vis absoluta): consiste no emprego de força física sobre a vítima, mediante lesão corporal ou vias de fato, para paralisar ou dificultar seus movimentos, impedindo sua defesa.”
Portanto, ainda, que a vítima tenha conseguido se desvencilhar da empreitada criminosa, inclusive com socos contra o acusado, certo é que houve emprego de violência contra a vítima, visto que esta confirmou, em todas as oportunidades nas quais foi ouvida, que o réu a segurou pela camisa, no colarinho, sendo que a vítima acreditou que seria enforcada, momento em que conseguiu se virar e, com socos, se desvencilhou do acusado. 
Tem-se que houve emprego de violência contra a vítima com o nítido intento de retirar-lhe os bens, o que somente não se consumou pela rápida reação da vítima.
Consigna-se, ainda, que o próprio acusado confirmou que não conhecia a vítima, de forma que nada há a indicar que quisesse tão somente incriminar o réu, acusando-o de delito que sabia ser inocente. E mais. O réu confirmou que sofreu socos de Yuri, o que corrobora a dinâmica dos fatos e ratifica que a vítima não permitiu a consumação do delito de roubo.
Quanto ao delito de ameaça, as provas amealhadas aos autos, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, trazem a certeza necessária para o édito condenatório.
Isso porque a vítima e a testemunha Adailton confirmaram que o réu ameaçou a vítima, alegando que fazia parte de uma facção criminosa, o que deixou a vítima temerosa, de forma que foi à delegacia para noticiar os fatos.  Ressalte-se que a vítima informou, em Juízo, que uma pessoa de nome Anderson falou que era para tomar cuidado, pois o acusado poderia lhe “furar na rua”, o que confirma a promessa de mal injusto e grave contra Yuri, a caracterizar o delito de ameaça.
De outro norte, para que se configure o delito de ameaça é necessário que o mal prenunciado seja sério, grave e capaz de intimidar a vítima, o que de fato ocorreu no caso em comento. Outrossim, como muito bem apontado pelo E. Desembargador Encinas Manfré (Apelação nº 00032228- 96.2012, j. em 30/10/2014): “eventual alteração no estado emocional desse réu não exclui o delito, pois “Já se decidiu que 'o delito de ameaça é crime formal e instantâneo, que se consuma independente do resultado lesivo objetivado pelo agente. Basta para a sua caracterização que a ameaça seja idônea e séria, com vontade livre e consciência de incutir temor na vítima, sendo irrelevante o estado emocional desequilibrado no momento dos fatos' (RT 725/662-3).” Trecho de aresto referente à apelação 0000965-20.2011.8.26.0704, relator o desembargador Machado de Andrade, 6ª Câmara de Direito Criminal, julgamento em 14 de novembro de 2013.
Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos, sendo os fatos típicos, antijurídicos e culpáveis, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória.
Passo à dosimetria da pena: 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Pode o juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que endente ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.
Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Artigo 157, “caput”, c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal:
Na primeira fase, atenta aos parâmetros do art. 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, pois é portador de maus antecedentes (o que se extrai da análise do processo nº 1725-66.2011). As demais circunstâncias judiciais são as normais à espécie, de forma que fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, no patamar mínimo cada.
Na segunda fase da dosagem da reprimenda, não há atenuantes a serem consideradas, mas verifico que o acusado é portador de múltiplas reincidências, consubstanciadas nos processos nº 256-09.2016, 656-28.2013, 836-39.2016 e 1405-79.2012, de forma que agravo a reprimenda anteriormente imposta em ½ (metade), perfazendo a pena em 07 (sete) anos de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso legal cada.
 Na derradeira fase da dosimetria, presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, referente à tentativa, reduzo a pena em ½ (metade), visto que a consumação não se mostrou longínqua, considerando que o acusado segurou a vítima pelo colarinho, perfazendo a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 08 (oito) dias-multa, quantidade que torno definitiva à mingua de demais circunstâncias relevantes, por ausentes causas de aumento de pena. Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
Artigo 147 do Código Penal:
Com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, analisando-se as circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima), observo que o réu possui maus antecedentes (processo nº 1725-66.2011), mas as demais circunstâncias judiciais não lhe são negativas e por isso fixo a pena-base em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Na segunda fase da dosagem da reprimenda, não há atenuantes a serem consideradas, mas verifico que o acusado é portador de múltiplas reincidências, consubstanciadas nos processos nº 256-09.2016, 656-28.2013, 836-39.2016 e 1405-79.2012, de forma que agravo a reprimenda anteriormente imposta em ½ (metade), perfazendo a pena em 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de detenção.
 Na derradeira etapa da dosimetria da pena, não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado para a pena de reclusão e semiaberto, para a pena de detenção, nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, uma vez que o réu é possui múltiplas reincidências e é portador de maus antecedentes. 
Observo que o crime foi praticado com violência a pessoa, bem como tendo em vista os maus antecedentes e reincidências que ostenta o acusado, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 e incisos do CP). 
Deixo de me manifestar acerca do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, pois não houve prisão cautelar do réu.
DISPOSITIVO.
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR DENILSON HONÓRIO, portador do RG nº 47.751.227-6 SSP/SP, filho de Jose Ilson Honório e Aldete de Meia Honório, nascido aos 17/11/1990, natural de Tabapuã/SP, a cumprir a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 08 (oito) dias-multa, no patamar mínimo cada, e a cumprir pena de 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 147, caput, todos do Código Penal.
O acusado poderá apelar em liberdade se por al não estiver preso, visto que ausentes os requisitos da custódia cautelar.
Comunique-se a vítima da prolação desta sentença (art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal). 
Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso, e por consequência, pela falta do contraditório. 
Condeno-o, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, que ora defiro, ante sua presumível hipossuficiência, observado o provimento CG nº 02/2013.
Passada em julgado esta sentença: 
Expeça-se guia de recolhimento definitiva;
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
 Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 15 de janeiro de 2021.


 Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA