1500661-12.2021.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191966/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 19070518 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 1546/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2191966 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500661-12.2021.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500661-12.2021.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191966/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 19070518 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 1546/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2191966 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO VINICIOS LICURGO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos. 
BRUNO VINÍCIOS LICURGO fora denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos seguintes fatos descritos na denúncia.
(...) Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 17horas15min, na rua Antonio dos Santos, n°341, Jd. Itamaraty, na cidade e comarca de Artur Nogueira, BRUNO VINICIOS LICURGO devidamente qualificado nos autos, guardava consigo, para fins de tráfico, 36 (trinta e seis) porções de “cacaína”, e 18 (dezoito) porções de Maconha conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19/20 e Auto de Constatação Preliminar de substância de fls. 21/22, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo o apurado, a Polícia Civil e a Guarda Municipal estavam em cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão no bairro do Itamaraty, em que constatou-se frequente venda de drogas ilícitas no local dos fatos.
Ao entrarem na residência de BRUNO VINICIOS LICURGO para realizar vistoria, o denunciado não estava no local, entretanto, sua esposa Leziane da Rosa dos Santos autorizou o início do cumprimento da ordem judicial, momento em que foram encontrados, no interior da residência, 36 (trinta e seis) porções de “cacaína”, e 18 (dezoito) porções de Maconha, além de R$68,00 (sessenta e oito reais), conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19/20 e Auto de Constatação Preliminar de substância de fls. 21/22.
Ademais, BRUNO alegou em seu interrogatório que as drogas eram de sua propriedade, e que o restante de sua família não está envolvida com a venda de entorpecentes. (...)
O acusado fora notificado (fls. 125) e apresentou defesa preliminar (fls. 127/128). 
A denúncia foi recebida no dia 15/10/2021 (fl. 129).
O acusado fora citado (fl. 136/137).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. 
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público postula a procedência da pretensão punitiva estatal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requer a absolvição por insuficiência de prova ou desclassificação do delito, bem como a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da minorante prevista no §4º, do artigo 33 da LAD, e regime inicial benéfico.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04/15), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), boletim de ocorrência (fls. 16/20), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 24/25), Laudo toxicológico (fls. 117/119) bem como pela prova oral colhida.
A responsabilidade criminal do acusado (autoria), da mesma forma, restou fartamente demonstrada no conjunto probatório.
O Guarda Civil Marcelo, tanto na fase inquisitiva quanto em Juízo, narraram  que foram destacados para auxiliar e apoiar em uma busca domiciliar no bairro Itamaraty, local esse já conhecido pela intenso movimentação de vendas de drogas, bem como local esse também que as equipes da guarda municipal constantemente realizam apreensões e prisões naquele local, uma vez que as denúncias que chegam sempre na Guarda Municipal dão conta de que o bairro Itamaraty é um dos pontos fortes na venda de droga nessa cidade. Que com o Mandado de Busca e Apreensão, processo n° 1500645-58.2021.8.26.0666, expedido pela Vara Única do Foro de Artur Nogueira, fora até o local. Disseram que já havia informações e denúncias anônimas de vendas de entorpecentes no endereço dos fatos, uma esquina da rua Antônio Tagliari com a rua Antônio dos Santos, e que ali é observado uma constante presença de indivíduos, em geral menores de idade, em atividade de venda de drogas ilícitas. Diligenciaram no local, e realizaram diversas abordagens em frente ao local dos fatos, e posteriormente fizeram a incursão no aludido imóvel, a saber, na Rua Antonio dos Santos, n. 341 Estando naquele local, foi feito contato com a testemunha LEZIANE e seus familiares, os quais tomaram ciência do teor do respectivo mandado, sendo que Leziane informou que seu amásio, o Indiciado BRUNO, não estava presente. Questionada se haveria drogas ilícitas no local, afirmou que não saberia de início, mas afirmou que se algo fosse encontrado seria de propriedade de BRUNO. Naquele local foi encontrada uma sacola com 36 pinos de substância análoga a cocaína entre pinos pretos e transparentes, 17 embalagens pequenas plásticas com maconha e diversas embalagens plásticas comumente usadas para embalar entorpecentes. No quarto do casal, outros policiais encontraram mais uma embalagem plástica, um pouco maior com maconha e R$ 68,00 em diversas notas e moedas. Indagada mais uma vez, LEZIANE informou que os entorpecentes pertenceriam a BRUNO, e que tinha conhecimento das atividades ilícitas de Bruno, mas não participava de tal atividade. Que Bruno já era conhecido dos meios policiais e que possuíam informações anônimas de que ele era gerente da biqueira. Que o Tráfico era realizado na frente da casa do réu, e ele passava a droga pelo muro.
O investigador de Polícia Jorge Hamilton, afirmou que deram cumprimento a um Mandado de Busca e Apreensão, o Mandado de Busca e Apreensão processo n° 1500645-58.2021.8.26.0666, expedido pela Vara Única do Foro de Artur Nogueira. Narrou o depoente que o Mandado é fruto de uma investigação relacionada ao tráfico de drogas no bairro Itamaraty, tendo durante os trabalhos de campo, reunido diversas informações e denúncias de entorpecentes no endereço dos fatos, uma esquina da rua Antônio Tagliari com a rua Antônio dos Santos, tendo sido observado uma constante presença de indivíduos, em geral menores de idade, em atividade de venda de drogas ilícitas. De posse da medida autorizadora, nesta data, diligenciaram ao local, com o apoio dos guardas, e realizaram diversas abordagens em frente ao local dos fatos, enquanto que os Investigadores juntamente com outros guardas realizaram a incursão no imóvel. Estando naquele local, foi encontrada a testemunha LEZIANE e seus familiares, os quais tomaram ciência do teor do respectivo mandado, sendo que Leziane informou que seu amásio, o Indiciado BRUNO, não estava presente. Questionada se haveriam drogas ilícitas no local, afirmou que não saberia de início, mas afirmou que se algo fosse encontrado seria de propriedade de BRUNO. Foi encontrada uma sacola com 36 pinos de substância análoga a cocaína entre pinos pretos e transparentes, 17 embalagens pequenas plásticas com maconha e diversas embalagens plásticas comumente usadas para embalar entorpecentes. No quarto do casal, foi encontrada mais uma embalagem plástica um pouco maior com maconha e R$ 68,00 em diversas notas e moedas. Indagada mais uma vez, LEZIANE informou que os entorpecentes pertenceriam a BRUNO, e que tinha conhecimento das atividades ilícitas de Bruno, mas não participava de tal atividade. Que receberam informações de que Bruno estaria gerenciando o tráfico no local, tanto por usuários quanto por outros traficantes de forma informal. Que na época os traficantes se dirigiam até o muro da casa do réu para buscar drogas para revenda. Que pelas informações por mais de dois meses ele já reiterava na atividade.
O Investigador Gabriel de Queiroz reiterou a mesma versão.
A informante Leziane, esposa do réu, disse que na data dos fatos estava em sua residência juntamente com seu pai, seus dois irmãos, sendo que compareceram ali os policiais juntamente com guardas municipais, os quais disseram que estavam com uma ordem de busca em sua residência. Os policiais fizeram uma vistoria no seu imóvel localizaram algumas porções de drogas as quais estavam no quintal da sua residência. Disse que não presenciou o momento em que foram localizadas as drogas em sua residência, pois estava acompanhando a vistoria que era realizada no interior de um dos cômodos daquela casa. Disse que seu irmão de nome Erick teria presenciado o momento em que os policiais localizaram as drogas que estavam no interior de sua residência. Perguntada sobre a propriedade das drogas, disse que pertence ao seu companheiro Bruno Vinícius Licurgo, o qual não estava na residência no momento das diligências dos Policiais, e perguntado sobre o paradeiro de Bruno disse que ele teria saído, e que ele fica geralmente nos bares do bairro Itamaraty, mas não sabe dizer o seu atual paradeiro. Perguntada, disse que tem conhecimento de que Bruno tem envolvimento com drogas, e que ele não tem emprego fixo, e disse que ele faz bicos com seu pai de sucata e de ajudante de pedreiro às vezes. Perguntada sobre qual é a sua participação na nas drogas que foram localizadas na sua residência a depoente nega que esteja praticando tráfico de drogas ou esteja envolvida na venda das substâncias químicas, dizendo que as drogas encontradas em sua residência pertencem ao seu companheiro Bruno Vinícius Licurgo, que é usuário de drogas.
O réu, por sua vez, disse ter tomado conhecimento de que os policiais se encontravam em sua residência e foi se esconder em uma praça. Afirmou que as drogas lhe pertenciam e comprou uma quantidade maior de drogas pelo valor de R$ 400,00 para não ter de ficar se dirigindo às biqueiras. Negou ter envolvimento no comércio de drogas no local
Em Juízo manteve a mesma versão dos fatos.
Verifica-se que a versão exculpatória apresentada pelo réu mostra-se isolada e não encontra supedâneo nas provas produzidas.
Importante salientar que os depoimentos dos policiais e guardas municipais que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou para prejudicarem o acusado.
Quanto aos depoimentos de servidores policiais, presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação à ré, que os motivasse a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.  Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.
1. O entendimento neste Tribunal Superior é o de que "o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp n. 1.574.681/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017).
2. No caso em apreço, contudo, o Tribunal de origem concluiu que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado em razão de ele ter dispensado, antes de correr em direção ao interior do imóvel, uma sacola onde foram encontrados os 26 papelotes de maconha, conduta suspeita que, associada às demais circunstâncias, motivou a abordagem dos policiais. Inexiste, portanto, a nulidade alegada pelo ora agravante. Precedente.
3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
4. A mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020) 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO.
I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.
II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.
Habeas corpus não conhecido.
(HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)  
A confissão da propriedade das drogas pelo réu, a quantidade de drogas apreendidas, a forma em que se encontravam acondicionadas (36 (trinta e seis) porções de “cacaína”, e 18 (dezoito) porções de Maconha) e as circunstâncias em que se deu a prisão do réu, tendo se evadido de sua residência quando soube que policiais estavam no local para cumprir mandado de busca e apreensão, e a ausência de comprovação de origem lícita do dinheiro utilizado para a suposta aquisição das drogas, além das investigações realizadas, deixam claro que se destinava à traficância.
Não há nos autos qualquer indicativo de que os policiais ou guardas civis teriam qualquer intenção de prejudicá-lo. Vê-se, em verdade, que o réu apenas tenta afastar sua responsabilidade pelo crime, ao, em Juízo, afirmar que as drogas se destinariam ao uso próprio e, ainda, a quantidade de embalagens para entorpecentes apreendida no local também milita em favor de sua traficância. O mero fato de não ter sido avistado comercializando no local na data dos fatos não afasta sua responsabilidade criminal, tendo em vista tratar-se de delito de conduta mista alternativa, sendo que mesmo o mero depósito e guarda de entorpecentes destinados à traficância configura o tipo penal.
Se não bastasse, o fato de o acusado eventualmente ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Ainda, o fato de o réu supostamente realizar atividade lícita, ainda que com registro em carteira, em nada interfere na possibilidade de exercer concomitantemente a traficância.
Sendo assim, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344)
A prova acusatória, portanto, demonstrou satisfatoriamente a responsabilidade penal do réu, de modo que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa, que não conseguiu demonstrar a veracidade de suas alegações, como já consignado anteriormente.
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à fixação da pena, em observância ao disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343 de 2006.
Na primeira fase, verifico que o acusado é primário e possui bons antecedentes. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nade se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e a vítima é a coletividade. No quer atine às circunstâncias preponderantes do artigo 42 da LAD, a diversidade de entorpecente e natureza da droga devem ser consideradas na terceira fase, de forma que deixo de considera-las nessa fase sob pena de bis in idem.
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Em segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes.
Não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes, e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Por outro lado a variedade de entorpecentes – cocaína e maconha -, bem como a natureza gravosa da cocaína, e o depoimento dos policiais de que Bruno era contumaz na traficância no local e gerenciava o tráfico, devem ser considerados para eleição da fração redutora, a qual aplico no patamar de de 1/6, tornando a pena definitivamente fixada em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e pagamento de 380 (trezentos e oitenta) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o semiaberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP).
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis penal (arts. 44 e 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que fixado regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO BRUNO VINÍCIOS LICURGO à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 380 (trezentos e oitenta) dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Em vista do regime inicial, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar no momento, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovada a origem lícita e, pelo contrário, demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. Já o aparelho celular, defiro sua restituição mediante a apresentação de nota fiscal.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA