1500157-31.2019.8.26.0357
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RODRIGO ANTONIO FRANZINI TANAMATI
Comarca: Mirante do Paranapanema
Foro: Foro de Mirante do Paranapanema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/07/2020
... ele imputados. Relatou que praticaram o roubo porque estavam precisando de dinheiro para quitar uma dívida. Afirmou ter participado do roubo, juntamente com o seu irmão Henrique e um terceiro desconhecido, que, no entanto, sabia que se tratava de um amigo dele. Disse que não portava arma de fogo, mas sim uma réplica que possuía. Alegou que encontraram uma faca no próprio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirante do Paranapanema
Foro de Mirante do Paranapanema
Vara Única
Rua Maria Lúcia Rodrigues de Almeida, 455, Mirante do Paranapanema-SP - cep 19260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500157-31.2019.8.26.0357 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-31.2019.8.26.0357
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2180474/2019 - DEL.POL.MIRANTE PARANAPANEMA, 3571075 - DEL.POL.MIRANTE PARANAPANEMA, 575/19/303 - DEL.POL.MIRANTE PARANAPANEMA, 582/19/303 - DEL.POL.MIRANTE PARANAPANEMA, 2180474 - DEL.POL.MIRANTE PARANAPANEMA, 575/19/303 - DEL.POL.MIRANTE PARANAPANEMA, 582/19/303 - DEL.POL.MIRANTE PARANAPANEMA, 2180474 - DEL.POL.MIRANTE PARANAPANEMA, 575/19/303 - DEL.POL.MIRANTE PARANAPANEMA, 582/19/303 - DEL.POL.MIRANTE PARANAPANEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AFONSO ARAGOSO
Réu Preso
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO ANTONIO FRANZINI TANAMATI



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou a presente ação penal em face de GUILHERME AFONSO ARAGOSO, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I do Código Penal, e 244-B, da Lei nº 8.069/90, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, c.c. artigo 69, “caput”, todos do código Penal, isto porque, 15 de junho de 2019, por volta de 21h07, na Antônio Serafim de Souza, nº 594, nesta cidade e Comarca de Mirante do Paranapanema/SP, o acusado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, agindo em concurso de pessoas com os adolescentes Morranio Izak Maidano Barzan e Henrique Afonso Aragoso, mediante emprego de grave ameaça com arma de fogo e violência à pessoa, subtraíram, para si, coisas alheias móveis, consistentes em um aparelho celular, marca LG, modelo L50 e a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) em espécie, de propriedade Antônio Germino de Souza.

Consta, também, da denúncia, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção de menores de 18 (dezoito) anos, com eles praticando infração penal.
 
Segundo a denúncia, apurou-se que, nas circunstâncias de tempo e local acima, o acusado, estando previamente mancomunado com os adolescentes Morranio e Henrique, utilizando máscaras, portando armas de fogo e faca, dirigiram-se até o estabelecimento comercial do ofendido e o abordaram, sendo certo que Henrique aplicou uma “gravata” e apertou o pescoço da vítima. Ato contínuo, levaram o ofendido aos fundos do imóvel, ataram suas mãos, o amordaçaram e subtraíram o dinheiro que estava em seus bolsos. Depois disso, o ameaçaram com uma faca direcionada ao seu pescoço e exigiram a entrega de dinheiro e de uma arma de fogo. Na sequência, o acusado e os adolescentes vasculharam o estabelecimento, recolheram todo o dinheiro que encontraram, assim como o aparelho celular da vítima e evadiram-se do local.

Consta, finalmente, da inicial que, o ofendido comunicou os fatos à polícia, que em diligências, logrou êxito em identificar o acusado e os adolescentes como autores da infração penal.

A denúncia foi recebida, oportunidade em que, acolhendo a representação do Ministério Público, foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 88/90).

 O acusado foi devidamente citado (fls. 110) e apresentou resposta à acusação (fls. 116). Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu (mídia de gravação arquivada em cartório e videoconferência arquivada em sistema “OneDrive”).


Em memoriais finais, o Ministério Público postulou pela procedência do pedido nos exatos termos da inicial, pois entendeu provados todos os elementos tipificadores para a condenação do acusado (fls. 221/228).

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado em relação aos crimes de corrupção de menores, diante da fragilidade probatória, e o não reconhecimento da majorante decorrente do emprego de arma, prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Subsidiariamente, postulou pena compensação da agravante de reincidência com a atenuante da confissão espontânea (fls. 232/235).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Versa a hipótese sobre crime de roubo, praticado com emprego de arma, em concurso de agentes. Trata-se de crime material, de modo que se impõe a análise, à luz do conjunto probatório coligido, da materialidade, da autoria e de eventuais causas justificativas ou dirimentes, que excluam o crime ou a culpabilidade, respectivamente.

A materialidade delitiva está consubstanciada nos boletins de ocorrência (fls. 10/11 e 14/15), autos de exibição e apreensão (fls. 18 e 22/23), relatório de investigação (fls. 40/49), bem como pela prova oral colhida.
 
A autoria do delito vem sobejamente demonstrada nos autos, recaindo, sem sombra de dúvidas sobre a pessoa do acusado.

Em seu interrogatório judicial, o réu confessou parcialmente os fatos a ele imputados. Relatou que praticaram o roubo porque estavam precisando de dinheiro para quitar uma dívida. Afirmou ter participado do roubo, juntamente com o seu irmão Henrique e um terceiro desconhecido, que, no entanto, sabia que se tratava de um amigo dele. Disse que não portava arma de fogo, mas sim uma réplica que possuía. Alegou que encontraram uma faca no próprio estabelecimento, porém não a empregaram para intimidar a vítima. Confirmou que aplicaram uma “gravata” na vítima e a mantiveram “calma e tranquila” no interior do estabelecimento. Disse que dividiram o produto do roubo entre eles. Por fim, confirmou que seu irmão era menor de idade à época dos fatos e que não sabia a idade do terceiro desconhecido (videoconferência realizada em 10/06/2020, arquivada no sistema “OneDrive”).

Em juízo, a vítima Antônio Germino de Souza confirmou os fatos narrados na inicial. Disse que, no dia dos fatos, três indivíduos adentraram ao seu estabelecimento comercial, oportunidade em que amarraram suas mãos e o amordaçaram. Relatou que os indivíduos estavam mascarados e portavam armas de fogo, semelhantes a uma “garrucha”. Após lhe rederem, colocando, inclusive, uma faca em seu pescoço, os indivíduos subtraíram dinheiro que estava no caixa e também seu aparelho celular. Afirmou ter reconhecido o menor Morranio como sendo um dos autores do roubo, por conta de um sinal característico (cicatriz) em seu rosto. Por fim, disse que, posteriormente, Morranio foi até sua casa e lhe pediu perdão por ter praticado o delito (mídia de gravação arquivada em cartório). 

Destaque-se, que em crimes desta natureza, a palavra da vítima é de extrema importância, pois manteve contato direto e pessoal com o réu.

"nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los" (Rev. Tribunais, vol. 606, p. 357, rel. Juiz Costa Manso).

Ou ainda.

"a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (JTACrSP, vol. 100, p. 250, rel. Juiz Almeida Braga).

Em seu depoimento judicial, o Policial Civil Juliano Pretel Fernandes Rotta disse que conseguiram identificar o menor Morrânio por conta das cicatrizes que possui em sua cabeça. Receberam informações de que dois irmãos, da cidade de Presidente Prudente, teriam participado também do roubo. Conversaram com a genitora deles e ela os reconheceu nas imagens da câmera de segurança pelas características físicas e roupas que usavam e que, Guilherme, posteriormente, lhe confessou a participação na infração penal. Afirmou que a genitora do menor Morranio reconheceu seu filho nas imagens a ela apresentadas. Afirmou, também, que na imagens das câmeras de segurança, conseguia visualizar que o menor Morranio portava uma arma de fogo. Por fim, disse que a vítima, ao prestar depoimento na delegacia, comentou que um dos agentes se parecia com Morranio (mídia de gravação arquivada em cartório).

Em juízo, a testemunha de acusação Elisabete Alves Coelho, genitora do menor Morranio, disse que seu filho negou a participação no delito. Alegou desconhecer os fatos apurados nestes autos. Aduziu que, durante a fase policial assistiu ao vídeo da câmera de segurança, oportunidade em que afirmou que um dos roubadores seria seu filho, todavia, estava alterada e fazia uso de drogas (mídia de gravação arquivada em cartório).

A testemunha de acusação Maria Ana Lúcia de Afonso, genitora do réu, ao ser inquirida judicialmente, confirmou ter assistido as imagens da câmera do circuito de segurança do estabelecimento comercial, momento em que reconheceu seus filhos pelas vestes que usavam, e também o menor Morranio, que estava sem capuz e olhou diretamente para a câmera, como sendo as pessoas que praticaram o roubo contra a vítima. Disse que conversou com seus filhos, sendo que Guilherme relatou que foi até o estabelecimento comercial para tentar “retirar” seu irmão do local. Por fim, disse que nas imagens das câmeras conseguiu ver que o menor Morranio portava uma arma de fogo (videoconferência realizada em 10/06/2020, arquivada no sistema “OneDrive”).  

Pois bem.

Diante dos depoimentos das testemunhas de acusação, aliados à confissão parcial do réu, há, pois, que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

O delito de roubo se consumou, pois, nos termos da Súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça, “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Quanto ao crime previsto no art. 244-B, ao contrário do que entende a douta Defesa, a materialidade e a autoria delitiva do delito restaram devidamente comprovadas pelas provas produzidas e por todo o exposto acima. O réu cometeu o crime de roubo acompanhado de pessoas menores de dezoito anos à época dos fatos, havendo perfeita subsunção do fato à norma do art. 244-B, da Lei 8.069/90. 

Observo que, analisando os autos, mormente pelo relatório de investigações encartado às fls. 40/49, se permite verificar que, ao realizar a qualificação dos menores, mais precisamente às fls. 42 e 44, a autoridade policial menciona os números de seus documentos de identidade, circunstância que evidencia que o registro de suas datas de nascimento não foi baseado apenas em suas próprias declarações, pois foi corroborado pela consulta em seu RG. Logo, deve ser reconhecida a incidência da majorante em questão.

Ademais, as testemunhas Maria Ana Lúcia de Afonso e Elizabete Alves Coelho, em seus depoimentos judiciais, não infirmaram a menoridade, respectivamente, de seus filhos Henrique e Morranio, fato que conduz à certeza de que eram menores à época do delito.

Oportuno mencionar, que, de rigor, trata-se de crime formal, não se exigindo a prova de que o menor tenha sido corrompido, na medida em que, em delito dessa natureza, não é necessária a ocorrência de um resultado naturalístico. Nesse sentido, o teor da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

De igual modo, presente a causa de aumento do uso de arma de fogo, na medida em que o reconhecimento da referida majorante prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, desde que o seu uso no roubo seja provado por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas (STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, 7/8/2012) (STJ. 5ª Turma. REsp 121346/RS, Rel. Min. Marilza Maynard (Des. Convocada do TJ/SE), julgado em 07/05/2013). 

Na hipótese dos autos, a vítima e o Policial Civil Juliano Pretel Fernandes Rotta confirmaram a utilização de arma de fogo na prática do roubo, o que também ficou registrado nas imagens das câmeras de segurança do estabelecimento comercial (fl. 47).

Ainda que a arma não tenha sido apreendida, o que é compreensível, haja vista a fuga dos agentes, é cediço que a referida qualificadora pode ser comprovada por outros elementos, como declarações firmes da vítima. Assim, toda a prova corrobora o uso do instrumento lesivo. 

Neste sentido: “ARMA. FOGO. INIDONEIDADE. PERÍCIA. OUTROS MEIOS. PROVA. A Turma, entre outras questões, reiterou o entendimento adotado pela Terceira Seção, com ressalva da Min. Relatora, de que é prescindível a apreensão e perícia de arma de fogo para a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, impondo-se a verificação, caso a caso, da existência de outras provas que atestem a utilização do mencionado instrumento. No caso, o magistrado de primeiro grau e a corte estadual assentaram a existência de prova pericial suficiente a demonstrar a inidoneidade da arma de fogo utilizada pelo réu, dada sua ineficácia para a realização dos disparos. Assim, a Turma concedeu a ordem a fim de afastar a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP e reduziu a pena para cinco anos e quatros meses de reclusão a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, mais 13 dias-multa”. (HC 199.570-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 21/6/2011. STJ. 6ª Turma. Informativo Nº: 0478.).

Por fim, reconheço que a causa de aumento da pena, diante do concurso de agentes, também ficou bem delineada nos autos, pois o acusado, juntamente com dois adolescentes, mediante grave ameaça e uso de arma de fogo, empreenderam esforços para a obtenção do proveito próprio, subtraindo dinheiro e aparelho de telefone celular pertencentes à vítima. 

Neste diapasão, reconheço, pois, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Conclui-se, portanto, que o réu realizou condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Passo a dosar a pena.

Do crime de roubo duplamente majorado:

Atentando ao disposto nos artigos 68 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, diante da atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, CP), ainda que parcial, e das agravantes do delito praticado contra maior de 60 (sessenta) anos (art. 61, incisos I e II, alínea “h”, CP) e da reincidência (Processo nº 0000189-48.2018.8.26.0583), e considerando a preponderância desta (CP, art. 67), elevo a pena de 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses reclusão e o pagamento 11 (onze) dias-multa.


Na terceira fase da dosimetria, reconhecidas as causas de aumento do emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, há de se aplicar o disposto no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal (“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”). Além disso, não se verificou na prática criminosa elementos que justificassem o aumento sucessivo em razão das causas de aumento de pena. Logo, aplico a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, elevando a pena de 2/3 (dois terços), totalizando 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento 18 (dezoito) dias-multa. 

O valor de cada dia-multa, fixado no mínimo legal, corresponderá a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo da infração, devidamente atualizado.
Do crime de corrupção de menores:

Atentando ao disposto nos artigos 68 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão, para o delito capitulado no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90).

Na segunda fase da dosimetria, diante da atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, CP), embora que parcial, e da agravante da reincidência (Processo nº 0000189-48.2018.8.26.0583), e considerando a preponderância desta (CP, art. 67), elevo a pena de 1/6, totalizando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 

Na terceira fase, considerando o concurso formal de crimes (praticados contra dois adolescentes), nos termos do artigo 70, “caput”, do Código Penal, a pena será elevada em 1/6, totalizando 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão

Diante do concurso material de delitos (roubo duplamente majorado e corrupção de menores em concluso formal), nos termos do artigo 69, “caput”, do Código Penal, as penas serão somadas, totalizando 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Torno a pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

DECISÃO

Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente ação penal e CONDENO GUILHERME AFONSO ARAGOSO, como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, do Código Penal, e 244-B, da Lei nº 8.069/90 (por duas vezes), na forma do artigo 70, “caput”, c.c. o artigo 69, “caput”, todos do código Penal, à pena de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, sendo cada dia multa no valor de 1/30 do salário mínimo.

Diante da quantidade de pena aplicada e, considerando a reincidência do acusado (Processo nº 0000189-48.2018.8.26.0583), nos termos do art. 33, § 1º, alínea "a", c/c art. 33, § 3º, c/c 59, todos do Código Penal e, à luz do art. 110 da Lei 7.210/84, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado.

Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, em virtude do disposto no artigo 44 e seus incisos, do Código Penal. 

Inviável, ainda, a concessão do “sursis penal”, nos termos do artigo 77, “caput”, do Código Penal, em face da quantidade das penas aplicadas, bem como considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis.

O réu respondeu ao processo preso, de modo que para assegurar a aplicação da lei penal bem como para garantir a ordem pública, haja vista o modo como o crime foi praticado (concurso de pessoas, emprego de ameaça e a desnecessária utilização de arma de fogo contra pessoa indefesa), não poderá recorrer em liberdade, mesmo porque presentes estão os requisitos da custódia cautelar, conforme amplamente evidenciado nos autos.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se carta de guia provisória.

Custas ex legis.
P.R.I.

            Mirante do Paranapanema, 14 de julho de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA