1500461-62.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1500461-62.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500461-62.2022.8.26.0571 - 2022/000527
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO FARIAS DE LIMA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.



ROBERTO FARIAS DE LIMA e VANDERLEIA BRISOLA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, tudo na forma dos artigos 29, caput, e 69, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 28 de março de 2022, por volta das 23h50m, na Rodovia Raposo Tavares SP 270, km 188, Distrito do Rechã, nesta cidade e comarca de Itapetininga, previamente associados, atuando com unidade de desígnios entre eles, transportavam, para comercialização a terceiros, do Estado do Paraná para o Estado de São Paulo, 151 tijolos de “maconha”, com peso líquido de 99,454kg, substância entorpecente capaz de determinar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como, em data anterior ao dia 28 de março de 2022, associaram-se entre eles para o fim de praticarem, reiteradamente, o tráfico de drogas. 

ROBERTO FARIAS DE LIMA ainda foi denunciado como incurso no artigo 329, do Código Penal, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência ao funcionário público Matheus Carlos Gomes, competente para executá-lo.

Consta da denúncia que anteriormente à data dos fatos, os réus ROBERTO e VANDERLEIA associaram-se para a realização do comércio clandestino de drogas e acordaram com pessoa não identificada o transporte de aproximadamente 99 (noventa e nove) quilos de “maconha” do Estado do Paraná para o Estado de São Paulo.

Consta que na data dos fatos os réus, utilizando-se do veículo Fiat/Argo, cor branca, placas RNL5A50/São Paulo-SP, transportava os 151 (cento e cinquenta e um) tijolos de “maconha” no porta-malas e partiram do Estado do Paraná para este Estado, sendo que ROBERTO conduzia o automóvel, enquanto a companheira VANDERLEIA o acompanhava como passageira.

Consta que ao passarem pela cidade de Itapetininga, policiais militares realizavam operação de trânsito na Rodovia Raposo Tavares (SP – 270), altura do km 229, com vistas à repressão do narcotráfico, momento em que decidiram realizar a abordagem do veículo conduzido por ROBERTO e deram ordem de parada, todavia, ROBERTO desobedeceu a ordem e empreendeu fuga com o carro por vários quilômetros, o que fez com que os policiais saíssem em perseguição ao automóvel; que nas proximidades do km 188, os policiais conseguiram abordar o veículo dos denunciados; que neste momento, ROBERTO apresentou resistência, tentou fugir a pé e entrou em luta corporal com o policial militar Matheus Carlos Gomes, causando-lhe lesões, mas, mesmo assim, foi contido.

Consta que os policiais localizaram na carteira de VANDERLEIA a quantia de R$ 1.247,00 (mil duzentos e quarenta e sete reais), e com ROBERTO, após revista pessoal, localizaram o valor de R$ 388,00 (trezentos e oitenta e oito reais). Em revista ao veículo, no porta-malas, os policiais encontraram os 151 (cento e cinquenta e um) tijolos de “maconha”.

O auto de exibição e apreensão encontra-se à fls.14/15.
                                                        
O laudo de exame pericial provisório à fls.17/18.

Exame químico definitivo acostado aos autos à fls.147/150, com resultado positivo para maconha.
                                                                 
Notificação dos réus nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 à fls.165/166.
                                                                 
Os réus foram citados pessoalmente e apresentaram defesa prévia à fls.178/182.

Denúncia recebida à fls.185/186, em 29 de abril de 2022.

Na audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por videoconferência, foram colhidos os depoimentos de 02 testemunhas de acusação, arroladas em comum pela defesa dos réus e de 02 testemunhas exclusivas da defesa dos réus, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais; na sequência os réus foram interrogados, fls.2745/280. Na oportunidade o representante do Ministério Público apresentou as alegações finais pugnando pela condenação dos réus nos termos da denúncia e a defesa pugnou pela absolvição da ré  VANDERLÉIA por inexistência probatória ou ausência de dolo; a absolvição dos réus quanto ao delito de associação para o tráfico; a absolvição do réu ROBERTO pela prática do crime de resistência e, subsidiariamente no tocante ao réu ROBERTO pleiteando o reconhecimento da atenuante decorrente a confissão; o afastamento da causa de aumento do inciso V; o reconhecimento da causa de diminuição; a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
 
Autos conclusos para sentença.

Eis, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática dos delitos de associação e tráfico ilegal de entorpecentes, com causa de aumento em razão do transporte de droga interestadual, em concurso material, bem como pela prática do delito de resistência pelo réu ROBERTO.

A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos.

O réu ROBERTO confessou a prática do tráfico, alegando que aceitou entregar os entorpecentes por necessidade; que saiu da cidade de Londrina onde alugou o carro, pegou a droga na cidade de Ourinhos e levaria para São Paulo, sendo que a ré VANDERLEIA não sabia da existência da droga.

A ré VANDERLEIA negou seu envolvimento no delito, alegando que não tinha conhecimento da existência de droga no veículo; que namorava o réu ROBERTO e morava com ele desde início de março; que o dinheiro apreendido era de programas sexuais que fazia; que nunca usou droga e não portanto não sabe distinguir o cheiro; que ROBERTO era motorista de UBER e já acompanhou o mesmo em outras viagens. 

O policial Matheus narrou que estava em patrulhamento em Angatuba quando foi solicitado apoio pela polícia rodoviária a fim de interceptar o veículo Argo que estava em acompanhamento; que ao visualizar a viatura o condutor do veículo parou, abriu a porta e tentou sair correndo, sendo contido e imobilizado; que diante da resistência do réu, acabou por sofrer uma luxação na mão direita; que foram apreendidos mais de 150 tabletes de maconha no porta-malas do veículo.  
                                                               
O policial Juliano narrou que durante o patrulhamento de rotina na rodovia, avistaram o veículo com os réus e deram sinal de parada, no entanto, o condutor não parou; que foi feito o acompanhamento com sinais sonoros e solicitaram apoio de outras viaturas, e no km 188, conseguiram efetuar o cerco policial; que durante a abordagem o réu ROBERTO tentou sair correndo, momento em que o PM Gomes que estava na viatura de apoio o segurou, tendo os dois caído ao chão e o policial sofreu lesão na mão; que a ré VANDERLÉIA permaneceu no veículo e efetuada a busca, foi localizada na carteira a quantia de R$1.247,00 e um  aparelho celular; que com o réu ROBERTO foi apreendida a quantia de R$388,00 e um aparelho celular; que no veículo foram localizados no porta-malas 151 tabletes de maconha; que o interior do veículo exalava forte odor característico do entorpecente; que a droga estava acondicionada no porta-malas do veículo e não era possível visualizar a droga no interior do carro.
 
A testemunha de defesa Roberta narrou que não presenciou os fatos e sustentou que conhece o réu ROBERTO por intermédio de aplicativo de motorista de UBER; que desconhece qualquer envolvimento do réu com ilícitos.

A testemunha de defesa Douglas narrou que não presenciou os fatos e afirmou que conhece o réu ROBERTO do aplicativo de UBER, que não sabe de qualquer envolvimento do réu com ilícitos.       

Note-se que as alegações da ré VANDERLEIA de que não tinha ciência da droga e que não conhecia o forte odor que exalava no veículo, não merecem crédito, pois trata-se de odor característico e forte do entorpecente e levantaria suspeita de qualquer pessoa.  
 
Assim, finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que os réus são responsáveis pela prática do delito de tráfico de drogas e, juntos, transportavam grande quantia de entorpecentes; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito.

A grande quantidade da droga foi apreendida no veículo onde os réus estavam, e o fim de mercancia restou evidenciado pelo que consta dos autos; fatos e constatações irrefutáveis deixam evidente que a droga encontrada era para fins de tráfico.
                                                                 
Vale citar:

“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas.

Em tema de entorpecente, a conduta de transportar ou armazenar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito.

Acresça-se que na delegacia os réus preferiram se manter calado, gerando situação que, embora não possa ser alçada à condição de confissão ficta, serve como forte indício de que não possuía nenhuma justificativa plausível para a acusação. 

É certo que a Constituição Federal garante ao acusado o direito de permanecer calado. Mas não se compreende porque um inocente permaneceria em silêncio diante de uma acusação injusta, vez que a reação normal do ser humano, nesta hipótese, seria o inconformismo.

Neste quadro, o silêncio do réu, em cotejo com as demais provas dos autos, reforça a conclusão de sua culpa.

Neste sentido, podemos citar os seguintes julgados:

“Embora o silêncio do acusado, quando do interrogatório policial, esteja constitucionalmente garantido, como forma de permitir a qualquer investigado a possibilidade de não fazer prova contra si próprio, isso não quer dizer que tal conduta possa ensejar inocência ou que a valoração da quietude, como causa de uma das fundamentações do decreto condenatório, constitua afronta ao princípio da presunção de inocência” (TJSP, RT 762/608).
 
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, e não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em juízo” (TACrimSP, RT 739/626).

Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e, também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.
                     
Nesse sentido:
                                            
“nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” (Ap.Crim. 103.701 TJSP).
                                                           
“a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” (STF – RT 68/64).
                                                     
“não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).

Considerando a quantia de droga apreendida, fica evidente que os réus são ligados ao tráfico de maneira profunda e a própria quantia indica a periculosidade das pessoas a ele ligadas, quiçá dos próprios; é evidente que uma organização ou traficante não entrega tal quantia de droga (mais de noventa e nove quilos) a pessoa que não for conhecida ou dedicada a atividades criminosas, que é o que se infere acerca dos réus, impedindo o reconhecimento de qualquer causa de diminuição.

As versões defensivas de falta de ciência por parte de VANDERLEIA não prosperam ante a evidência dos fatos e o encontro de mais de noventa e nove quilos de maconha que estavam sendo transportados dentro do veículo. 

No que tange à imputação de associação para o tráfico, temos que as provas produzidas não evidenciam, com a necessária clareza, sua ocorrência; não restou suficientemente demonstrado que os réus estavam associados de maneira estável e organizada para a prática do tráfico, não havendo de se presumir a associação em detrimento dos réus.

A causa de aumento de pena restou suficientemente demonstrada, eis que os réus saíram de Londrina/PR, não havendo sido produzida prova suficiente para demonstrar que receberam a droga no estado de São Paulo.

O delito de resistência praticado pelo réu ROBERTO restou caracterizado, eis que as testemunhas foram unânimes em afirmar que o réu realmente resistiu à ordem legal, agredindo o miliciano Matheus.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu ROBERTO FARIAS DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06 e no artigo 329 do Código Penal, em concurso material, e CONDENO a ré VANDERLEIA BRISOLA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33 “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, absolvendo-os das demais imputações com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP.

Ante a condenação, custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos.


Finalizada a instrução, defiro o pedido formulado às fls.249 e autorizo a liberação do veículo apreendido nos autos, ao seu legítimo proprietário ou ao seu procurador, expedindo-se o necessário.

Fica decretado o perdimento dos valores e bens aprendidos no auto de exibição e não liberados, observadas as disposições do art. 63 da Lei 11.343/06, eis que restou evidenciado que são produtos do tráfico e estavam sendo utilizados para a empreitada criminosa.

DOSIMETRIA DAS PENAS.

RÉU ROBERTO FARIAS DE LIMA.

Quanto ao delito de tráfico de entorpecentes.

Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.

Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, restando presente uma circunstância atenuante, decorrente da confissão, cuja aplicação resta prejudicada em face da fixação da pena base em seu mínimo legal.

Presente uma causa de aumento, conforme acima reconhecido, (art. 40 inciso V da Lei n. 11.343/06), aumento a pena até agora calculada em 1/6, chegando ao “quantum” de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal para cada um.

Não existem causas de diminuição a serem consideradas.

Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal.

Quanto ao delito de resistência. 

Atento aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu em seu mínimo legal, a saber, DOIS MESES DE DETENÇÃO.

Não estão presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Não estão presentes causas de aumento ou causas de diminuição, e, não havendo a incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL PARA ESSE DELITO A PENA DE DOIS MESES DE DETENÇÃO.

DO CONCURSO MATERIAL DE DELITOS.

Considerando o reconhecimento do concurso material de crimes, somo as penas cominadas para cada um dos delitos, chegando-se ao TOTAL DEFINITIVO DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO (tráfico de entorpecentes) e DOIS MESES DE DETENÇÃO (resistência) e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo legal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal; o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado, além do “quantum” da pena.

Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena.

Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, observadas as colocações feitas por ocasião da não substituição da pena privativa, o REGIME ABERTO para a pena de detenção e o REGIME FECHADO para a pena de reclusão; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece  o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente.

Nesse sentido: "...O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitima a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência..." (HC 517.885-SP 2019/0184021-7)

Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios.

Anoto, ainda, pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso.

Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas.

O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva.

RÉ VANDERLEIA BRISOLA.

Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
                                                                 
Presente uma causa de aumento, conforme acima reconhecido, (art. 40 inciso V da Lei n. 11.343/06), aumento a pena até agora calculada em 1/6, chegando ao “quantum” de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal para cada um.

Não existem causas de diminuição a serem consideradas.

Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal.
                                                                 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal; o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado.

Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena.
                                                                 
Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, observadas as colocações feitas por ocasião da não substituição da pena privativa, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece  o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente.

Nesse sentido: "...O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitima a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência..." (HC 517.885-SP 2019/0184021-7)

Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios.

Anoto, ainda, pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso.

Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas.

A ré permaneceu presa em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se a ré na prisão onde se encontra, eis que já presa em razão de preventiva.

DISPOSIÕES COMUNS.

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se os autos com as cautelas devidas.

P.I.C.

Itapetininga, 15 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA