1500087-59.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... – Provimento do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – 
Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem 
reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação 
da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - 
Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500087-59.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência   - 2009976/2022 - 02º D.P. PIRACICABA, 2009976 - 02º D.P. PIRACICABA, 
117/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANSELMO LEANDRO GARCIA SILVA e outro

Contr. nº 2022/000051
Aos 07 de dezembro de 2022, às 15:10 horas, por meio de audiência virtual realizada
pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 
e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara 
Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, 
comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério 
Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência 
para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu ANSELMO LEANDRO GARCIA SILVA e JEFFERSON MARCOLINO FERREIRA. 
Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. 
Presente o(a) defensor(a) Dr(a). Sonia de Fatima Travisani. 
 Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM Rosangela Ilech Lima, PM Marcus Vinicius
da Silva e Fernando Von Zuben.   Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Joyce 
Caroline Garcia da Silva e Alberto Wagner Comitre.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) 
documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito 
pelas partes - imagem(ns) exibida(s) durante audiência.  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista 
reservada com o(a) acusado e todos os presentes foram retirados da sala,  de modo a
não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per
si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os 
trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 

Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Fernando, os réus 
permaneceram sem contato visual com as mesmas, fora da sala de audiência virtual
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) 
pela(s) parte(s), primeiramente as comuns (Fernando e PM Rosangela), após as de 
defesa (Joyce e Alberto) e em seguida os interrogatórios dos réus foram gravados em
áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da 
oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Marcus, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que
as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em 
alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).ANSELMO 
LEANDRO GARCIA SILVA e JEFFERSON MARCOLINO FERREIRA como incursos no artigo 155, 
§4º, inciso IV, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº8.069/90, ambos na forma 
do artigo 70 do Código Penal, porque, no dia 11 de janeirod e 2022, às 19:40h, na 
“fazenda bondade”, situada na Rodovia Samuel de Castro Neves, Km 173, nesta cidade 
e Comarca de Piracicaba, na companhia do adolescente Wellison Henrique dos Santos 
Ferreira, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para si, 
grande quantidade de laranja, pertencentes a Fernando Von Zuben. Consta dos autos 
ainda, que, nesta mesma ocasião, corromperam o adolescente  Wellison Henrique dos 
Santos Ferreira (filho de Jefferson – fls. 62), com ele praticando a infração penal
acima descrita. (fls. 126/128). O processo teve trâmite regular, sendo os réus 
citados, ouvida a vítima e testemunhas e, após, interrogados. É este o relato do 
necessário. A ação penal é procedente. A materialidade restou confirmada nos autos 
pelo auto de exibição e apreensão a fls. 22/28. Da mesma forma, a autoria delitiva.
De fato, na fase informativa, a vítima (fls. 07) contou que “é proprietário da 
denominada “Fazenda Bondade”, situada na Rodovia Samuel de Castro Neves, Km 173, 
nesta urbe. Que tal imóvel rural é destinado à produção de laranjas. Que, devido à 
diminuição de frutos nos pomares, aliada ao aparecimento de rastros de pneus nos 
talhões de laranjas, suspeitava de que a propriedade estava sendo vítima de furtos,
em especial nos últimos dias. Que, na data e horário dos acontecimentos, flagrou 3 
homens carregando a VW/KOMBI, de placas CDR 5027, a qual estava estacionada 
defronte à sua fazenda. Que, tão logo os suspeitos deixaram o local, passou a 
segui-los com seu veículo, cuidando de informar à PM a localização do trio. Que, 
posteriormente, quando já havia perdido os suspeitos de vista, foi informado de que
policiais teriam logrado êxito em capturar os furtadores. Que, ao chegar nesta 
delegacia, acabou se deparando com os suspeitos no momento em que eram conduzidos 
pelos policiais militares, reconhecendo-os, sem qualquer dúvida, como aqueles 
vistos cometendo o furto. Que também reconheceu a VW/KOMBI, de placas CDR 5027, 
como sendo o veículo por eles utilizados para a prática do delito. Que, dada a 
qualidade, tamanho e demais características dos frutos localizados em poder dos 
suspeitos, é capaz de afirmar que se tratam de laranjas subtraídas dos pomares de 
sua fazenda. Que os frutos furtados perfazem o valor de R$ 1.000,00, 
aproximadamente...”. Em juízo confirmou os fatos. Acrescentou que viu os réus 
furtando as laranjas, colocando no carro e se evadindo. Seguiu-os e acionou a 
polícia. Em determinado momento, perdeu-os de vista. Após um tempo viu o veículo 
parado e ninguém dentro, porém as laranjas lá estavam. Viu, também, os dois réus e 
um menino, com cerca de 10/12 anos, com um galão de gasolina indo em direção ao 
veículo. A polícia esperou eles chegarem e os abordou. Reconheceu-os como os 
autores da infração. O valor das laranjas (cerca de 20 caixas) era de cerca de 
oitocentos a mil reais. Em cada caixa cabem 120 a 130 laranjas. Vende a cerca de R$
2,00 o kilo no mercado. Uma caixa tem cerca de 25 kg. A policial (fls. 06) relatou 
na delegacia que “na data e horário dos acontecimentos, estava com seu parceiro em 
patrulhamento de rotina quando foram informados de que o proprietário da denominada
“Fazenda Bondade”, situada na Rodovia Samuel de Castro Neves, Km 173, nesta urbe, 
havia flagrado três homen subtraíndo grande quantidade de laranjas dos pomares de 
seu imóvel. Que, segundo informado, o proprietário da Fazenda estaria seguindo o 

veículo VW/KOMBI, de placas CDR 5027, no qual os suspeitos teriam carregado os 
frutos subtraídos. Que, com base nas informações prestadas pela vítima, lograram 
localizar e abordar o veículo suspeito quando trafegava pela avenida Fioravante 
Cenedese, na altura do numeral 356, nesta urbe. Que, no interior do automóvel 
abordado, foi localizada grande quantidade de laranjas, recentemente colhidas. Que,
com os ocupantes do automóvel, posteriormente identificados como ANSELMO LEANDRO 
GARCIA SILVA (motorista), JEFFERSON MARCOLINO FERREIRA e o adolescente WELLISON 
HENRIQUE DOS SANTOSFERREIRA (passageiros), nada de ilícito foi localizado. Que, 
indagados, confessaram a autoria delitiva.”. Em juízo corroborou sua versão. 
Acrescentou que o menor era filho de um dos réus. A kombi estava lotada de 
laranjas. Até no porta luvas havia laranjas. Os réus afirmaram que haviam pego as 
laranjas em uma propriedade. Uma das pessoas. A testemunha Joyce falou que o réu 
Anselmo se regenerou há mais de 5 anos. Já a  testemunha Adalberto ratificou tal 
informação. Assim, de rigor a condenação do réu. Com efeito, os réus foram 
surpreendidos furtando as laranjas pela vítima e seguidos, sendo encontrados 
posteriormente na posse dos bens pelos policiais. Outrossim, considerando que o 
crime foi praticado mediante concurso de pessoas, conforme prova oral coligida nos 
autos, deverá incidir a qualificadora prevista no inciso IV, do § 4º, do art. 155, 
do CP. De igual forma, tendo em vista que o réu praticou o crime de furto na 
companhia de adolescente, restou clara a corrupção de menores, razão pela qual de 
rigor o reconhecimento do crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, devendo 
incidir a norma do concurso formal. Diante do acima exposto, requer o Ministério 
Público a condenação dos réus nos termos acima propostos. Na aplicação da pena há 
que se observar que Anselmo é multirreincidente específico (certidões a fls. 65/73)
e Jefferson ostenta maus antecedentes. Outrossim, há que se anotar que Jefferson 
praticou o delito na companhia de seu filho Wellison de apenas 14 anos, o que torna
sua conduta mais reprovável, devendo tal circunstância ser sopesada na primeira 
fase de aplicação da reprimenda.
Pelo(a) Dr(a). Defensor do acusado Jefferson, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). 
JEFFERSON MARCOLINO FERREIRA vem processado pela prática dos crimes previstos nos 
artigos 155 § 4º, inciso IV, do Código Penal e 244-B, da Lei nº 8.069/90, em 
concurso formal (art. 70, CP) de infrações, conforme os fatos descritos na inicial 
acusatória. O processo teve seu regular trâmite e a instrução foi encerrada na 
presente audiência. À vista das provas produzidas, o Ministério Público requereu a 
condenação dos dois acusados. Ocorre, porém, que é caso de julgar a ação penal 
improcedente. O réu está sendo processado pelos delitos acima mencionados, porque 
nas condições descritas na denúncia, em concurso com Anselmo Leandro Garcia Silva e
com o adolescente Wellison Henrique dos Santos Ferreira, teriam subtraído grande 
quantidade de laranja, de propriedade de Fernando Von Zuben. No entanto, finda a 
instrução probatória, os crimes imputados não restaram comprovados. De fato, tanto 
na fase policial quanto em juízo, o réu alegou que passavam pelo local dos fatos 
quando se depararam com sacos na beira da estrada. Decidiram parar e viram que se 
tratava de laranja. Pegaram os sacos e, também, outras laranjas que foram 
acondicionadas em suas camisas. Quando saíram dali passaram a ser seguidos por um 
caminhão, mas o seu condutor nada disse. Afirmou em juízo que se aquela pessoa os 
alertasse, faria a devolução das laranjas. O veículo parou por falta de combustível
e aí foram presos por policiais. Por se tratar de laranja, acreditava que não 
estava praticando crime algum. No mesmo sentido foi o depoimento do corréu. 
Portanto, como se nota, os acusados alegaram erro de tipo, o que exclui o dolo, na 
medida em que acreditavam que estavam pegando laranjas que não tinham dono, o que é
bem plausível dada a própria natureza do objeto material do delito. A vítima, por 
sua vez, embora acusando os réus de furto, admitiu que percebeu que pessoas estavam
retirando os frutos do local nos últimos tempos, o que de certa forma corrobora a 
alegação dos réus, no sentido de que se sentiram seguros ao notarem que outras 
pessoas agiam da mesma forma. Portanto, pelo todo exposto, não configurada a 
infração penal, requer-se a absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, a Defesa do acusado Jefferson requer o 
afastamento do crime de corrupção de menores, uma vez que essa circunstância já 
está sendo considerada como qualificadora do crime de furto, o que acarreta claro 

bis in idem. No mais, o réu é tecnicamente primário, o que lhe permite que seja 
reconhecida a figura do furto privilegiado, porque o valor do que foi subtraído não
chega a um salário-mínimo. Tendo em vista que os objetos foram integralmente 
restituídos à vítima, requer-se seja aplicada a pena isolada de multa, suficiente à
reprovação do delito, que, como se nota, trata-se de  furto de laranjas. Quanto ao 
crime de corrupção de menores, deve ser aplicado o concurso formal de delitos, 
conforme narrado na própria denúncia. Por ser primário, faz jus também não apenas à
fixação do regime inicial aberto, como também à substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, do Código Penal. 
Ausentes os requisitos legais da prisão preventiva, requer-se que seja autorizado a
interposição de recurso em liberdade.
Pelo(a) Dr(a). Defensora do acusado Anselmo, foi dito o seguinte:  Alegações finais
ORAIS gravadas por meio audiovisual. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
Vistos,
ANSELMO LEANDRO GARCIA SILVA e JEFFERSON MARCOLINO FERREIRA, nos autos 
qualificados, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, 
como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e no artigo 244-B, 
da Lei 8.069/90, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de janeiro de 2022, às 
19:40h, na “Fazenda Bondade”, situada na Rodovia Samuel de Castro Neves, Km 173, 
nesta cidade e Comarca de Piracicaba, na companhia do adolescente W. H. dos S. F., 
previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para eles, grande 
quantidade de laranjas, pertencentes a Fernando Von Zuben.
Consta, ainda, que, nesta mesma ocasião, os acusados corromperam o adolescente W. 
H. dos S. F. (filho de Jefferson – fls. 62), com ele praticando a infração penal 
acima descrita.
Narra a denúncia que os réus se ajustaram com o adolescente para a prática de 
delito de furto, corrompendo-o. No dia dos fatos, utilizando-se do veículo 
VW/KOMBI, placas CDR-5027, os réus e o adolescente se dirigiram à fazenda situada 
no endereço acima mencionado. Em seguida, pegaram grande quantidade de laranjas dos
pomares do referido local e as colocaram no interior do referido automóvel. Na 
sequência, evadiram-se, subtraindo-as. Todavia, foram surpreendidos por policiais e
presos em flagrante na posse da res furtivae.
A denúncia foi recebida em 14/02/2022 (fls. 129). Os réus foram citados (fls. 179 e
181). Defesas preliminares apresentadas às fls. 182/184 e 189/190. Após, foi 
mantido o recebimento da denúncia (fls. 196).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas. Ao final, os 
réus foram interrogados.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com a condenação dos réus, 
alegando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes, bem assim a 
qualificadora do concurso de agentes em relação ao furto.
As Defesas pleitearam a absolvição por falta de provas e invocando o princípio da 
insignificância. Subsidiariamente, a Defesa do réu Anselmo requereu o 
reconhecimento da tentativa.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 16/21; 
2) auto de exibição e apreensão de fls. 22/26;
3) auto de avaliação da res de fls. 27/28 (R$1.000,00); 
4) documento de identidade do menor W. H. dos S. F. (fls. 62);
A autoria e qualificadora foram reveladas pela prova oral.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fls. 10), o acusado Anselmo negou os crimes. Disse que,
no dia dos fatos, convidou o corréu Jefferson para comprar peixes num pesqueiro, no
Anhembi. Quando chegaram ao local, encontraram-no fechado. Ao regressarem para 

Piracicaba, passaram pelo local dos fatos, oportunidade em que viram diversas 
pessoas colhendo laranjas nos pomares da “Fazenda da Bondade”. Assim, ingressaram 
no imóvel, fizeram contato as pessoas e, acreditando que agiam licitamente, 
passaram a apanhar alguns frutos. Carregaram as laranjas (avulsas) colhidas na 
VW/KOMBI, de placas CDR 5027, de propriedade de Jefferson. Antes de deixarem a 
propriedade, notaram que havia 3 grandes sacos de laranja próximos à cerca do 
imóvel, dos quais se apropriaram. Após saírem do local foram abordados por 
policiais, ocasião em que o combustível da Kombi acabou.
Ouvido na fase informativa (fls. 13), o acusado Jefferson também negou os crimes, 
confirmando a estória do corréu ao dizer que saíram para comprar peixes num 
pesqueiro, no Anhembi. Contudo, encontraram-no fechado e, quando regressavam para a
cidade de Piracicaba, viram as pessoas colhendo laranjas nos pomares da “Fazenda da
Bondade”, contataram-nas e elas os autorizaram a colher as frutas. Assim, pegaram 
as laranjas e as colocaram na VW/KOMBI, de placas CDR 5027, de sua propriedade. 
Pegaram também três grandes sacos de laranja que encontraram próximo à cerca do 
imóvel. Após saírem do local, foram abordados por policiais, ocasião em que o 
combustível da Kombi acabou.
Interrogado em juízo (gravação), o réu Anselmo novamente negou os crimes. Disse que
pegaram algumas laranjas da propriedade da vítima, mas elas estavam dentro de três 
sacos na beira da pista, fora da fazenda. Entraram no pomar apenas para pegarem 
mais algumas laranjas, que colocaram na camisa. Disse que havia algumas pessoas no 
pomar e entenderam que elas acenaram que poderiam pegar as laranjas. Admitiu que o 
réu Jeferson e o menor, filho dele, estavam junto. Negou terem agido com dolo. 
No mesmo sentido as declarações prestadas em juízo (gravação) pelo réu  Jeferson, 
que igualmente negou o dolo. 
As negativas foram afastadas pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 07) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), Fernando Von Zuber, proprietário da “Fazenda Bondade”, disse que passou
a notar que estavam sendo subtraídas laranjas de seus pomares, tendo percebido, 
ainda, a existência de rastros de pneus nos talhões de laranjas. No dia e horário 
dos fatos, ao passar pela pista que fica ao lado de sua fazenda, flagrou três 
pessoas do sexo masculino dentro de sua propriedade, carregando laranjas colhidas 
em seus pomares em sacos que eram colocados numa VW/KOMBI, de placas CDR 5027. 
Imediatamente acionou a polícia. Tão logo os suspeitos deixaram o local, por 
orientação da polícia, passou a acompanhá-los de longe com seu veículo, ao mesmo 
tempo em que informava a PM sobre sua localização. Em determinado momento, quando 
os agentes chegaram em Artemis, perdeu-os de vista. Posteriormente, viu a Kombi 
parada perto de um posto. Aproximou-se e viu que os sacos das laranjas subtraídas 
estavam dentro do veículo. Logo depois, viu o menino que acompanhava os dois 
agentes maiores vindo com um galão de gasolina em direção ao veículo. Informou a 
polícia e os três foram abordados, sendo apreendidas as laranjas que estavam dentro
da Kombi. Na delegacia, deparando-se com os acusados, reconheceu-os, sem qualquer 
dúvida, como os agentes que viu praticando a subtração. Afirmou que, pela 
quantidade (umas vinte caixas com mais de cem laranjas cada uma, pesando 
aproximadamente 25 kg cada caixa), o valor da “res furtiva” era de aproximadamente 
R$ 1.000,00. Esclareceu que possui 20 alqueires de plantação de laranjas.
Não há por que se duvidar da palavra da vítima, pessoa que não tinha motivo algum 
para incriminar os réus injustamente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em crimes contra o 
patrimônio, a palavra da vítima tem especial importância na revelação dos fatos e 
do sujeito ativo:
“APELAÇÃO – FURTOS SIMPLES, QUALIFICADO E RECEPTAÇÃO – Materialidade e autoria 
delitivas satisfatoriamente demonstradas – Palavras das vítimas firmes e coesas, 
corroboradas pelo restante do conjunto probatório – Validade – Ausência de 
interesse em prejudicar os acusados – Negativas que restaram isoladas – Aplicação 
do princípio da insignificância – Impossibilidade – Réu Marcelo que é reincidente –
Acusado Rafael que, embora tecnicamente primário, é investigado por delito da mesma
espécie, revelando não ser um fato isolado – Desvalor da conduta que também deve 
ser sopesado, não apenas o valor do bem subtraído – Circunstâncias que evidenciam o

pleno conhecimento de Marcelo sobre a origem ilícita do bem receptado – Penas e 
regimes bem fixados – Recursos desprovidos”. (TJSP - Apelação Criminal 1500129-
47.2018.8.26.0600. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Edison Brandão – j. 
06/05/2020) – g.n.
“Justiça gratuita – Isenção do pagamento de custas e despesas processuais – 
Inadmissibilidade – Matéria afeta ao Juízo da VEC A isenção do pagamento de custas 
e despesas processuais ou concessão de Justiça Gratuita são matérias afetas ao 
juízo da execução, cabendo lembrar, inclusive, a previsão da Lei n. 1.060/50, 
segundo a qual eventual isenção não desobriga ao pagamento, ficando este apenas 
suspenso enquanto durar a hipossuficiência financeira. Furto – Conjunto probatório 
desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos 
policiais – Validade - Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das 
testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a 
caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos 
depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem
inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial 
não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes
que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que 
qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas 
versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Pena – 
Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça – 
Regime prisional semiaberto para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se
tratando de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, 
cujo agente seja reincidente, a opção pelo regime semiaberto mostra-se como sendo a
mais adequada, considerando-se o quantum da pena e a vedação do art. 33, § 2º, "c",
do CP”. (TJSP - Apelação Criminal 0001883-83.2016.8.26.0369. Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Grassi Neto – j. 24/09/2020) – g.n.
Ademais, o relato do ofendido encontra amparo nos depoimentos dos policiais 
militares que atenderam a ocorrência.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 06) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), a policial militar Rosangela Ilech Lima declarou que, no dia dos fatos,
foram informados de que o proprietário da “Fazenda Bondade” havia flagrado três 
pessoas do sexo masculino subtraindo grande quantidade de laranjas de seu pomar, 
bem assim que ele estaria seguindo o veículo VW/KOMBI, de placas CDR 5027, no qual 
os suspeitos teriam carregado os frutos subtraídos. Com base nas informações que 
eram passadas pela vítima, lograram êxito em localizar e abordar o veículo 
suspeito, no interior do qual havia grande quantidade de laranjas recentemente 
colhidas. Seus ocupantes foram identificados como sendo os réus, os quais estavam 
acompanhados do adolescente W. H. dos S. F.. Disse que eles alegaram que tinham 
pegado as laranjas para consumo próprio, tendo um deles afirmado que as adquiriram 
numa propriedade. Por fim, esclareceu que conhece o dono da fazenda 
superficialmente, mas não tem amizade com ele. Na área rural há um grupo de 
WhatsApp para relato de situações suspeitas.  
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 05) pelo 
policial militar Marcus Vinicius da Silva.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de
má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança 
pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato 
administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na 
valoração das provas. 
Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral. Neste 
sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de 
Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) 
TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. 
Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator
(a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 

0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 
1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Registro que os relatos da vítima e dos policiais militares não foram infirmados 
pelas demais provas dos autos.
As testemunhas arroladas pela defesa do réu Anselmo nada souberam dizer sobre os 
fatos, tendo apenas feito declarações favoráveis sobre esse acusado.
De fato, a irmã do réu Anselmo, Joyce Caroline Garcia da Silva, declarou em juízo 
(gravação), que ele era usuário de drogas, praticante de crimes e vivia na rua. A 
família não tinha muito contato com ele. No entanto, há aproximadamente cinco anos,
ele se regenerou, tem casa, família, filha e passou a ter contato com a mãe e 
outros familiares. 
Alberto Wagner Comitre declarou, sob o crivo o crivo do contraditório (gravação), 
que conhece o réu Anselmo há quatro ou cinco anos. Ele era morador de rua e usuário
de drogas no passado, mas atualmente, mudou de vida, tem filho, esposa, casa, parou
de usar drogas e passou a frequentar igreja. Há aproximadamente um ano, ele 
precisou de uma cirurgia e teve dificuldades financeiras. 
Diante desse contexto, não há dúvidas de que os réus praticaram os crimes de furto 
e de corrupção de menor que lhe foram imputados na denúncia.
De fato, eles foram flagrados pela vítima, a qual os reconheceu, em plena prática 
criminosa e, depois que deixaram o local, foram abordados por policiais na posse da
“res” e não conseguiram dar explicação plausível para o fato.
Há muito a jurisprudência tem se manifestado no sentido de que a apreensão da “res 
furtiva” com os réus após o cometimento do crime e a ausência de justificativa 
convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva e o dolo. 
Confira-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): 
Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020) – g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
Eventual nulidade ocorrida na fase de inquérito que não macula o processo penal, 
até porque não houve qualquer prejuízo – Corréu que foi condenado pelo mesmo crime,
nas mesmas circunstâncias fáticas, por esta c. Câmara Criminal – Princípio da 
insignificância e crime impossível inocorrentes – Concurso de agentes 
caracterizado, tanto é que o comparsa já foi condenado definitivamente pelo mesmo 
crime- Dosimetria penal inalterada – Aumentos proporcionais e devidos – 
Inocorrência bis in idem, uma vez que foram enumeradas condenações distintas para 
caracterizar maus antecedentes e reincidência – Regime fechado como único adequado 
em virtude da biografia criminal do réu – Apelação não provida. Sentença mantida”. 
(TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021) – g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. Escalada. Materialidade e autoria 
comprovadas. Relato seguro e coeso de policial militar, a par da apreensão do bem 
na posse do réu corroborando a acusação. Qualificadora inquestionável. Condenação 
mantida. Tentativa. Redução da reprimenda condizente com o “iter criminis” 
percorrido. Regime aberto e substituição da corporal por restritiva de direitos 
consistente em prestação de serviços à comunidade. Singela substituição por multa 
insuficiente à reprovação do delito. Recurso improvido”. (TJSP. Apelação Criminal 
0001184-87.2018.8.26.0542. Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator 

(a): Farto Salles - j. 02/03/2021) – g.n.
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – Pretensão de desclassificação para tentativa. Impossibilidade.
Plena inversão da posse. Apreensão do agente em via pública. Depoimento policial 
válido. – Repouso noturno verificado. – Penas bem dosadas – Regime semiaberto 
mantido. Remissiva. Réu não principiante na prática delitiva – Detração que compete
ao Juízo da Execução Penal (artigo 66, inciso III, alínea "c", da LEP) – 
Prequestionamento. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 1501430-
28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): José
Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021) – g.n.
Não há que se falar em furto famélico, eis que, conforme se verifica nos autos de 
exibição e apreensão de fls. 22/26, a quantidade de frutos que foram colhidos e 
depositados no interior do veículo para serem subtraídos era muito expressiva.
Ademais, isso só é possível em casos de subtrações de bens cujos valores são 
absolutamente insignificantes diante do poderio econômico da vítima, o que não é o 
caso dos autos, onde o ofendido é um simples agricultor que trabalha 
incansavelmente para produzir, transportar (conforme informou, ele próprio faz o 
transporte) e vender seus produtos.
Assim, a alegação de que os acusados teriam agido em estado de necessidade não 
merece guarida. 
Outrossim, a excludente de ilicitude não foi comprovada nos autos. O ônus da prova 
era da Defesa, do qual não se desincumbiu a contento (o simples fato de, na época, 
o réu Anselmo ter feito uma cirurgia e estar enfrentando algumas dificuldades 
financeiras, como afirmou a testemunha de Defesa, não prova o estado famélico), não
sendo suficiente a alegação genérica de sua ocorrência para a absolvição.
Ademais, a expressiva quantidade de frutos que os réus subtraíram evidentemente não
era destinada a saciar a fome deles.
Repita-se que ainda que os acusados estivessem em dificuldade financeira, tal fato,
por si só, ausente de prova de miserabilidade e considerando as circunstâncias dos 
fatos em questão, não configura a discriminante.
Em suma, aos réus caberia demonstrar que a conduta que perpetraram foi a derradeira
para sua sobrevivência, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de 
vida. Inexiste tal prova nos autos.
Neste sentido a jurisprudência:
“Apelação. Furto tentado. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Prova 
suficiente para a condenação. 2. O furto famélico reclama, para sua caracterização,
que o agente encontre-se numa situação extrema, de sorte que a subtração seja 
absolutamente necessária para saciar a fome. Panorama não caracterizado. 3. Não 
configuração de causa excludente da culpabilidade. 4. Valor dos bens e reincidência
específica do réu que obstam a aplicação do princípio da insignificância. 5. Penas 
que comportam alteração. Recurso provido em parte.” (TJSP - Apelação Criminal 
0002965-19.2015.8.26.0650. 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Laerte 
Marrone – j. 14/08/2020) – g.n.
Outrossim, não há como se aplicar o princípio da insignificância, eis que a 
quantidade de frutos que subtraíram era bastante elevada (vinte caixas de laranjas,
pesando aproximadamente 25 kg cada uma), com valor aproximado de R$1.000,00 (cf. 
fls. 27/28), não se enquadrando no critério de pequeno valor, totalmente 
insignificante a ponto de justificar a não aplicação do Direito Penal.
Como se sabe, é muito comum a prática de furtos em área rural, ainda mais em meio a
plantação, onde é impossível vigilância abrangente e constante, tanto que, conforme
informado pela vítima, subtrações vinham ocorrendo frequentemente em sua 
propriedade.
Cada furto causa expressivo prejuízo ao proprietário.
Não se trata, portanto, de crime de bagatela, insignificante, indiferente para o 
Direito Penal. Contrariamente, trata-se de delito que tem que ser coibido pelo 

Estado com a aplicação da lei penal para reprovação da conduta e prevenção.
Não é demais lembrar que o réu Anselmo é multirreincidente, bem como Jefferson 
possui maus antecedentes, inclusive, pelo grave crime de tráfico de drogas (fls. 
74/85 e 88/92).
Ademais, além do crime ter sido praticado na forma qualificada (concurso de 
agentes), os réus ainda envolveram um menor na prática delitiva, corrompendo-o, o 
que torna o crime ainda mais grave.
Logo, ainda que se pudesse admitir a aplicação do princípio da insignificância, 
seria totalmente descabida na hipótese.
Registre-se que, para se aplicar tal princípio é de suma relevância perquirir se a 
conduta constitui fato isolado na vida dos acusados ou se integra a prática 
habitual de ilícitos contra o patrimônio alheio, de modo a fazer da criminalidade 
seu meio de vida e próprio sustento. Se renitente, contumaz, torna a conduta não um
irrelevante penal, mas um fato socialmente relevante, outro ilícito penal que se 
acrescenta na sua vida pregressa de lesão ao patrimônio alheio (cf. APELAÇÃO 
CRIMINAL nº 0062335-56.2010.8.26.0050, Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 
25.09.12).
Nesse sentido já se pronunciou o E. Tribunal do Estado de São Paulo:
 “APELAÇÃO. Furto tentado qualificado. Recurso defensivo. Absolvição por 
insuficiência de provas. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas pelas
declarações da vítima, reforçadas pelo depoimento da testemunha arrolada pela 
Acusação. Pleito de reconhecimento da atipicidade da conduta, configurada a 
hipótese de crime impossível. Inviabilidade. A existência de muros no 
estabelecimento ou o acompanhamento do delito pela vítima não comprova a ineficácia
absoluta do meio. Súmula 567 STJ. Pleito de reconhecimento do princípio da 
insignificância. Impossibilidade. Insignificância não evidenciada. Crime praticado 
mediante escalada, em concurso de agentes, por agente reincidente em crimes 
patrimoniais. Reprovabilidade da conduta demonstrada. Condenação mantida. Inviável 
o afastamento das qualificadoras da escalada e do concurso de agentes. Dosimetria. 
Pena bem fixada. Abrandamento do regime prisional de rigor. Regime inicial 
semiaberto que se revela adequado, sopesadas a quantidade de pena imposta e as 
circunstâncias pessoais do réu. Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação 
Criminal 1515969-15.2019.8.26.0228. Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal.
Relator (a): Leme Garcia – j. 05/03/2021) – g.n. 
“APELAÇÃO. DEFESA. FURTO QUALIFICADO TENTADO. Sentença que condenou a acusada pela 
prática do crime previsto no artigo 155, §2º incisos I e IV, c.c o 14, inciso II, 
ambos do Código Penal. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo 
conjunto probatório carreado aos autos. Pleito de reconhecimento do crime 
impossível. Inviabilidade. Presença de representante da vítima no local que não 
torna absolutamente ineficaz o meio empregado. Inteligência da Súmula nº 567, do 
Colendo Superior Tribunal de Justiça. Princípio da insignificância. 
Impossibilidade. Excludente supralegal de tipicidade cuja incidência não se limita 
apenas ao exame do valor correspondente ao objeto subtraído. Apelante que ostenta 
maus antecedentes e é reincidente específica. Furto praticado em concurso de 
agentes e mediante fraude, denotando maior reprovabilidade e repercussão social 
negativa da conduta. No entanto, de rigor a correção, ex-officio, de erro material 
constante do dispositivo da r. sentença, para que conste, no lugar do inciso I, o 
inciso II, do §4º, do artigo 155, do Código Penal, que tipifica a qualificadora 
relativa ao emprego de fraude. Dosimetria escorreita. Inviável a pretendida redução
na fração máxima pela tentativa. Regime inicial semiaberto bem fixado. Detração. 
Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Impossibilidade 
legal da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou
da concessão de sursis. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO, COM ERRO MATERIAL 
SANADO EX-OFFICIO E DETERMINAÇÃO”. (TJSP - Apelação Criminal 1505966-
16.2020.8.26.0050. Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Camargo Aranha Filho – j. 17/02/2021) – g.n.
Igualmente já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça: 
 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
REITERAÇÃO DELITIVA. VALOR DA RES FURTIVA SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE 

AO TEMPO DOS FATOS. INAPLICABILIDADE. CONVERSÃO DA PENA CORPORAL EM DUAS 
RESTRITIVAS DE DIREITOS. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO DESPROVIDO. 
1. A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância
não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo 
excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida 
recomendável diante das circunstâncias concretas. 2. In casu, verifica-se 
contumácia delitiva do réu, em especial crimes patrimoniais, pois ostenta diversas 
condenações transitadas em julgado, o que demonstra desprezo sistemático pelo 
cumprimento do ordenamento jurídico. Nesse passo, de rigor a inviabilidade do 
reconhecimento da atipicidade material, por não restarem demonstradas as exigidas 
mínima ofensividade da conduta e ausência de periculosidade social da ação. 2. 
Ainda que assim não fosse, considerando o valor da res furtiva, avaliada em R$ 
90,00 (noventa reais), portanto, superior a 10% do salário-mínimo à época do fato, 
em 2014, que correspondia a R$ 724, 00 (setecentos e vinte e quatro reais), resta 
superado o critério jurisprudencialmente adotado e ausente, pois, o requisito da 
inexpressividade da lesão ao bem jurídico. 3. Tais circunstâncias, decerto, obstam 
o reconhecimento da atipicidade material, por não restarem demonstradas as 
exigidas: mínima ofensividade da conduta e ausência de periculosidade social da 
ação, bem como em razão da contumácia do paciente na prática de delitos contra o 
patrimônio. 4. O art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal prevê a 
possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, nas condenações 
superiores a 1 ano, por duas restritivas de direitos ou por uma restritiva de 
direitos e multa, cabendo ao Magistrado processante, de forma motivada, eleger qual
medida é mais adequada ao caso concreto. Salvo se evidenciada manifesta 
desproporcionalidade, o que não se infere na hipótese ora analisada, deve ser 
mantida a pena restritiva de direitos imposta ao réu. 5. Evidenciado que o preceito
secundário do crime pelo qual o paciente foi condenado (art. 155 do Código Penal) 
já estabelece a cumulação da pena de multa com a pena privativa de liberdade, deve-
se privilegiar na substituição a escolha da pena restritiva de direitos. 6. A 
substitutividade da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos insere-
se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às 
particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível 
de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de 
flagrante desproporcionalidade. 7. Agravo desprovido”. (STJ - AgRg no HC 
632.310/SC. QUINTA TURMA. Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – j. 09/02/2021) – g.n.
 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE CONTUMAZ NA PRÁTICA DE CRIMES. 
MANUTENÇÃO DA DECISÃO IMPUGNADA QUE SE IMPÕE. RECURSO DESPROVIDO. 1. Inexiste 
reparo a ser efetuado na decisão agravada, tendo em vista que o caso destoa por 
completo daqueles em que é materialmente atípica a conduta, pois, na hipótese 
específica dos autos, não há como reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou 
a mínima ofensividade da conduta, tampouco a ausência de periculosidade social da 
ação e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, de forma a viabilizar a 
aplicação do princípio da insignificância, já que, independentemente do valor 
atribuído aos objetos subtraídos, está-se diante, consoante se extrai da folha de 
antecedentes juntada aos autos, de hipótese peculiar em que o réu é contumaz na 
prática de crimes contra o patrimônio, ostentando, inclusive, condenação por roubo.
2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ - AgRg no HC 546.020/SP. SEXTA
TURMA. Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – j. 12/05/2020) – g.n. 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RELEVÂNCIA DO VALOR ATRIBUÍDO AO BEM OBJETO DA 
AÇÃO. REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A aplicação do 
princípio da insignificância não é irrestrito, sendo imperiosa, na análise do 
relevo material da conduta, a presença de quatro vetores: (a) a mínima ofensividade
da conduta do agente; (b) a ausência de periculosidade social da ação; (c) o 
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) a inexpressividade da
lesão jurídica provocada. 2. No caso, não há como reconhecer o reduzido grau de 
reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, tampouco a ausência de 
periculosidade social da ação e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, de 

forma a viabilizar a aplicação do aludido princípio, já que, além do valor 
atribuído aos bens subtraídos (a saber: uma harpa, uma bíblia, um livro 
"Discipulado", um controle de portão, um molho de chaves, bem como a quantia de 
aproximadamente R$ 160,00) - montante superior a 10% do salário mínimo vigente à 
época dos fatos (R$ 954,00) -, extrai-se dos autos que o delito foi perpetrado em 
desfavor de particular (vítima de 67 anos de idade à época dos fatos), e consta 
ainda a reiteração delitiva do agravante - "responde a outras ações penais em 
andamento pela prática de crimes contra o patrimônio, evidenciando sua contumácia 
no cometimento de crimes desse jaez" (e-STJ fl. 142). 3. Agravo regimental 
desprovido. (STJ - AgRg no HC 619.631/SC. SEXTA TURMA. Rel. Ministro ANTONIO 
SALDANHA PALHEIRO – j. 02/02/2021) – g.n.
No mesmo sentido a posição adotada pelo Supremo Tribunal Federal:
“EMENTA Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. Penal. Receptação 
(CP, art. 180). Condenação. Pretendido reconhecimento do princípio da 
insignificância. Impossibilidade. Comprovada contumácia delitiva da agravante na 
prática de crimes contra o patrimônio. Precedentes. Agravo não provido. 1. Não se 
mostra possível acatar a tese de irrelevância material da conduta praticada pela 
agravante, pois, não obstante a inexpressividade do bem subtraído, as informações 
extraídas dos autos são inequívocas quanto a sua condição de contumaz na prática de
crimes contra o patrimônio, o que desautoriza a aplicação do princípio da 
insignificância, na linha da jurisprudência da Corte. 2. O Tribunal Pleno, ao 
denegar o HC nº 123.108/MG, o HC nº 123.533/SP e o HC nº 123.734/MG (sob a 
relatoria do Ministro Roberto Barroso), consolidou o entendimento de que a 
habitualidade delitiva específica ou a reincidência obstam o reconhecimento do 
princípio da insignificância (Informativo nº 793/STF). 3. Agravo regimental ao qual
se nega provimento”. (STF - RHC 152146 AgR. Segunda Turma. Relator(a): DIAS TOFFOLI
– j. 27/03/2018 - PROCESSO ELETRÔNICO DJe-072  DIVULG 13-04-2018  PUBLIC 16-04-
2018) – g.n. 
 “PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO TENTADO. RÉU PRIMÁRIO. 
QUALIFICAÇÃO POR ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALADA. 1. A aplicação do princípio da
insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples 
aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou 
contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser 
considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a 
reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância
penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o 
juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio 
da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável,
eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em 
regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no 
caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. Caso em que a maioria
formada no Plenário entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, nem 
abrandar a pena, já fixada em regime inicial aberto e substituída por restritiva de
direitos. 4. Ordem denegada” (HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO - 
Julgamento: 03/08/2015 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno) – g.n.
Por fim, não é possível se reconhecer a tentativa. 
A partir do momento em que os réus saíram da propriedade da vítima na posse da 
“res”, inverteram a posse e o delito se consumou, sendo irrelevante que foram 
acompanhados pela vítima e que, posteriormente, os bens foram recuperados.
Destarte, de rigor a condenação de ambos os réus pelo delito de furto consumado 
qualificado pelo concurso de agentes.
Quanto ao crime de corrupção de menores, também é de ser reconhecido.
No passado esse juízo adotou o entendimento de que se tratava de delito de natureza
não formal, de modo que, para sua configuração, era necessária prova efetiva da 
corrupção ou facilitação da corrupção, não bastando a prática de uma infração em 
parceria com menor.
No entanto, reanalisando a matéria à luz da majoritária jurisprudência atual, que 
entende tratar-se de crime formal, passei a adotar tal orientação, porque todo ato 
em que o menor inimputável se envolve tem a característica de corrosão sobre seu 

caráter, sendo, pois, necessária a responsabilização de forma mais severa daqueles 
que com ele praticam delito, inclusive, para que sirva de desestímulo do 
acompanhamento do menor à criminalidade. 
Convenci-me de que a proximidade e o envolvimento de crianças e adolescentes com a 
criminalidade praticada por maiores de idade causa prejuízo em sua formação moral e
integração social, podendo ser desastrosa para seu futuro.
Necessário, dessa forma, se coibir, de toda forma, o ingresso e a manutenção do 
menor no mundo do crime, e se responsabilizar de forma mais grave aqueles que o 
levam ou o mantém nesse caminho. 
Neste sentido, destaco os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo:
“ROUBOS – Materialidade – Auto de apreensão e prova oral que indica a subtração 
mediante grave ameaça. ROUBOS – Autoria – Confissão judicial do réu – Depoimento de
vítimas indicando como autor – Validade – Depoimento policial que indica a 
apreensão da res furtiva e arma em seu poder – Validade, só devendo o depoimento 
policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa 
justificar eventual abuso praticado – A apreensão da res furtiva com o acusado 
inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de 
ter-se por provada a autoria – Inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – Roubo 
– Ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – Posse mansa, 
pacífica e desvigiada – Desnecessidade – Precedentes das Cortes Superiores – Caso 
concreto onde não houve perseguição, sendo os réus detidos por policiais chamados 
via rádio – Existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea – 
Reconhecimento da forma tentada - Impossibilidade. EMPREGO DE ARMA – Facas 
apreendidas e periciadas - Poder vulnerante decorrente da natureza do instrumento. 
CONCURSO DE AGENTES – Indicação pela prova oral – validade – Desnecessidade de que 
todos pratiquem os mesmos atos. CONTINUIDADE – Roubos cometidos nas mesmas 
condições de tempo, local e modo de execução – Caracterização do crime continuado. 
CORRUPÇÃO DE MENOR – Materialidade e autoria delineadas pela prova oral, incluindo 
confissão do réu e declarações das vítimas e do policial – Crime formal que 
independe de prova de não ser o menor corrompido – Provimento do recurso 
ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – 
Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo 
– Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – 
Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para 
este fim – Base da corrupção acima do mínimo – Redução ao mínimo pela confissão, 
nos limites da Súm. 231 STJ - Concurso formal com os roubos - Aplicação do concurso
material mais benéfico – Art. 70, § ún., CP - Regime fechado decorrente da maior 
culpabilidade” (TJSP – Apelação n. 0001035-35.2015.8.26.0530 -  Relator: Lauro Mens
de Mello; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; 
j. 15/12/2016) – gn.
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO e CORRUPÇÃO DE MENORES. Prática dos delitos 
tipificados nos artigos 157, §2º, I e II, c.c. o 14, II, todos do Código Penal, e 
244-B, da lei n. 8.069/90. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Materialidade 
e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Confissão do agente

