1500368-44.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes e é reincidente específico.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500368-44.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500368-44.2021.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO PORFIRIO DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

DIOGO PORFIRIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 11h25, na Avenida Marcelino Rodrigues de Meira, nº 1.990, Balneário Itaguaí, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 240 (duzentos e quarenta) porções de cocaína, pesando 239g (duzentos e trinta e nove gramas), 60 (sessenta) porções de Cannabis Sativa L, pesando 109g (cento e nove gramas) e 435 (quatrocentos e trinta e cinco) pedras de crack, pesando 69g (sessenta e nove gramas).
''Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, DIOGO, que trazia consiga uma mochila, agia de forma suspeita em local conhecido como ponto de drogas sendo que, ao notar a presença dos policiais que incursionavam pelo local em operação de combate ao tráfico de drogas, demonstrou nervosismo e imediatamente empreendeu fuga por uma área de mata, fato que despertou nos policiais a fundada suspeita, ensejando, assim, a abordagem. Após breve perseguição os policiais lograram êxito em capturar o
denunciado. Durante a revista pessoal os agentes públicos localizaram, dentro da mochila do denunciado, as drogas descritas acima, já embaladas individualmente e prontas para o comércio espúrio, além da quantia de R$ 40,50 (quarenta reais e cinquenta centavos), ocasião em que, informalmente, DIOGO confessou a traficância aos policiais. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial.A forma como estavam acondicionadas as drogas, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante, são elementos que estão a indicar, com a segurança necessária, que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.''
A denúncia foi recebida às fls. 99/101 e o réu foi citado às fls. 107.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 124. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n° 582/2021 (fls. 05/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09); Auto de Constatação Preliminar (fls. 11); Laudo Pericial (fls. 127/131).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial optou por permanecer em silencio e se manifestar em juízo.
Em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que realmente estava no local com a mochila onde foram encontradas as drogas, quando viu os policias e tentou fugir até que foi capturado. Relatou, no entanto, que não é verdade a informação prestada pelos policias de que estava ali há alguns dias na traficância, posto que aquele seria o seu primeiro dia.
A versão do réu, para o cerne da acusação, se coaduna com as versões apresentadas pelos policiais.
O policial militar Renato relatou em fase inquisitiva que ''na presente data, durante operação de combate ao tráfico de entorpecentes na região de Agenor de Campos, enquanto patrulhava, juntamente de seu parceiro, SDPM KOPCHAK, pela Av. Marcelino Rodrigues de Meira, altura do numeral 1990, visualizaram um indivíduo com uma mochila nas costas que, ao notar a aproximação da guarnição, de imediato empreendeu fuga, adentrando em uma mata próxima; Que perseguiu o individuo, acompanhado pelo soldado KOPCHAK, por uma área de mangue, até que conseguiu efetuar sua captura; Que o indivíduo, posteriormente identificado como: DIOGO PORFIRIO DOS SANTOS, trazia consigo uma mochila contendo em seu interior 240 (duzentos e quarenta) microtubos de substância com aparência de "cocaína", 60 (sessenta) porções de substância esverdeada com a aparência de "maconha", 435 (quatrocentos e trinta e cinco) pedras de substância com aparência de "crack" e a quantia de R$ 40,50 (quarenta reais e cinquenta centavos); Que ao ser indagado ainda no local, acerca da procedência dos entorpecentes, DIOGO confessou informalmente que de fato efetuava a venda de drogas pela região, e que atuava nesta atividade há aproximadamente um mês, sendo remunerado, em média, com a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia; Que diante do exposto, conduziram o indivíduo e os itens localizados até esta Distrital para providências de Polícia Judiciária.''
No mesmo sentido foi o relato do PM Jonatas acrescentando que viu o réu em situação de mercancia, caminhando, quando então ele, ao ver a aproximação dos policiais, empreendeu fuga. 
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente. O policial Jonatas acrescentou que viu o réu em situação de mercancia, caminhando, quando então ele, ao ver a aproximando, empreendeu fuga. Ambos os policiais também trouxeram a informação de que o réu informou que estaria na traficância há alguns dias.
A despeito deste desencontro de informações (se o réu estava vendendo ou não), entendo que, como se verá adiante, esta questão não é determinante para o convencimento judicial acerca da conduta do réu.
Fato é que, na parte central da denúncia, os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade expressiva de drogas individuais apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora.
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações. No caso, o que está evidente é que o réu trazida consigo as referidas drogas, sendo indiferente se havia ou não eventual mercancia, mesmo porque não é acusado desta prática.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 127/131, que comprovou que se trata de cocaína, cannabis sativa L e crack, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes e é reincidente específico.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes (quase oitocentas porções individuais), indicativo de maior culpabilidade, a motivar elevação de um 1/8. Além disso é portador de maus antecedentes (Processo n.º 0000958-76.2012.8.26.0224 – fls. 50), a motivar elevação da pena em mais 1/8. Assim, fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal, isto é, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e  625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 0000010-60.2020.8.26.0158 – fls. 53). Por outro lado, o acusado confessou. Desta forma, considerando que a reincidência aqui tratada não é específica (a condenação por tráfico foi considerada na primeira fase, como maus antecedentes, porque não há certeza de que o período depurador não se esgotou), entendo por bem compensar as circunstâncias e manter a pena 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Assim, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu DIOGO PORFIRIO DOS SANTOS,  qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão em regime inicial fechado e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei n.º 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória, no prazo normativo. 

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 115);
5) expedição de ofício para a destruição da amostra das drogas;
6) expedição do MLE para encaminhamento adequado do valor apreendido (fls. 89), cuja perdimento ora decreto, na forma de lei de Drogas;
7) expedição de ofício ao IIRGD;
8) expedição de ofício ao TRE;
9) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
10) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 23 de fevereiro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA