1500723-70.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... 146).

Quanto à autoria do crime de tráfico, tem-se que restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O acusado Eduardo dos Santos Oliveira, interrogado em juízo, disse já haver respondido por tráfico de drogas. Em relação aos fatos ora investigados, disse que passava por muitas dificuldades financeiras, pois seria pai naquele tempo e ficou desempregado. Em vista das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500723-70.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500723-70.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DOS SANTOS DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES


Vistos





EDUARDO DOS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 21 de fevereiro de 2022, às 14h55, na Rua Ana Custódio Parisse, n° 1599, Bairro São Joaquim, nesta cidade e comarca de Franca, a saber, 60,46g (sessenta gramas e quarente e seis centigramas) da substância TETRAHIDROCANABIDIOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis Sativa L (maconha), na forma de 02 (duas) porções de erva ressequida, de cor esverdeada e amarronzada, das quais uma estava desprovida de embalagem e outra estava embalada individualmente por segmento de plástico de cor branca; 65,80g (sessenta e cinco gramas e oitenta centigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 2 porções e fragmentos de substância em pedra, de cor bege, ou seja “crack”, desprovidas de embalagem;  76,28g (setenta e seis gramas e vinte e oito centigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 03 porções e fragmentos de substância em pedra, de cor branca, ou seja, “cocaína”, desprovidas de embalagem; 226,51g (duzentos e vinte seis gramas e cinquenta e um centigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 02 porções e fragmentos de substância em pedra, de cor branca, ou seja, “cocaína”, embaladas em saco plástico transparente; e 77,20g (setenta e sete gramas e vinte centigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 51 porções e fragmentos de substância em pedra, de cor branca, ou seja “cocaína”, sendo que 24 delas estavam acondicionadas em segmento plástico verde e 27 estavam embaladas em segmento plástico branco; com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram apreendidos, ainda, dinheiro, balança de precisão e um caderno com anotações.

O pedido foi instruído com inquérito policial e o auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 149).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 22 de fevereiro 2022 (fls. 101/102).

Notificado (fls. 181), o réu ofertou defesa preliminar (fls. 183/191).

A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022 (fls. 192/193).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. 

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Ressaltou a presença da agravante da reincidência do réu, a qual deve ser compensada com a atenuante da confissão. Pugnou pela fixação de regime fechado. 

A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, alegando insuficiência probatória. Sustentou que a denúncia anônima recebida pelos policiais não era da pessoa do acusado, mas de outra pessoa, conhecido como “baixinho. Ressaltou a cautela necessária para consideração da palavra do policial como prova. Alegou que o dinheiro apreendido era proveniente de seu trabalho como mototaxista. Quanto ao caderno apreendido era usado para anotações de suas dívidas do dia-a-dia. Salientou que o acusado possui residência fixa e é trabalhador. Discorreu que nada foi encontrado no celular do réu que comprovasse a prática do crime e o mencionado delivery de drogas. Em caso de condenação, discorreu sobre a dosimetria da pena. Pleiteou a fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  

É o breve relatório
Decido.
    
Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame de mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudos periciais (fls. 18/31; 154/156; 157/168), exame químico toxicológico (fls. 144/147), e pelas demais provas produzidas durante  a instrução criminal.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que no material apreendido, “foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAINA), alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca. (...) “DETECTADA a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha)” (fls. 146).

Quanto à autoria do crime de tráfico, tem-se que restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O acusado Eduardo dos Santos Oliveira, interrogado em juízo, disse já haver respondido por tráfico de drogas. Em relação aos fatos ora investigados, disse que passava por muitas dificuldades financeiras, pois seria pai naquele tempo e ficou desempregado. Em vista das dificuldades, resolveu praticar o tráfico de drogas. Pediu a droga para terceiros para poder fazer alguma renda. Isso ocorreu um dia antes da prisão. Apenas embalou e preparou a droga, sem conseguir vender nada.  Indagado por qual razão a polícia descobriu o intento, respondeu que os policiais devem ter desconfiado por conta da função de moto-taxista do réu. O imóvel em que ocorreu a apreensão das drogas era alugado e estava na posse do réu há menos de mês. O apelido dado pelo policial de “Baixinho” não tem relação com o acusado.  

Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona:

“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”

Ao encontro da confissão do réu está o depoimento do policial civil que realizou a diligência e apreendeu os entorpecentes e petrechos na posse do acusado.  

O policial civil Kauzio João de Andrade Silva disse haver recebido notícia de que o réu fazia uma espécie de delivery para venda de drogas. Ele fazia as entregas com motocicleta. Por isso era impossível acompanha-lo. Foram até a residência dele e quando ele chegou, adentraram o imóvel e encontraram a droga apreendida. O réu foi indagado e confessou a traficância de drogas. No imóvel não havia movimentação típica de biqueira, pois as entregas eram a domicílio. Lembrou-se de haver encontrado um caderno de contabilidade da venda das drogas. No interior da casa havia diversos petrechos para embalar e partilhar a droga.  
 
Consigne-se que, em que pese o entendimento defensivo, em casos como o dos autos, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce aos depoimentos dos agentes estatais que têm o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. Frise-se que, dado o temor que o tráfico infunde na sociedade, não é usual que as pessoas delatem ou deponham abertamente contra traficantes. 

Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018) 

Com efeito, insta salientar que a prova é robusta e não deixa dúvidas acerca da ocorrência do delito. Tanto em sede extrajudicial, quanto em Juízo, o agente estatal que realizou a diligência, a qual resultou na prisão em flagrante do acusado, ouvido na condição de testemunha, apresentou versão uníssona e coerente. Além do mais, foi apreendido, na posse do réu, petrechos para pesagem do entorpecente, anotações referentes ao tráfico e dinheiro.

Ora, apesar da combativa defesa afirmar que o caderno de notas apreendido não era utilizado na prática da mercancia de drogas e, que o dinheiro era proveniente do trabalho do réu como mototaxista, não trouxe aos autos qualquer prova nesse sentido. Ao contrário, o próprio réu assumiu a traficância. 

Importante salientar que, para a caracterização do tráfico de drogas nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.)

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Prova segura a ensejar a condenação – Confissão em consonância com as palavras dos policiais – Desnecessidade da prática de atos de mercancia – Condenação irrepreensível – Redução da pena – Descabimento – Inviável a aplicação do art. 33, §4o, da Lei de 11.343/06 – Não preenchimento dos requisitos legais – Réu que se dedicava às atividades criminosas – Regime fechado mantido ante a gravidade em concreto dos fatos – Correção de erro material no dispositivo da sentença – Recurso defensivo desprovido e correção de erro material. (TJSP;  Apelação 0000650-28.2018.8.26.0548; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)

Assim, diante da confissão do réu, somada a palavra firme do policial civil e a apreensão dos entorpecentes e dos petrechos, não há dúvidas a respeito da materialidade e autoria delitivas. 

Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo delito do art. 33, caput da Lei 11.343/06. 

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria na pena. 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem alto grau de reprovabilidade haja vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão dos antecedentes do réu e das circunstâncias do crime, fixo-lhe a pena no patamar mínimo, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos reais) de dias-multa.  

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência do réu (processo n° 0002493-12.2021.8.26.0196 - fls. 52) e a atenuante em virtude de sua confissão espontânea. Possível a compensação entre elas, mantendo a pena no mínimo legal.

Na terceira fase, a despeito do entendimento defensivo, não cabe à aplicação do benefício do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Para sua concessão, é imprescindível examinar a presença, cumulativa, de todos os requisitos previstos no § 4º, quais sejam: a primariedade, os bons antecedentes e a circunstância de o agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. No caso em análise, a reincidência específica do acusado afasta a aplicação do benefício. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar EDUARDO DOS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em razão da gravidade do delito, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade e da quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, visto que o regime aberto, como pleiteado pela defesa, não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.  
  
Incabível os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a reincidência do réu e a natureza do delito de tráfico e suas graves consequências sociais. Incabível, também, o Sursis.  
 
Tendo o acusado permanecido preso durante instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso. 
 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 
P.R.I.

Franca, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA