1500377-17.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... se o acusado confessou a prática do tráfico de drogas. Não conhecia o réu nem a pessoa de Samuel. O local dos fatos é conhecido pela intensa prática de tráfico ilícito de drogas. Há uma biqueira próximo à casa de Maicon. Não viu o que Maicon estava entregando para Samuel. Não houve denúncia anônima contra o réu. O acusado resistiu para ir à delegacia, mas não se opôs a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500377-17.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500377-17.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon Douglas da Rocha
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CÁSSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

MAICON DOUGLAS DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, no dia 22 de março de 2022, por volta das 16h40, na Rua Lindóia, n° 671, Imaculada Conceição, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, adquiriu, guardava e tinha em depósito para fins de tráfico, 04 pinos de cocaína, com massa líquida de 1,27g, 02 tijolos de maconha pesando 464,87g, substâncias causadoras de dependência química e física.
Segundo a denúncia, o réu adquiriu as referidas drogas em data pretérita e ignorada, e as armazenava em sua residência para posterior venda a terceiros, tanto que foi flagrado vendendo os entorpecentes para Samuel. 
Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local retromencionado, quando avistaram Maicon tentando entregar algo para Samuel. Percebendo a presença dos milicianos, ambos correram para dentro do imóvel. Os agentes públicos chamaram os indivíduos na residência, ocasião em que estes foram de encontro aos policiais. Revistados, no bolso de Samuel foram encontrados R$20,00. Inicialmente, ambos negaram que faziam qualquer coisa de errado e negaram existir drogas na residência. O réu Maicon autorizou a entrada dos policiais em seu domicílio, contudo, em vistoria no local, os agentes encontraram 04 pinos de cocaína, e R$121,00 em dinheiro dentro do cesto de roupas sujas do banheiro. Dentro de um dos quartos, no interior de um armário, encontraram sessenta sacos plásticos pequenos comumente utilizados no comércio de drogas. Em outro quarto, dentro de um guarda-roupas, localizaram um tijolo de maconha e uma porção a granel da mesma droga, totalizando 464,87g. Depois do encontro das drogas, informalmente, o réu Maicon confessou que praticava o tráfico de drogas e que, quando a viatura policial se aproximou, estava vendendo entorpecentes para Samuel. Samuel alegou ser usuário e que no momento da abordagem policial tinha ido ao local comprar maconha e cocaína de Maicon.    
A denúncia foi recebida às fls. 59/62, em 05/04/2022.
Citado (fls. 102), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 109/110), impugnando a pretensão acusatória.
Em instrução probatória, via sistema audiovisual (fls. 134/135), foram ouvidas as testemunhas Henrique Augusto Chaves, José Henrique Ribeiro, Samuel Fernando Rosa da Silva, Elaine Cristina F. de Morais e Luiz Antônio de Oliveira, sendo o réu interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. Na dosimetria, pleiteou a fixação da pena em seu mínimo legal, sendo inaplicável o redutor previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas devido à quantidade de drogas apreendidas e do envolvimento do réu com o tráfico ilícito de entorpecentes. Requereu a  fixação do regime fechado para o cumprimento de pena, com o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
A Defesa pleiteou a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas, visto que demonstrado que o réu, confessadamente, era apenas usuário de entorpecentes. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação do tráfico privilegiado (art. 33, §4º da Lei 11.343/06), com a fixação da pena no mínimo legal, e aplicação de regime aberto para cumprimento da pena, com sua substituição por pena restritiva de direitos.  
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18), pelo Auto de Constatação Provisória (fls. 20/22), pelo Exame Toxicológico (fls. 112/114), bem como pela prova oral produzida.  
Quanto à autoria, vejamos:
A testemunha Henrique Augusto Chaves, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando adentraram a Rua Lindóia e visualizaram o réu Maicon passando alguma coisa para a pessoa de Samuel. Ao avistarem a viatura, ambos os indivíduos entraram numa casa. Se dirigiram até a residência e chamaram os indivíduos, que vieram na direção dos policiais. Desde logo, disseram que não haviam passado nada e que não estavam fazendo nada. Em revista pessoal, localizaram no bolso de Samuel a importância de R$20,00. Pediram para Maicon autorização para entrar em sua residência, o que foi permitido. Dentro do domicílio encontraram, em um cesto de roupas sujas, alguns pinos de cocaína e um valor em dinheiro. Num dos quartos foram encontradas sacolas plásticas comumente utilizadas para o embalo das drogas. Num quarto do lado de fora da casa, num guarda-roupas antigo, havia uma porção bruta de maconha e outra porção a granel da mesma droga. Diante do ocorrido, todos foram conduzidos até a delegacia. Estavam na residência o réu, Samuel e a mãe ou avó do acusado. Indagado, Samuel afirmou aos policiais que havia ido até o local para comprar drogas de Maicon. Depois do encontro das drogas, o réu parou de se comunicar com os milicianos. Não se recorda se o acusado confessou a prática do tráfico de drogas. Não conhecia o réu nem a pessoa de Samuel. O local dos fatos é conhecido pela intensa prática de tráfico ilícito de drogas. Há uma biqueira próximo à casa de Maicon. Não viu o que Maicon estava entregando para Samuel. Não houve denúncia anônima contra o réu. O acusado resistiu para ir à delegacia, mas não se opôs a entrada dos policiais em sua residência. O valor apreendido no cesto de roupas sujas era de R$121,00.     
A testemunha José Henrique Ribeiro, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando visualizaram o réu Maicon, aparentemente, realizando atos de mercancia ilícita de drogas. Indagado, o réu negou a prática do ilícito e autorizou a realização de vistoria em seu imóvel. Na residência estavam o acusado, sua mãe e Samuel. Durante a vistoria, realizada sob a supervisão da mãe do acusado, no banheiro, dentro de um cesto de roupas sujas, foram encontrados alguns pinos que cocaína e dinheiro. No fundo do quintal, num outro cômodo, foram encontrados um tijolo de maconha e mais uma porção da mesma droga. Não se recorda se o réu assumiu a prática do tráfico. Samuel confessou que tinha ido à casa de Maicon para comprar cocaína e maconha. Pelo que se recorda, o réu estaria vendendo os pinos de cocaína, mas não se lembra o que ele falou sobre a maconha. Salvo engano, foram encontrados sacos para o embalo da maconha dentro de um dos quartos da residência. Pelo que percebeu, a mãe do réu sabia que o filho fazia a mercancia de drogas no local. Já conhecia o réu. Tinha informação de que ele estava envolvido no tráfico. Maicon mora bem em frente à viela onde ocorre o tráfico de drogas pesado na Rua Lindóia. Não se recorda de ter abordado o réu anteriormente, todavia, já o viu muitas vezes de madrugada no local onde é realizada a mercancia ilícita de drogas. Em outras ocasiões já teve a oportunidade de abordá-lo, porém, ele sempre corria para dentro do imóvel. Não conhecia Samuel. Não havia denúncia anônima contra o réu. Estavam em patrulhamento de rotina. Não conseguiu ver o que Maicon estava entregando para Samuel. Acredita que era a cocaína que Samuel disse que tinha ido comprar. O réu franqueou a entrada dos policiais em sua residência. Não percebeu se a mãe do acusado era uma pessoa debilitada. Ela aparentava ser bem forte.   
A testemunha Samuel Fernando Rosa da Silva, ouvido em solo policial (fls. 05), disse que estava em frente à casa de seu amigo Maicon, onde foi comprar um pino de cocaína. Antes de efetuar a compra, avistaram uma viatura da PM e entraram para dentro da casa de Maicon, momento em que os policiais os chamaram e foram atendê-los. Maicon concordou que os policiais entrassem em seu imóvel, onde foram encontradas porções de maconha e pinos de cocaína. Tinha em seu poder apenas R$20,00 que se destinava à aquisição do entorpecente. Informou que é usuário de drogas há tempos.   
Ouvido em juízo, disse que tinha acabado de chegar do serviço e passou na casa do Maicon, pois este estava lhe devendo R$50,00. O acusado foi pegar o dinheiro e chamou Samuel para entrar em sua casa. Ainda não tinham visto os policiais, apenas quando eles os chamaram que percebeu a presença da polícia. Ficou separado de Maicon quando os policiais fizeram a abordagem e revistaram a casa. Os policiais acharam cocaína e maconha na casa. Ninguém assumiu a propriedade das drogas. Os policiais pegaram os R$20,00 do depoente. Assinou uma folha na delegacia e foi liberado. Não leu o depoimento prestado, pois estava nervoso. É usuário de drogas. Usa maconha e cocaína. A mãe do réu sabia que Maicon e o depoente são usuários de drogas. Não sabe de quem eram as drogas encontradas na residência de Maicon, mas pode ser que sejam as drogas que ambos compartilhavam. Sempre usavam drogas juntos. Quando um não tinha drogas para usar o outro fornecia. Esclareceu que quando tem drogas, geralmente, leva na casa de Maicon. No dia dos fatos, as drogas não eram do depoente. É vizinho de Maicon. Nunca viu Maicon praticando o tráfico de drogas. Tem uma biqueira próximo à casa de Maicon. Nunca viu ninguém bater na casa do réu para pedir droga. Não viu Maicon confessar o tráfico de drogas para os policiais. A mãe de Maicon é uma pessoa de idade. Se quisesse, dava para pular o muro da casa de Maicon e fugir, pois os muros são baixos. Não disse na delegacia que foi comprar drogas na casa de Maicon.     
A testemunha Elaine Cristina F. de Morais disse que é vizinha de Maicon. Conhece o réu desde que ele nasceu. Nunca viu o acusado vendendo drogas e nem ninguém o procurando. Na Rua Lindóia há uma biqueira. É para lá que os usuários vão. Já viu Maicon usando drogas, ele é usuário. Maicon é office boy. A mãe de Maicon tem câncer de mama. O réu e a irmã cuidam dela.
A testemunha Luiz Antônio de Oliveira disse que mora nos fundos da casa de Maicon. Conhece-o desde que nasceu. Conhece Samuel também. Nunca viu Maicon realizando o tráfico de entorpecentes. Na região, ocorre tráfico de drogas; há uma biqueira em frente à casa do réu. Tem conhecimento que Maicon é usuário de drogas. Maicon é office boy. Pelo que sabe, a mãe do réu tem câncer de mama.  
O réu Maicon Douglas da Rocha, em solo policial (fls. 07), manteve-se em silêncio. 
Interrogado em juízo, afirmou que, no dia dos fatos, por volta das 16h, estava em frente à sua casa, quando Samuel veio lhe pedir os R$50,00 que lhe estava devendo. Por volta de 13 horas, foi à biqueira do bairro com R$100,00 e comprou quatro pinos de cocaína. Pegou o troco de R$20,00. Almoçou, tomou banho e colocou a roupa suja no cesto. Dormiu de tarde até as 16 horas, quando Samuel pediu os R$50,00. Chamou Samuel para entrar na sua casa, pois o dinheiro estava no cesto de roupa suja. Avisou Samuel que em sua casa tinha maconha para usarem. Assim que entraram, escutou alguém batendo palma na porta de sua casa. Eram os policiais. Abriu o portão para eles. Autorizou a entrada dos milicianos. Desde logo assumiu para os policiais que havia drogas em sua casa. Espontaneamente, indicou a localização das drogas. Havia um pouco de droga na casa de seu irmão, pois não deixava toda a droga em sua casa. Ia pegando aos poucos. É usuário de drogas. Tinha R$121,00 em dinheiro no cesto de roupas sujas. Costumava compartilhar drogas com Samuel. “Quando um tem drogas, geralmente chama o outro para usar”. Ganha por mês de R$1.000,00 a R$1.500,00 por mês como motoboy. Pagou no tijolo de maconha R$350,00. Essa droga dura mais de dois meses. Não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão. Nunca foi abordado por eles. Nega que estava vendendo entorpecentes para Samuel. Não confessou a realização do tráfico para os policiais. Se quisesse, dava para fugir quando foi abordado, pois o muro do fundo é baixo. Não quis fugir. O depoente e sua mãe abriram o portão para os policiais. Sua mãe tem câncer de mama.     
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade delitiva, resta a análise quanto à autoria, o que também se demonstrou inconteste nos autos.
Conforme mencionado pelos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado,  após realizarem patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, surpreenderam o réu Maicon e seu amigo Samuel em frente à residência daquele, realizando atos típicos da mercancia ilícita de entorpecentes,  passando algo um para o outro; ao visualizarem a aproximação da viatura policial, se evadiram para dentro da residência do acusado.
Após chamarem pelo réu, os policiais foram atendidos e autorizados a vistoriar o imóvel do acusado, onde lograram êxito em encontrar quatro pinos de cocaína e R$121,00 em dinheiro num cesto de roupas sujas, além de um tijolo de maconha e mais outra porção a granel da mesma droga, pesando  464,87g.
A quantidade e variedade de drogas encontradas, quatro pinos de cocaína e quase meio quilo de maconha, afasta a credibilidade da alegação do acusado de que os entorpecentes se destinavam apenas a seu consumo, vez que se trata de grande quantidade de maconha.
Ademais, de acordo com o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17/18, é possível constatar que também foram localizados na residência do acusado cerca de 60 sacos plásticos tipo zip, comumente utilizados para o embalo de entorpecentes, o que também vincula o réu ao comércio ilícito, circunstância corroborada pela testemunha José Henrique que mencionou que, por diversas vezes, viu o réu durante a madrugada na Rua Lindóia, local amplamente conhecido como ponto de venda de drogas, em atitude suspeita, havendo informações, inclusive, de que o acusado tinha envolvimento com o tráfico de drogas.
Cabe mencionar ainda, que embora a testemunha Samuel tenha alterado sua versão inicial em juízo, em solo policial expressamente mencionou que foi à casa de seu amigo Maicon para comprar drogas, versão que se demonstra consentânea com as demais provas produzidas, sendo absolutamente inverossímil que Samuel tenha apenas ido à casa do acusado para cobrar uma dívida de R$50,00.
A contradição na referida versão pode ser aferida no depoimento do próprio réu Maicon, que alegou ter saído com R$100,00 para comprar 4 pinos de cocaína, tendo recebido troco de R$20,00, ocasião que retornou para sua casa, jogou os entorpecentes e o dinheiro num cesto de roupas sujas, tomou banho e dormiu até ser chamado por Samuel.
Ocorre que em vistoria no referido cesto, foram encontrados quatro pinos de cocaína e a quantia de R$121,00 (fls. 17/18) e não os R$20,00 que alegou ter recebido de troco.
Diante deste contexto, verifica-se que o acusado,  surpreendido pelos milicianos na porta de sua residência, ingressou no imóvel e tentou se livrar das drogas que portava, as escondendo no cesto de roupas sujas, juntamente com o dinheiro por ele utilizado na prática do comércio ilícito, tudo em conformidade com os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo.
Por seu turno, as testemunhas de Defesa se limitaram a tecer comentários sobre a vida pregressa do réu, merecendo destaque o fato de que nenhuma delas presenciou a apreensão de Maicon, não resultando das provas apresentadas qualquer indicativo que o réu se tratava de mero usuário de entorpecentes. Pelo contrário, segundo o relato da própria testemunha Samuel, este fazia uso frequente de drogas na residência do acusado, sendo que o fornecimento de drogas entre ambos era recíproco;  sempre  novos entorpecentes eram adquiridos, Samuel os levava para a casa do acusado, o que realça condutas reiteradas e ligadas à movimentação ilícita de substâncias estupefacientes.  
A potencialidade lesiva das drogas restou evidenciada pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 20/22) e pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 112/114), e a tradição dos entorpecentes não é considerada requisito para a consumação do delito.
Nesse sentido, já se decidiu: 

“Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antônio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).

Em atenção às certidões de objeto pé de fls. 34/35, verifica-se que o acusado é primário, não se vislumbrando motivos para que a pena-base seja exasperada acima do mínimo legal na primeira fase da aplicação da pena. 
Entendo presentes os requisitos para a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, já que o agente é primário, possui bons antecedentes, e não há indicativo que se dedique a atividades criminosas nem que integre organização criminosa, incidindo, todavia, a diminuição em seu patamar intermediário de 1/2, levando-se em conta a variedade e a quantidade considerável de drogas apreendidas em poder do acusado. 
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
Na primeira fase da dosimetria, em observância às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, nota-se que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 34/35), razão pela qual mantenho a pena-base em seu mínimo legal, em 05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, preenchidos os requisitos do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, diminuo a reprimenda anteriormente imposta na razão de 1/2, resultando a pena em 02 anos e 06 meses de reclusão e no pagamento de 250 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, e ao art. 33, §2º, “b” do Código Penal o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime aberto, frente o montante de pena aplicada e sua primariedade.
No que tange à pena de multa, ausentes elementos que indiquem capacidade econômica do réu a autorizar a majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Ante exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar MAICON DOUGLAS DA ROCHA como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto e no pagamento de 250 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que ausentes motivos ensejadores da decretação de sua prisão cautelar, bem como pelo fato de sua condenação definitiva ter se dado em meio aberto. Expeça-se o competente alvará de soltura clausulado. 
Em observância aos requisitos enumerados no artigo 44 do Código Penal, reputo que o acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Sobre o tema:
 
HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. 1. O Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais os arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006, na parte em que vedavam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Precedente. 2. Ordem parcialmente concedida (STF - HC: 107071 RS, Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 14/02/2012, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-048 DIVULG 07-03-2012 PUBLIC 08-03-2012).

Assim, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e prestação pecuniária, no importe de um salário mínimo nacional vigente, dirigidos à entidade a ser escolhida pelo juízo das execuções, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar eventual jornada de trabalho do sentenciado.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Com fulcro no art. 63, I da Lei 11.343/06, determino o perdimento do dinheiro apreendido em poder do acusado, vez que não comprovada sua origem lícita.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Taubaté, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA