1500755-05.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2006567/2017 - DEL.POL.PIEDADE, 136323 - DEL.POL.PIEDADE, 959/2017/509 - DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MARTINS BRAGA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500755-05.2017.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500755-05.2017.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2006567/2017 - DEL.POL.PIEDADE, 136323 - DEL.POL.PIEDADE, 959/2017/509 - DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MARTINS BRAGA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio


Vistos.

RAFAEL MARTINS BRAGA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 porque, segundo narra a peça acusatória, no dia 23 de junho de 2017, às 22h30, no pesqueiro Santo Antônio, Bairro Caetezal, nesta cidade e comarca de Piedade, trazia consigo, para a entrega e consumo de terceiros, 24 porções de maconha, 44 porções de cocaína em forma de “crack” e 07 porções de cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal (fls. 119/122).
Nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, antes do recebimento da denúncia, foi determinada a notificação do réu (fl. 123) e mantida a prisão preventiva.
Notificado o réu, este apresentou defesa prévia às fls. 125/126.
Foi recebida a denúncia em 31 de maio de 2021 (fl. 137).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 152).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, tendo sido realizado, ao final, o interrogatório do acusado, na presença de seu defensor, sendo tudo registrado por sistema audiovisual, cujas mídias encontram-se anexas aos termos de fls. 159 e 178.
Em sede de alegações finais, em forma de memoriais, o Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 191/194).
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP, alegando insuficiência de provas ocasionada pela fragilidade na produção do meio de prova (fls. 203/206).

É a síntese necessária.
Fundamento e decido.

A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 encontra-se devidamente comprovada através do boletim de ocorrência nº 959/2017 (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação preliminar (fls. 07/08), laudo químico-toxicológico (fls. 78/83), bem como a prova ora coligida nas duas fases da persecução penal.
A autoria é, igualmente, inconteste, senão vejamos.
A testemunha de acusação, policial militar Giovane Scaldaferri David, narrou, em juízo, que foram atender uma ocorrência de desinteligência no pesqueiro e tinham conhecimento de que no local ocorria tráfico de drogas entre os indivíduos. Disse que ao chegarem ao local avistaram o acusado dispensando as drogas e deram voz de prisão para ele. Afirmou que as drogas estavam em uma sacola, mais que não se recorda da quantidade que havia. Afirmou que viu o acusado dispensando a sacola que continha as drogas.
A testemunha de acusação, policial militar Anderson Duarte Cruz, narrou, em juízo, que receberam uma denúncia anônima relatando que estava havendo tráfico no pesqueiro e que esse fato já era de conhecimento deles. Chegando ao local, uma turma correu para o fundo do bar e o réu correu em direção a um carro, e antes dele entrar no veículo eles o abordaram, sendo que nesse momento ele dispensou uma sacola no mato. Relatou que no interior dessa sacola havia bastante entorpecentes. Não se recorda se havia dinheiro com o acusado. Afirmou que não conhecia o réu e que foram em busca através da denúncia anônima, a qual dizia o nome e as características do réu, descrevia sua vestimenta e relatava que estava fazendo tráfico de drogas no pesqueiro. Disse que se recorda que havia três tipos de drogas na sacola: cocaína, maconha, crack. Contou que o réu resistiu à abordagem e precisaram usar força moderada para algema-lo e o conduzirem para a delegacia.
O réu Rafael Martins Braga, interrogado em juízo, negou os fatos descritos na denúncia acusatória e disse que não estava com as drogas. Contou que no dia dos fatos fechou sua barbearia e foi até o pesqueiro, que era próximo da sua barbearia. Disse que os policiais chegaram e o abordaram na frente das pessoas que estavam no local e chamaram-no para conversar em um canto, alegando que ele sabia de alguma coisa do tráfico, e ele disse que não sabia de nada. Narrou que os policiais foram perto do carro dele e um policial já estava com a sacola na mão dizendo que acharam a droga dentro do seu carro, e nisso os policiais o algemaram e o levaram para a delegacia. Disse que no caminho, antes de chegarem à delegacia, os policias passaram na sua casa e revistaram tudo, porém não acharam nada. Afirmou que não conhecia os policias que foram ouvidos como testemunhas e que não teria nenhuma razão para eles terem o acusado indevidamente. Disse que a sacola que continha drogas estava com os policiais. Interrogado, disse que já foi preso por dever pensão alimentícia, tem o ensino médio completo, trabalha como barbeiro, mora em Piedade e não tem filhos menores de idade.
Ante aos depoimentos colhidos e demais provas carreadas nos autos, o conjunto probatório é suficientemente robusto para imposição do decreto condenatório em relação ao réu.
Com efeito, a forma como as drogas foram apreendidas, acondicionadas em diversas porções individualizadas, são indicativos da destinação dos entorpecentes à mercancia.
Ademais, o laudo de exame químico toxicológico foi conclusivo no sentido de que as substâncias apreendidas apresentaram resultado positivo para cocaína e maconha (fls. 78/83).
Por ocasião de seu interrogatório em juízo, o réu negou a propriedade das drogas encontradas. Disse que a sacola contendo entorpecentes não estava em seu poder. 
Apesar das declarações do acusado, sua palavra não se coaduna com as declarações prestadas pelos policiais militares ouvidos. Estes, de outro lado, prestaram depoimentos harmônicos e convergentes, levando à certeza de que o acusado estava em situação de traficância no local dos fatos. Além disso, ambos asseguraram que viram o momento em que o réu dispensou a sacola contendo considerável quantidade de substâncias entorpecentes.
 Neste ponto, é oportuno consignar a respeito da valoração do depoimento dos policiais, civis ou militares, pois plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório. Sendo assim, para a eventual desconstituição dos respectivos testemunhos, mister se faz a demonstração inequívoca de parcialidade, pois do contrário, não poderão ser considerados imprestáveis para lastrear uma sentença condenatória.
Confira-se:
 “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013).
“Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais militares não devem ser desqualificados tão só pelas suas condições profissionais, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa aos acusados. Além disso, nada há de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. Os policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. Em verdade, não restou demonstrado nos autos qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos agentes da lei, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, qualquer motivo para incriminar falsamente os acusados” (TJSP Re. Des. Freitas Filho 5ª Câmara Criminal Apelação nº0044576-16.2010.8.26.0071 j. 26/06/2014).
Cito, ainda, o seguinte precedente desta Câmara, de lavra do eminente Desembargador LÍDIO JOSÉ ROTOLI DE MACEDO, assim ementado, verbis: "(...) I. Não vislumbro qualquer razão plausível para se descrer de tais testemunhos, ainda mais não existindo nos autos um só elemento capaz de invalidá-lo. Ressalta-se que há muito a jurisprudência desta Segunda Câmara Criminal vem decidindo que, em face do sistema da livre convicção motivada, os testemunhos de policiais são aptos a serem valorados pelo Magistrado, em confronto com os demais elementos colhidos na instrução. Aliás, seria incoerente e contrário aos objetivos da ordem jurídica o Estado legitimar servidores públicos a prevenir e reprimir atividades delituosas e negar-lhes credibilidade no momento de convocá-los a depor em juízo. II." Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo.
De outro lado, é importante mencionar ser ônus do réu provar suas alegações, conforme prevê artigo 156 do Código de Processo Penal. Contudo, observa-se dos autos que não restou minimamente provada a versão do acusado. 
 Como se vê, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar sua versão, que se mostrou fantasiosa e totalmente isolada nos autos.
Outrossim, há de ser afastada a tese defensiva, uma vez que ante aos depoimentos colhidos e demais provas carreadas nos autos, o conjunto probatório é suficientemente robusto para imposição do decreto condenatório em relação ao réu.
Comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do acusado. 
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59 do código penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 5 (cinco) anos de reclusão e  500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, a pena permanece em 5 (cinco) anos de reclusão e  500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento a serem consideradas. No mais, presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, ante a primariedade do réu (fl. 184), bem como não havendo provas de que este se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, reduzo as penas em 2/3, ficando a pena final em 1 (um) ano e 8 (oito)  meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Diante da orientação jurisprudencial que já se solidifica nos Tribunais Superiores, inclusive com precedente do Plenário do Supremo Tribunal Federal pelo afastamento do caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado, este Juízo considera que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8.072/90 para justificar regime gravoso ao réu, que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. 
Fixo, assim, regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços comunitários, pelo prazo da condenação, e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo, destinada à entidade pública ou entidade privada com destinação social, ambas a serem definidas no Juízo da execução da pena. 
Diante da aparente hipossuficiência econômica e à míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do acusado, fixo no piso o valor do dia-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público e, em consequência, declaro RAFAEL MARTINS BRAGA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, §4º da Lei nº 11.343/06, e o condeno a cumprir a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. 
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, considerando a quantidade de pena ora aplicada.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços comunitários, pelo prazo da condenação, e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo, destinada à entidade pública ou entidade privada com destinação social, ambas a serem definidas no Juízo da execução da pena. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e providencie-se o necessário para execução das penas.
Custas na forma da lei.
Defiro a imediata incineração dos entorpecentes, ante o laudo definitivo já juntado, oficiando-se.
Outrossim, DECRETO A PERDA do dinheiro apreendido em poder do acusado, fruto da traficância, transferindo-se ao FUNAD após o trânsito em julgado.
P.I.C.


Piedade, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA