1500167-92.2021.8.26.0361
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... apreendido acerca da comercialização das drogas e do tráfico, embora utilizando de expressões codificadas: “loja” e “bo”, e que o acusado Cicero conversava com o menor dizendo que iria buscá-lo no ponto de tráfico de drogas, demonstrando o caráter duradouro e estável, ajustados para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.

A alegação do acusado Cícero de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1500167-92.2021.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500167-92.2021.8.26.0361
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO TIAGO ARAUJO DA SILVA e outro


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio









VISTOS. 

MATEUS DE OLIVEIRA ROSA DOS SANTOS e CÍCERO TIAGO ARAUJO DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 35, c.c. art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, em data inicial incerta até o dia 20 de abril de 2021, nesta cidade de Mogi das Cruzes/SP, associaram-se com Jeferson José Lima Bazilio, com o adolescente E.B.T. e com outros indivíduos não identificados, para o fim de praticar crime de tráfico de drogas.

Recebida a denúncia (fls. 360/362), os réus foram regularmente citados (fls. 411 e 414) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 431/436 e 463.

Às fls. 457/459 e 469 o processo foi desmembrado em relação ao corréu Jeferson, após ter sido citado por edital.

Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 661 e 670). 

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia.

A Defesa do réu Mateus de Oliveira Rosa dos Santos apresentou alegações finais às fls. 691/702, oportunidade em que, após analisar as provas produzidas em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado sustentando a insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade.

Por sua vez, a defesa do réu Cícero Tiago Araujo da Silva, apresentou alegações finais às fls. 703/710, oportunidade em que pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas.
 
É o breve relato.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo relatório de investigação policial de fls. 04/30, 236/239, 250/323, pelos ofícios de fls. 32/38, pelos boletins de ocorrência de fls. 48/50, 136/138, 142/143, 147/149, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 51/52, 150/151, pelos laudos periciais de fls. 59/61, 328/330, 331/333 e 334/336, 474/476, 539/602, 603/639, 641/659, pelas mensagens de fls. 83/97, pelos elementos constantes dos autos nº 1500539-41.2021-apenso, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

O acusado Mateus de Oliveira Rosa dos Santos negou os fatos a ele imputados, afirmando não conhecer os demais envolvidos. Disse que não sabe como conseguiram a numeração de seu CPF para cadastrarem a linha telefônica, até mesmo porque nunca teve a propriedade do número de telefone constante dos autos. Explicou que nunca manteve contato telefônico com os demais envolvidos. Contou nunca ter residido na Rua Hermes da Fonseca.

O acusado Cícero Tiago Araujo da Silva também negou em Juízo os fatos narrados na denúncia, afirmando que não conhecia os demais envolvidos. Contou que um dos indivíduos teria mantido contato telefônico solicitando-lhe uma “corrida”, uma vez que trabalha como motorista de aplicativo de mobilidade urbana, a qual foi recusada, uma vez que quem teria repassado seu contato era “Igor” o qual não tinha efetuado o pagamento de “corrida” anterior. Disse não conhecer a pessoa de “Igão”. Informou que policiais estiveram em sua casa a procura de arma, porém apreenderam certa quantidade de maconha a qual guardava para seu cunhado, além de dinheiro e seu veículo que possuía há cerca de um mês. Afirmou que o contato mantido com um dos indivíduos por ligação de telefone celular teria sido uma única vez, momento em que indagou o interlocutor quem teria lhe fornecido seu contato.

Todavia, as versões apresentadas pelos acusados ficaram totalmente isoladas no contexto probatório.

Os policiais ouvidos em Juízo apresentaram relevante depoimento acerca dos fatos.

O policial civil André Luiz Uehara disse que a identificação dos acusados decorreu da prisão do adolescente Eric pelo tráfico de drogas, ocasião em que a genitora dele permitiu o acesso ao celular do menor, oportunidade em que foi constatado contato telefônico com o corréu Mateus vulgo “Lukinha” em que pedia a substituição dele no ponto do tráfico de drogas. Assim, deferido a expedição de mandado de busca e a prisão temporária de Mateus, não foi possível a apreensão do celular dele, nem mesmo a prisão que ocorrera em momento diverso. Disse que em relação ao corréu Cicero também constatou conversas dele com o adolescente que pedia a ele para buscá-lo, ao passo que Cicero dizia que ainda não iria buscá-lo porque “Igão” ainda não tinha lhe pedido. Afirmou que Cicero foi identificado pela resposta da operadora de telefonia em que seu telefone estava cadastrado, tendo sido deferido a expedição de mandado de busca e apreensão na residência dele, local em que foram apreendidos dinheiro, entorpecente cerca de 400g, balança de precisão, celular e veículo. Disse que o acusado Cicero dizia que era motorista de aplicativo e que conhecia “Igão” para o qual já tinha feito algumas “viagens” e que o número do telefone do adolescente provavelmente “Igão” tinha passado a ele. Explicou que o acusado Cicero também mantinha contato com o adolescente e ao manuseio do celular dele obtiveram fotos de drogas e contabilidade do tráfico. Informou que no primeiro momento identificaram o acusado Cicero pelos contatos que ele mantinha, depois com o decorrer das investigações constataram a evolução dele no grupo criminoso passando de motorista a traficante. Contou que Cicero alegou que a droga apreendida no interior da residência dele pertencia ao cunhado, não podendo precisar se o veículo apreendido era o carro utilizado para o transporte das drogas. Já o acusado Mateus negou integralmente os fatos a ele imputados, dizendo que o número do celular não pertencia a ele. Disse que “Igão” não foi identificado porque o número do celular estava cadastrado no nome de uma mulher de nome Vanessa a qual não quis fornecer maiores dados de “Igão”. 

O policial civil José Maria de Siqueira disse que a elucidação das autorias decorreu da apreensão do menor Erick pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Assim, com a apreensão do menor o policial André teve acesso ao celular dele com a anuência da genitora, oportunidade em que se constatou conversas e trocas de mensagens com os réus Cícero e Mateus, vulgo “Lukinha”. Contou que foram expedidos mandados de busca e apreensão e que em seu cumprimento foram apreendidos entorpecente “maconha”, aparelho de telefonia celular e um veículo na residência do réu Cicero, o qual negou a prática da traficância alegando que o entorpecente apreendido pertencia a um primo dele que estava preso. Disse que Mateus também foi preso na residência da mãe ou da avó dele, nada de ilícito sendo apreendido, também negando a traficância. Informou que foi o policial André que teve acesso aos dados do aparelho celular do acusado Cicero, oportunidade em que se constatou mensagens dele com menor Erick e para “Igão” que não foi identificado.

O policial civil Daniel Stefani Pinto disse que o menor de idade foi apreendido por policiais militares pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas o qual portava um aparelho de telefonia celular que foi acessado com a anuência da genitora dele. Assim, de posse dos contatos mantidos pelo menor e das conversas por ele mantida que retratava a prática da traficância, solicitaram o envio dos nomes dos proprietários das linhas o qual ela mantinha contato, chegando a identificação dos réus. Disse que, então, deferida a busca e apreensão na casa do réu Cicero foram apreendidas drogas. 

O policial militar Ricardo Siqueira Ribeiro Gomes disse que estava em patrulhamento de rotina quando foram acionados com a informação de que um garoto estava vendendo drogas nas proximidades, local para o qual se dirigiu apreendendo o menor de idade Erick. Contou que com a abordagem o menor indicou o local em que estava o entorpecente que foi apreendido, assim como um celular que estava na posse dele. Explicou que o menor disse que uma pessoa o levava até lá para comercializar drogas.
 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Ulisses Nocerino.

No caso em tela, constata-se que os fatos imputados aos réus ficaram sobejamente comprovados nos autos, seja pela prova documental, seja pela prova testemunhal.

De fato, os depoimentos dos policiais prestados em Juízo estão em perfeita consonância com o relatório policial, além de condizerem exatamente com a prova documental existente nos autos. 

Não há, outrossim, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).

Além disso, há de se ressaltar que os acusados em momento algum se opuseram à ouvida dos policiais, não apresentando qualquer justificativa plausível para eventual falsa imputação. 

Por derradeiro, foi ouvida a testemunha arrolada pela defesa.

A testemunha Gabriela Moraes da Silva disse conhecer o acusado Cicero há mais de vinte anos, desconhecendo o fato dele ser usuário de drogas ou que pratica o tráfico. Contou que, na época dos fatos, ele trabalhava como motorista de aplicativo de mobilidade urbana, tendo inclusive lhe prestado serviço. 

Como se vê, o depoimento da testemunha supramencionada não trouxe elementos aptos a desfazer o panorama fático-probatório totalmente desfavorável aos acusados.

A prova é segura no sentido de que os acusados atuavam em associação criminosa, com a finalidade de praticar o tráfico de drogas, agindo de maneira extremamente organizada e com divisão de tarefas. 

Restou apurado que pela apreensão do menor Erick (Ato Infracional equiparado ao tráfico de drogas Processo Digital nº 15003447-08.2020.8.26.0361, em trâmite na Vara da Infância e Juventude de Mogi das Cruzes), no dia 28 de Outubro de 2020, policiais obtiveram acesso ao celular apreendido, sendo certo que a mãe dele autorizou o acesso dos investigadores as informações contidas no telefone, pois o filho teria afirmado que pessoa de alcunha “Igão”  -  posteriormente identificada como sendo Vanessa de Souza dos Santos Cardoso -  seria a proprietária dos entorpecentes que deveriam ser vendidos. 

De posse do conteúdo extraído do celular, os investigadores realizaram diligências junto as Operadoras de Telefonia e identificaram os acusados Cicero Tiago Araujo da Silva e Mateus de Oliveira Rosa Dos Santos, além de Vanessa De Souza Dos Santos Cardoso e Lucinéia de Sousa Lima, como sendo os suspeitos pelo recrutamento e transporte de Erick da cidade de Mogi das Cruzes a Biritiba-Mirim. 

Foram identificadas conversas em whatsapp mantidas entre os denunciados, “Igão” e o menor (relatórios de investigação às fls. 4/31 e 250/303, cópia de conversas às fls. 83/97 e indicação de URL para acesso à mídia às fls. 98).

Segundo apurado o acusado Mateus de Oliveira Rosa foi identificado pela alcunha de “Lukinha”, seria amigo do adolescente apreendido e o responsável por seu aliciamento. 

Já o acusado Cícero Tiago Araújo da Silva, (vulgo Cisão) atuaria, juntamente com terceiros ainda não identificados, como encarregado de transportar adolescente infrator até o ponto de tráfico.

Lucinéia de Souza Lima (vulgo Cineia), usuária da linha 11-97560-4520 é mãe dos adolescentes Willian e Jefferson primos do adolescente Erick e que teriam ajudado no seu aliciamento para o tráfico fls. (24/29). 

O bom trabalho realizado pela polícia permitiu a identificação dos envolvidos e o desmantelamento da associação criminosa, não havendo dúvidas quanto à participação dos réus.

Restou apurado que o grupo de indivíduos atuava de forma organizada, que mantinham conversas por meio de telefones celulares, demonstrando uma evidente organização na prática do tráfico de drogas.

Com o acesso aos aparelhos celulares apreendidos, foram constatadas conversas indicativas de negociação de drogas, tendo sido possível amealhar indícios de complexa associação para o tráfico, com diálogos dos acusados, os quais, inclusive, demonstravam preocupação com a presença policial.

Veja conversa do acusado Mateus com o menor Erick:

“E aí cusão. Mas qual é das ideia cusão. O que tá acontecendo aí?” (0h50) E aí menor, Mas mano, se eu descer aí e os cara inbicar e pegar eu também mano, Oh truta. Apaga a luz aí, fica tranquilo ai tio, Entendeu mano, Fica suave aí parça” (0h53) O parceiro (Breno) não vai encostar lá para te buscar não? (11h48) “E aí menor. Tenta segurar a “loja” só aí até as três horas cusão. Entendeu. Daí das três pra frente eu seguro a loja aí mano” (11h50) “ah. Então é o seguinte cusão, Na hora que der uma e meia aí. Entendeu truta. Você traz os “bo” (drogas) que não vai dar pra eu descer não. Firmeza. (11h53). “Na hora que der esse horário aí cusão, Você encosta aqui, mano. Entendeu. Você tenta trazer minha bicicleta e os “bo” na goma aqui mano. Causa uma e meia não vai dar pra mim descer aí” (11h54). (sic) – transcrição às fls. 11/12.

De “Igão” ainda não identificado e o menor Erick:

“Tá já aí menor?” (19h07) e aí menor. Como é que tá meu truta (23h12) Vai desenrolando a caminhada cusão. Já tô chegando na parada aí” (11h44) “O parça vai buscar você menor” (11h48) “Você tá aí na “loja” aí, menor?” (11h52) qual que foi buscar um “crack” aí? Cheio de moto aí” (11h52) “dá uma atenção aí menor. Que o “bagulho” vai vender. Entendeu aí cusão. Vou mandar o “Cisão” (CÍCERO) buscar você” (11h57). “Suave cusão? Qual foi a menina que pediu um baseado pra vocês aí? (12h45) “Liga aqui em mim parceiro (12h46) “Menor. Liga aqui em mim parceiro” (13h33) (sic).– transcrição às fls. 18/19.

Conversa do acusado Cícero com o menor Erick através do número 11-94013-0229, dizendo a Erick que aguardava instruções de “Igão” para que fosse buscá-lo na “loja” (28/10/2020, 11h50) – transcrição à fl. 22.

Consta ainda, conversas do primo de Erick, a pessoa de Jefferson: “Ah num fala que fui q te levei pra ih Naum viado” (28/10/2020, 13h44) (sic) – fls. 24.

Em cumprimento aos mandados de busca e apreensão nos autos nº1500539-41.2021.8.26.0361, foram apreendidos dois aparelhos telefônicos em poder do réu Cicero (11-95027-2231 e 11-94013-0229) de onde se obteve conversas dele com a pessoa de “Artania”, envolvendo o tráfico de drogas (relatórios complementares de investigação às fls. 255/270).

De se observar as fotos extraídas do celular do acusado Cicero contendo contabilidade do tráfico (fls. 259) e de pesagem de drogas (fls. 260), além do que no aparelho do acusado (11-94013-0229), foram localizados os contatos de “Igor” (11-91092-1517) e de “Jefinho” (11-93742-9130), tudo a denotar a associação criminosa. 

Por toda a prova colhida não resta dúvidas quanto ao vínculo formado entre os acusados com ajuste prévio e permanente para o fim de comercialização de entorpecentes.

Destarte, não trouxeram os acusados qualquer elemento que pudessem infirmar o já tão desfavorável panorama processual para si.

De grande valia os depoimentos prestados pelos policiais civis. Todos foram unânimes em afirmar que a pessoa central era a pessoa de “Igão”, até então não identificado, e com ele mantinham contato.

De outro lado, as alegações dos réus em Juízo não podem prosperar.

Constatou-se pelos dados extraídos das linhas telefônicas que o acusado Mateus conversava com o menor apreendido acerca da comercialização das drogas e do tráfico, embora utilizando de expressões codificadas: “loja” e “bo”, e que o acusado Cicero conversava com o menor dizendo que iria buscá-lo no ponto de tráfico de drogas, demonstrando o caráter duradouro e estável, ajustados para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.

A alegação do acusado Cícero de que apenas utilizava seu veículo para auferir renda como motorista de aplicativo de mobilidade urbana não deve prosperar. Em sua residência, após cumprimento do mandado de busca e apreensão, foram apreendidos entorpecentes, dinheiro sem comprovação de origem lícita e celulares, dos quais extraídas conversas e fotos, indicam sua participação em associação criminosa.

Ademais, nada o impediria de além de se associar, realizar transporte de pessoas, inclusive assim agindo em benefício do grupo criminoso, conforme até mesmo relatado pelo policial civil André que atestou que Cicero teve escalada em sua função no grupo criminoso, passando de motorista para vendedor de drogas.

A associação criminosa está comprovada na ação criminosa com elo principal na pessoa de “Igão”, fato este confirmado pelo depoimento dos policiais civis, descrevendo minuciosamente a participação de cada um.

Veja o seguinte julgado, atribuindo valor probante aos depoimentos firmes, detalhados e coerentes prestados pelos policiais envolvidos na operação, além de transcrições de conversas e mensagens interceptadas:

“PROCESSO PENAL. Inépcia da denúncia e nulidade por descumprimento do disposto no artigo 212 do CPP. Vícios inocorrentes. Observância dos requisitos previstos no artigo 41 do mesmo código. Ausência de prejuízo decorrente da inversão da ordem de formulação de perguntas às testemunhas pelo juiz e pelas partes. Inteligência do artigo 563 do CPP. Preliminares rejeitadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova constituída pelo testemunho dos policiais responsáveis pela investigação, por farto material colhido durante interceptações telefônicas e pela confissão e delação de alguns acusados. Negativas isoladas dos demais. Vínculo associativo e da divisão de tarefas entre os agentes devidamente evidenciados. Afastamento da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da lei de regência, exceto quanto aos réus MARCIEL, RAFAEL BORGES e RICCIELI, cuja atividade criminosa envolveu adolescentes. PENA. Ajustes diversos para reduzir acréscimos decorrentes de antecedentes criminais e da reincidência, fixados em patamares elevados e sem a devida fundamentação. Imposição do regime semiaberto e substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos em favor dos réus que atendem os requisitos legais. Desprovimento dos apelos de MAYKON e WESLEY TIAGO e provimento parcial dos demais recursos interpostos. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. Artigo 2º, §§ 2º e 4º, incisos IV e V, da Lei nº 12.850/13. Configuração. Imputação contra integrantes da facção criminosa denominada "PCC". Materialidade e autoria demonstradas pela prova oral e pelas conversas captadas durante interceptação telefônica. Negativas isoladas. Condenações mantidas. Afastamento da causa de aumento do § 4º, inciso IV. Conexão do grupo com outras organizações criminosas. Circunstância não evidenciada. Emprego de arma e transnacionalidade. Características próprias e notórias da facção já reconhecidas em outros julgados e reveladas em matérias jornalísticas. Reconhecimento da agravante alusiva à atividade de comando em desfavor dos corréus DANIEL e MARCIEL. Pretendida absolvição fundada na alegação de bis in idem em razão da imputação simultânea de "associação para o tráfico" (artigo 35 da Lei 11.343/06). Inadmissibilidade. Delitos autônomos e com objetos jurídicos distintos. Condenações mantidas. PENAS. Ajuste para reduzir os acréscimos demasiadamente elevados e não justificados. Manutenção do regime fechado. Provimento parcial dos apelos interpostos pelos corréus MICHEL, DANIEL, RAFAEL BORGES, MARCOS ROBERTO, WESLEY RODRIGUES e ADRIANO. (TJSP;  Apelação Criminal 0003087-46.2017.8.26.0073; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/06/2021; Data de Registro: 24/06/2021)”.

O delito de associação para o tráfico exige para a sua consumação a estabilidade das relações entre os agentes, devendo existir um caráter duradouro e estável, ajustados para a finalidade de comercialização de entorpecentes.

Evidente que o tráfico de drogas era realizado de forma organizada pelos acusados, com elo principal na pessoa de “Igão”, com caráter duradouro e estável, tanto que por ocasião da prisão do réu Cicero foram apreendidos entorpecentes.

Vale ressaltar, ainda, que a partir do acesso aos aparelhos de telefonia celular foi possível identificar a forma de organização dos acusados, a estrutura formada, sendo que cada acusado tinha função própria, sendo irrelevante que mantivessem contato telefônico entre eles ou se conhecessem, já que havia a pessoa de “Igão” que era o elo do contato dos acusados, formando assim, uma associação criminosa.

Assim, não houve o mero concurso de agentes, mas sim evidenciadas a estabilidade e a permanência necessárias para a configuração do delito de associação. 

Outrossim, restou comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, não havendo dúvidas quanto à participação do adolescente E.B.T. no delito em questão. 

Dessa forma, a prova produzida em Juízo é uníssona em comprovar a prática do delito narrado na denúncia, sendo, portanto, medida de rigor a condenação dos acusados.

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes motivos para maior rigor.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa em relação ao acusado Mateus, deixando, no entanto, de reduzir-lhe a pena porquanto esta já foi fixada em seu mínimo legal (Súmula 231 do STJ).

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase de fixação da pena, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, exaspero a pena em um sexto, fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

Incabível a redução prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“Configurado o crime de associação para o tráfico, fica vedada a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, por expressa determinação legal” (HC 349.8378/SP, rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma, DJ 03/05/2016). 

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO E  ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. VIOLAÇÃO DO ART. 489, § 1º, DO CPC. INEXISTÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE DILIGÊNCIA COMPLEMENTAR. FUNDAMENTO IDÔNEO. PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU CONDENADO TAMBÉM PELO CRIME DO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. RECURSO DESPROVIDO. 1. Apreciadas as questões suscitadas pela parte, não há falar em ofensa ao art. 489, § 1º, do CPC. In casu, a instância de origem se pronunciou com clareza sobre a autoria e a materialidade delitivas. 2. O magistrado deve apresentar as razões que o levaram a decidir desta ou daquela maneira, apontando fatos, provas, jurisprudência, aspectos inerentes ao tema e à legislação que entender aplicável ao caso; porém, não está obrigado a se pronunciar, ponto a ponto, sobre todas as teses elencadas pelas partes, desde que haja encontrado razões suficientes para decidir (ut, AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.127.961/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, Dje 8/3/2018). 3. Não há que se falar em cerceamento de defesa decorrente do indeferimento do pedido de diligências complementares, isso porque as diligências complementares se referem a diligências cuja “necessidade se origine de circunstâncias ou fatos apurados na instrução”, o que não é o caso dos autos. 4. É assente que cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático e probatório a fim de analisar a existência de provas suficientes a absolver ou condenar os acusados.Inteligência do enunciado n. 7 da Súmula do STJ (ut, (AgInt no REsp 1722340/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 30/08/2018) 5. A condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente entre os agentes no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação do agente à atividade criminosa (ut, HC n. 232.948/TO, Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, Dje de2014). 6. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no REsp 1952487/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)”.

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto artigo 33, § 3º, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto, uma vez que se trata do regime mais adequado como forma de retribuição e prevenção, mormente porque se trata de associação criminosa que visava à prática de delito equiparado a hediondo.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar MATEUS DE OLIVEIRA ROSA DOS SANTOS e CÍCERO TIAGO ARAUJO DA SILVA como incursos no artigo 35, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-OS ao cumprimento de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Defiro o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeça-se guia definitiva de recolhimento e mandados de prisão. 

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.


Mogi das Cruzes, 30 de agosto de 2022.