1500378-80.2022.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... uso de uma pistola da cor preta de air soft, roubou uma motocicleta de cor 
preta, nas proximidades do hospital São João, provavelmente a vítima era uma 
mulher. Na sequência, fazendo uso desta motocicleta roubada e usando a pistola 
preta, roubou um estabelecimento que vende ração. Na manhã de hoje roubou outra 
motocicleta de cor branca, próximo no mercado Bonsai, sendo a vítima um homem. 
Em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 

1500378-80.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500378-80.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON APARECIDO DE FREITAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen

Vistos.

ANDERSON APARECIDO DE FREITAS, já qualificado, foi denunciado como incurso, por 
duas vezes, no art. 157, “caput”, do Código Penal na forma do art. 69 do mesmo 
diploma, porque: a) no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 07h30min, na Av. 
Wild José de Souza, próximo ao Supermercado Bonsai, nesta cidade e comarca de 
Registro/SP, mediante grave ameaça exercida contra Maike William Santana de 
Oliveira, portando uma pistola de airsorft, subtraiu em proveito próprio, 01 (um) 
capacete e 01 (uma) motocicleta YAMAHA/XTZ150, Crosser ED, de cor branca, placa 
FRF8745/REGISTRO, ano de fabricação 2014, ano modelo 2015, chassis 
9CEDG2510F0007380, de propriedade de Sandro Santos de Oliveira; b) no dia 21 de 
fevereiro de 2022, por volta das 07h30min, na Avenida Saburo Kameyama, n. 2585, 
Agrochá, nesta cidade e comarca de Registro/SP, mediante grave ameaça exercida pelo
uso ostensivo de uma pistola de airsorft, subtraiu em proveito próprio R$ 382,00 
(trezentos e oitenta e dois reais) de propriedade do mercado Magnânimo, 01 (um) 
aparelho celular Samsung, de cor dourada, modelo A7, e 01 (um) cartão do banco 
Caixa Econômica, de propriedade de Vanessa Lemos Ribeiro.
A denúncia foi recebida (fls. 87), o acusado foi citado (fls. 94) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 98/102).

      
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e o réu (fls. 
141/142).
Em alegações finais postulou o Ministério Público a condenação do réu nos exatos 
moldes da denúncia (fls. 173/179), enquanto a Defesa sustentou tese de absolvição 
e, subsidiariamente, aplicação de penas mínimas (fls. 183/194).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada procedente. 
Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim 
de ocorrência (fls. 11/15), pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 19 e 20), 
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 37/38) e pela prova oral produzida.
O réu foi confesso na fase preambular (fls. 10). Disse que "é egresso há poucos 
dias da cadeia de Registro, onde estava preso pelo crime de tráfico de 
entorpecentes. No último sábado, mediante uso de uma pistola da cor preta de air 
soft, roubou uma motocicleta de cor preta, nas proximidades do hospital São João, 
provavelmente a vítima era uma mulher. Na sequência, fazendo uso desta motocicleta 
roubada e usando a pistola preta, roubou um estabelecimento que vende ração. Na 
manhã de hoje roubou outra motocicleta de cor branca, próximo no mercado Bonsai, 
sendo a vítima um homem. Em seguida, fazendo uso desta motocicleta, dirigiu-se ao 
bairro Agroxá e roubou o mercado Magnânimo, tendo subtraído aproximadamente entre 
trezentos e quatrocentos reais. Após o roubo se dirigiu a este município a fim de 
se esconder, sendo abordado por policiais militares em um bairro da zona rural, os 
quais localizaram a pistola e o interrogado foi detido e conduzido até esta 
delegacia." (fls. 10).
Em juízo, apresentou versão pueril de que estava na zona rural, buscando trabalho, 
e pelo fato de estar em liberdade há poucos dias, os policiais o abordaram e 
queriam que ele confessasse o delito; que foi agredido pelos policiais e, por medo,
confessou.
A negativa do réu em juízo foi contrariada pelas declarações das vítimas e 
depoimentos das testemunhas.
A vítima Maike William Santana de Oliveira narrou que é primo de Sandro Santos de 
Oliveira, proprietário da motocicleta roubada. Na data dos fatos, chegou ao serviço
com Sandro, que lhe pediu para guardar sua moto, uma Yamaha /XTZ150 Crosser ED, de 
cor branca, no estacionamento. Estava ainda ao lado dela, quando o réu se 
aproximou, armado com uma pistola de cor preta, apontou a arma na altura de seu 
peito e anunciou o assalto e mandou que largasse a moto e saísse andando; na 
sequência, o réu se evadiu levando a motocicleta de seu primo, bem como um capacete
de cor preta. Comunicou o fato ao seu primo e foram registrar boletim de 
ocorrência, porém, não conseguiu pois estava sem seus documentos pessoais; ao se 
dirigirem ao bairro Agrochá, onde moram, para pegar seus documentos, depararam com 
uma viatura da policia militar, ocasião em que Sandro comunicou o roubo de sua 
moto, bem como mostrou para eles uma foto; Nesse mesmo instante, tomaram 
conhecimento de um outro roubo ocorrido no Supermercado Magnanimo e que o roubador 
teria se evadido em uma motocicleta semelhante à deles; a gerente do mercado, ao 
observar a foto da moto a reconheceu como sendo a mesma utilizado pelo roubador na 
fuga. Algum tempo depois, foram comunicados que a motocicleta havia sido localizada
em um bairro rural neste município. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, a pessoa do 
réu ANDERSON como sendo o assaltante. (fls. 7 e gravação em mídia).
No mesmo sentido seguiu o depoimento de Sandro Santos de Oliveira, tanto na fase 
preambular, quanto em juízo.
Igualmente a vítima Vanessa Lemos Ribeiro, gerente do supermercado, confirmou a 
ocorrência do roubo e igualmente reconheceu o réu como o autor do crime. Narrou que
o acusado chegou e exibiu uma arma de fogo que estava na cintura e a ameaçou 
dizendo que atiraria caso se recusasse a entregar os bens e valores. Subtraiu assim
o dinheiro do caixa e também o seu aparelho celular. Conseguiram recuperar apenas 
R$ 50,00. Destacou que reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu ANDERSON pela 
fisionomia e altura e, mesmo vestindo capacete, foi possível ver o seu rosto, pois 
ele ficou bem próximo de si. Pelas câmeras de segurança também é possível ver que o
réu chegou na motocicleta pertencente às outras vítimas (do roubo precedente).

As testemunhas policiais militares, por seu turno, narraram que foram acionados 
para atender uma ocorrência de roubo armado contra o supermercado Magnânimo no 
bairro Agrochá. Lá chegando conversaram com a gerente que narrou que um indivíduo, 
armado, abordou uma funcionária do caixa e exigiu a entrega do dinheiro. Ao se 
aproximar para ver o que estava acontecendo, também foi rendida e teve o celular 
igualmente subtraído. O roubador fugiu numa motocicleta de cor branca. Passaram a 
diligenciar seguindo o sentido indicado na fuga do agente e lograram avistar o 
acusado, em atitude suspeita, tentando se livrar de uma sacola no matagal. 
Abordado, o réu confessou o roubo do mercado, bem como confessou ter roubado, pouco
antes, também a motocicleta de cor branca. Na sacola localizaram um simulacro de 
arma de fogo e as roupas que vestia no momento do crime. ANDERSON ainda os conduziu
até o local onde escondera a motocicleta branca, a qual foi apreendida. O 
proprietário da motocicleta de cor branca compareceu e relatou o roubo ocorrido 
pouco antes na mesma data. Tanto a vítima do roubo da motocicleta, quanto a gerente
do mercado reconheceram pessoalmente o preso como o autor dos crimes citados. 
Conduzido à delegacia, apurou-se ainda que o indiciado cometera outros dois roubos 
no dia 19/03/2022, objeto dos RDOs 211/2022 e 212/2022, sendo um deles de uma outra
motocicleta apreendida com o mesmo.
Diante deste contexto uníssono, o conjunto probatório mostra-se apto a demonstrar 
que o acusado cometeu os delitos que lhes estão sendo imputados.
Não há nulidade nos reconhecimentos realizados dada a impossibilidade na ocasião de
perfilar pessoas semelhantes ao réu. Ademais, não há como ignorar que a pluralidade
de vítimas e a unanimidade dos reconhecimentos positivos do réu por todos tornam 
segura a conclusão acerca da autoria, especialmente à luz da própria confissão 
extrajudicial com mera retificação genérica e injustificada em juízo. Ademais 
ainda, os instrumentos do crime foram apreendidos em poder do acusado, que tentava 
ocultá-los no momento da abordagem policial.
Procedente, portanto, a acusação, não existindo justificativa para o ato, passo a 
dosar as penas.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 4 anos de
reclusão e pagamento de 10 dias-multa para cada um dos crimes de roubo.
Na segunda etapa da dosimetria, observo que incide a atenuante da confissão 
espontânea, todavia sem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal em vista 
do entendimento jurisprudencial já sumulado.
As penas deverão ser somadas em vista do concurso material de crimes.
Diante do exposto, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de condenar ANDERSON APARECIDO
DE FREITAS, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, “caput”, c.c. art. 69, 
ambos do Código Penal, às penas de 8 anos de reclusão e ao pagamento de 20 dias-
multa, calculado no patamar mínimo legal.
O réu praticou os crimes mediante grave ameaça a pessoa e, portanto, iniciará o 
cumprimento da pena em regime FECHADO, restando evidenciada sua periculosidade. 
Além disso, o montante total das reprimendas também justifica o regime fechado.
O delito de roubo revela considerável grau de culpabilidade do agente, gerando 
clima de violência e intranquilidade que tanto aflige a sociedade atual.
Destaque-se também que ANDERSON encontrava-se em liberdade condicional há menos de 
um mês! Ora, em menos de 30 dias, já cometera, segundo por ele próprio admitido, 
quatro crimes de roubo violento nesta comarca.
Fez uso de simulacro de arma de fogo, o que serve para gerar ainda maior 
insegurança social nesta pequena localidade. 
Claramente violou a liberdade condicional deferida nos autos nº 1500965-
39.2021.8.26.0495 da E. 1ª Vara local (certidão de fls. 40), onde já sentenciado 
por tráfico de drogas à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão.
À vista do acima exposto, para garantia da ordem pública como já foi mencionado e 
correta aplicação da lei penal, nego ao réu o direito de recorrer desta em 
liberdade, notadamente porque respondeu preso ao processo.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, 
inciso LVII, da Constituição Federal). 
Recomende-se no local em que se encontra custodiado.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Registro, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

