1500050-03.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003008/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22270305 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 40/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2003008 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500050-03.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500050-03.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003008/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22270305 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 40/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2003008 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS ARAUJO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Marcos Vinicius Araújo dos Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 13h15, na Rua Caçapava, 142, Vila Carmélia, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu trazia consigo e tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, (i) 842,84g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionado em 258 porções, (ii) 30,52g de cocaína, dividida em 120 tubos plásticos, e (iii) 41,67g de cocaína em forma de “crack”, fracionada em 299 unidades, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 28/31.
Certidão de antecedentes criminais do Réu à fl. 41.  
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 68/71.
A denúncia foi recebida à fl. 86, em 27 de janeiro de 2022.
Regularmente citado (fl. 101), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 115/116.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Gerson Luiz de Almeida e Keiler Barboza da Silva, bem como foi interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
Destaco que a nulidade suscitada pela Defesa se confunde com o mérito, sendo, portanto, com este analisado.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 07/08, e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 28/31 e fls. 68/71, respectivamente. 
A autoria do delito, por sua vez, é incontroversa, estando comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Gerson Luiz de Almeida, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina pela Rua Caçapava, via pública conhecida pela ocorrência de tráfico de entorpecentes, quando o acusado, ao avistar a viatura da guarda civil, empreendeu fuga. Ele estava na posse de uma sacola preta e fugiu na direção de um escadão, cujo final não tem saída. Ao chegar ao fim da via, tentou, então, se desfazer da sacola, despejando no telhado de uma residência. O declarante subiu até o final do escadão, viu a sacola e o buscou. Em seu interior, havia cocaína, maconha e crack. Depois, a equipe voltou ao local onde o acusado estava e encontrou uma segunda sacola, com mais entorpecentes. As drogas da segunda sacola tinham características semelhantes, entretanto, no local em que realizada a abordagem há pelo menos três pontos de entorpecentes, não sendo possível afirmar que essa também pertencia ao Réu.
No mesmo sentido, a testemunha Keiler Barboza da Silva, guarda civil, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe, em local conhecido pela prática de entorpecentes, quando avistaram o Réu. Ao perceber a presença da viatura, ele imediatamente tentou empreender fuga. Subiu uma escadaria e jogou a sacola que trazia consigo em cima de um telhado. O seu companheiro de equipe localizou o paradeiro da referida sacola e a recolheu, verificando que havia entorpecentes no seu interior. Pelo que se recorda, havia crack, maconha e cocaína em várias porções. Não sabe dizer ao certo a quantidade de entorpecentes. Depois, encontraram uma segunda sacola próximo de onde estava o acusado. Não havia mais ninguém no local, somente o Réu. 
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos guardas municipais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os guardas municipais abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista esse, ao avistar os agentes públicos, tentou imediatamente empreender fuga e se desfazer de sacola que trazia consigo –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os guardas municipais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, em interrogatório, o acusado apresentou versão dissociada do restante do conjunto probatório, bem como da realidade fática, senão vejamos.
Em juízo, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, estava na Rua Caçapava para comprar maconha, estando no local dois rapazes vendendo entorpecentes. Assim que os guardas municipais chegaram, contudo, os dois traficantes fugiram na direção de uma casa. Um dos agentes públicos foi até essa residência, chamou a proprietária e pegou os entorpecentes. Depois, foram até o acusado e disseram que a droga lhe pertencia. Eles chegaram a alcançar os traficantes, mas os liberaram de imediato. O declarante não conhecia os guardas municipais de outras abordagens. Chegou a ver as sacolas no momento em que estava para comprar drogas e depois, quando encontradas pelo guarda municipal. Ficou sentado no chão algemado e, nesse momento, um dos guardas municipais apareceu com uma segunda sacola em sua mão, que estava próximo ao local em que estava comprando os entorpecentes. Os dois traficantes aparentavam ter a sua idade, cerca de vinte e um anos. O declarante estava com cerca de setenta reais em mãos.
Em que pesem as alegações do Réu, não é crível que os agentes públicos lhe teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que teriam imediatamente liberado os verdadeiros traficantes da localidade, com o único intuito de realizar a prisão do acusado.
Outrossim, não há contradições relevantes nas declarações dos agentes públicos, as quais permitiriam inferir a tentativa de flagrante forjado. Conquanto a Defesa tenha afirmado que os guardas municipais teriam divergido com relação às suas declarações em delegacia (fls. 09/10) – uma vez que teriam afirmado que o Réu afirmou ser “olheiro” no dia dos fatos –, ambas as testemunhas foram uníssonas em apontar que o acusado empreendeu fuga ao avistar os agentes públicos, arremessando sacola que estava em suas mãos, não restando dúvida quanto à posse dos entorpecentes.
No que tange à licitude da prova, em que pese guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes.
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021).

Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação.
No que se refere à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto parte se encontrava pulverizada em pequenas porções (consoante auto de exibição de fl. 07, em mais de setenta unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Deste modo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela inexistência de alegação neste sentido pelo Réu.
Por fim, anoto que, apesar de atribuída ao Réu a posse de todas as drogas localizadas pelos agentes públicos, ao fim da instrução, restou comprovado tão somente que os entorpecentes encontrados na primeira sacola estavam, de fato, na posse do acusado. Com efeito, a testemunha Gerson Luiz de Almeida asseverou que, no local da abordagem, havia pelo menos três pontos de venda de entorpecentes, não sendo possível afirmar que a segunda sacola encontrada também pertencia ao Réu.
Logo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal em razão de o Réu possuir maus antecedentes (certidão de fls. 92/93 – processo nº 1526032-65.2020.8.26.0228), ostentando condenação transitada em julgado (fls. 387/389 daqueles autos) por fato anterior à data do crime sob análise.
Destaco que a quantidade de droga que pode ser efetivamente atribuída ao Réu (104,79g brutos – fls. 29/30) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Logo, ante a existência de uma circunstância judicial negativa (qual seja, maus antecedentes), exaspero a pena-base em 1/8, fixando-a em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.    
Na segunda fase, incide ao caso a atenuante da menoridade (art. 65, I, CP), pois, ao tempo do crime, o Réu era menor de 21 (vinte e um) anos (fl. 04). Logo, reduzo a pena em 1/6, sem, contudo, estabelecê-la aquém do mínimo legal. Assim, pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a inexistência de maus antecedentes, porquanto condenado por sentença transitada em julgado nos autos do processo nº 1526032-65.2020.8.26.0228, por fato praticado em data anterior à da prática do tráfico em questão. 
Portanto, à míngua de outras circunstâncias modificadoras da reprimenda penal, estabeleço a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, por se tratar de Réu com maus antecedentes por delito de roubo, ou seja, com circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. Do mesmo modo, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Marcos Vinicius Araújo dos Santos como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo processo preso, não fazendo sentido a sua soltura neste momento, após decreto condenatório, em regime fechado. No mais, trata-se de pena superior a 4 (quatro) anos e acusado com maus antecedentes.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 25 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA