1500078-52.2022.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2022
... em julgado, pela prática de crimes de tráfico de drogas (duas condenações – fls.283/285), uma condenação por furto qualificado (fls.285) e uma condenação por posse de droga para consumo pessoal (fls.283). 
O réu Lucas responde a outro processo, por roubo majorado (fls.277), além de possuir registro de atos infracionais durante a adolescência (tráfico e roubo, conforme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500078-52.2022.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500078-52.2022.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN DAVID NEVES CRUZ e outro



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

JEAN DAVID NEVES CRUZ e LUCAS PABLO NERY, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, "caput", todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 7h06min, no imóvel localizado na Rua Henrique Paupitz, 267, Bairro Palmeiras, nesta cidade, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de armas de fogo, contra as vítimas Erico Alves da Silva e Daniela Francine da Silva Moreira, subtraíram aproximadamente R$ 800,00, 1 corrente, 1 anel de ouro, 6 perfumes diversos e o veículo Toyota/Corolla, placas OPD-9485, de cor preta, bens avaliados em R$ 62.500,00.
A inicial acusatória narra que:
"Como se apurou, na data dos fatos, LUCAS e JEAN, portando dois revólveres e com a intenção de subtrair bens, renderam Daniela na frente da residência de seu namorado Erico e adentraram no imóvel.
LUCAS e JEAN levaram Daniela até o quarto onde estava Erico.
Em seguida, LUCAS e JEAN desferiram chutes e socos em Érico e amarraram e amordaçaram as vítimas.
Após subjugar as vítimas, LUCAS e JEAN passaram a subtrair bens de valor existentes no imóvel, apossando-se das joias das vítimas e cerca de R$ 800,00 que estavam na carteira de Érico.
Após, os denunciados fugiram do imóvel, com o veículo de Érico e demais objetos subtraídos. O veículo foi recuperado."
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por Portaria (fls. 09/11). 
A decisão de fls. 131/133 decretou a prisão temporária dos réus.
Recebida a denúncia, foi decretada a prisão preventiva dos réus, acolhendo-se requerimento do Ministério Público (fls.217/219). 
Os réus foram citados (fls. 259 e 261) e apresentaram resposta à acusação (fls. 266/267 e 319/321). 
Durante a instrução processual foram colhidas as declarações das vítimas e depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum (fls. 421/422), sobrevindo interrogatórios dos réus (fls. 419/420).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A Defesa do réu Jean David Neves Cruz, em alegações finais escritas e requereu, em suma, a absolvição por falta de provas. Arguiu nulidade do reconhecimento realizado na fase policial. Na hipótese de condenação, postulou fixação da pena no mínimo legal, com direito de apelar em liberdade (fls. 461/473).
A Defesa do réu Lucas Pablo Nery, em alegações finais escritas, postulou a absolvição, por falta insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo ser declarada, incidentalmente, a inconstitucionalidade material da expressão “2/3 (dois terços)” contida art. 157, § 2º- A, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018. Por fim, pleiteou o afastamento da combinação das causas de aumento pretendidas pelo órgão ministerial, aplicando-se somente uma causa de aumento de pena, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com fixação do regime inicial semiaberto (fls. 429/454).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de roubo majorado está provada pela  Portaria (fls. 09/11), Boletim de Ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls.  06), Laudo Pericial do local do crime (fls.192/195), Auto de Avaliação (fls.191), bem como pelas orais colhidas nos autos. 
A autoria também ficou provada. 
A testemunha Rafael Fabiano Certão, policial civil, ouvido em Juízo, relatou que participou das investigações. Afirmou que ambas as vítimas reconheceram os acusados como autores do crime de roubo. Disse que o réu LUCAS foi reconhecido por suas tatuagens no pescoço e tatuagem abaixo do olho. Informou que uma das vítimas disse que JEAN, vulgo "monstrão", era o mais agressivo dos assaltantes. Disse que nas fotografias dos réus, visualizadas pelas vítimas, era possível identifica-los através das características físicas narradas por DANIELA e ÉRICO. Informou que as vítimas disseram que um dos autores do roubo utilizava máscara de proteção, e que, em uma foto do autor encontrada em fontes abertas, também utilizando máscara, a vítima DANIELA o reconheceu sem sombra de dúvidas. Relatou que nada de ilícito foi encontrado na residência dos réus. Disse que chegaram aos nomes dos réus através de investigações de outros roubos semelhantes e também pelas descrições das vítimas.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Jair Santos Rocha, também ouvido em Juízo, que confirmou os fatos narrados por seu colega de trabalho. Em complementação, disse que ocorreu um roubo com o mesmo modus operandi quatro dias após o fato ora tratado. Disse que no outro roubo, um dos indivíduos foi preso em flagrante, e que LUCAS e JEAN foram identificados pelas vítimas como sendo dois dos outros autores. Disse que receberam denúncias de que "Luquinha" e "Monstrão" seriam autores de ambos os roubos, que eles residiam no mesmo bairro de VÍTOR, pessoa que foi presa em flagrante pelo roubo ocorrido no dia 14/12/2021. Relatou que ambas as vítimas fizeram o reconhecimento pessoal dos réus em solo policial. Disse que DANIELA conseguiu visualizar melhor os réus durante o assalto, e ela notou que um deles tinha uma tatuagem escrita embaixo do olho e no pescoço. Foram feitas buscas na casa dos réus e apreendidos os celulares. Disse que no celular da esposa de JEAN tinha um conversa em que ela dizia que achava que JEAN teria sido preso pelo roubo ocorrido no dia 14/12/2021, quando, na verdade, o indivíduo de nome VÍTOR é quem fora preso em flagrante. Informou que ambos os réus negaram a autoria do roubo ora apurado. 
Interrogados na fase policial, ambos os réus permaneceram em silêncio (fls.184/185). 
Em juízo, o réu Jean David Neves Cruz negou ter praticado o crime de roubo. Disse que não conhece o réu LUCAS, tampouco os policiais arrolados como testemunha. Afirma que no dia dos fatos estava fazendo um "bico". Relatou que chegou um dia em sua casa e visualizou os policiais fazendo buscas e conversando com sua esposa. Foi até eles e foi informado que estava sendo acusado de ter cometido um roubo, e que seria levado até a Delegacia para que as vítimas fizessem o reconhecimento. Informou que existe outra pessoa de vulgo "Monstrão" que reside no bairro Verde Parque, mas não soube indicar a rua.
Em juízo, o réu Lucas Pablo Nery também negou ter praticado o crime. Não conhece o corréu JEAN. Disse que reside com sua mãe e suas irmãs. Afirmou que praticou atos infracionais quando menor de idade - tráfico e roubo. Afirmou que não conhece os policiais que foram testemunhas neste processo. Os policiais fizeram buscas em sua casa e apreenderam os celulares de sua família. Disse que não se recorda onde estava na data dos fatos. Relatou que não possui arma de fogo.
A vítima Érico Alves da Silva, em Juízo,  disse que no dia dos fatos havia dormido na casa de sua namorada DANIELA e que chegou em sua residência pela manhã, próximo às 07h00, tendo ido descansar em seu quarto. Disse que DANIELA foi levar sua filha à escola. Informou que após dez minutos, DANIELA apareceu na porta de seu quarto, já estando rendida por um indivíduo que apontava a arma para a cabeça dela. Disse que o indivíduo perguntou se o declarante tinha armas. Diante de sua resposta negativa, o indivíduo ordenou que ele deitasse de bruços, tendo amarrado seus pés e mãos, bem como os pés e mãos de DANIELA. Disse que um dos indivíduos o jogou no chão e colocou um pano em sua cabeça. Relatou que os indivíduos passaram a revirar sua casa e questionar se havia dinheiro e ouro na casa. Os réus roubaram, aproximadamente, o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) em dinheiro, uma corrente de ouro, um anel de formatura de ouro, o seu veículo Toyota/Corolla, jogaram suas roupas no chão, cortaram o sofá, os colchões e arrancaram painéis da parede. Disse que havia dois indivíduos no quarto cuidando dele e de DANIELA e um terceiro indivíduo revirando a casa. Informou que não conseguiu visualizar com precisão os indivíduos. Relatou que, dos bens roubados, recuperou apenas o carro, que estava no mesmo estado de conservação. Disse que reconheceu pessoalmente, em solo policial, o réu JEAN como sendo um dos autores do roubo, mas na verdade não viu o seu rosto, apenas o reconheceu por sua estatura e tipo de corpo. Disse que os assaltantes portavam armas de fogo. Informou que um dos indivíduos era magro e tinha, aproximadamente, 1,70 m, e estava rendendo sua namorada DANIELA, e o outro era mais forte e tinha, aproximadamente, 1,80 m, estava rendendo o declarante.
A vítima Daniela Francine da Silva Moreira, ouvida em Juízo, relatou que, após deixar sua filha na escola, por volta das 07h00, chegando na residência de seu namorado, foi surpreendida na garagem da casa por dois indivíduos armados, que a renderam e a conduziram para dentro da casa. Disse que seu namorado ÉRICO foi amarrado, bem como a própria declarante foi amarrada. Disse que visualizou apenas dois indivíduos, mas aparentava ter um terceiro indivíduo na casa. Disse que foram roubadas roupas, perfumes, o valor de R$ 800,00 pertencentes a ÉRICO, a chave de sua moto e o carro de ÉRICO, um Toyota/Corolla. Disse que os réus estavam de máscaras antivirais. Conseguiu visualizar os assaltantes, que um deles era magro e tinha tatuagens no pescoço e escrita abaixo do olho. Disse que um dos indivíduos era magro, com estatura, aproximada, de 1,70 m e o outro era mais alto, com estatura, aproximada, de 1,80 m, e também aparentava ser mais velho. 
Importante ressaltar que a vítima Daniela reconheceu ambos os acusados, em Juízo, como sendo os autores do roubo, conforme reconhecimento pessoal efetuado na audiência de instrução. Saliente-se que os réus foram colocados ao lado de outros dois indivíduos e, mesmo assim, a vítima Daniela os reconheceu, com absoluta convicção.
Aliás, mesmo na fase policial, as vítimas já haviam reconhecido, pessoalmente, os acusados (fls.35/36 e 57/58). 
Portanto, não há que se falar em falta de provas ou nulidade de reconhecimento. 
Cabe observar, ainda, que o corréu Jean possui condenações anteriores, transitadas em julgado, pela prática de crimes de tráfico de drogas (duas condenações – fls.283/285), uma condenação por furto qualificado (fls.285) e uma condenação por posse de droga para consumo pessoal (fls.283). 
O réu Lucas responde a outro processo, por roubo majorado (fls.277), além de possuir registro de atos infracionais durante a adolescência (tráfico e roubo, conforme relatou).
Desse modo, estando provadas a materialidade e a autoria delitiva, impõe-se a procedência da ação penal. 
Não há inconstitucionalidade material na causa de aumento de 2/3 prevista no artigo 157, § 2º-A, do Código Penal. Isto porque, o legislador, com razão, quis punir de forma mais severa a conduta criminosa praticada com emprego de arma de fogo ou explosivo, circunstâncias que, certamente, causa maior risco para as vítimas.
As vítimas foram firmes ao dizer que os assaltantes utilizaram armas de fogo para a prática do roubo, razão pela qual incide a majorante, independentemente da apreensão e perícia da arma de fogo.  
Resta fixar as penas. 
A) Corréu Jean David Neves Cruz
Na primeira fase de fixação da pena, conforme artigo 59 do Código Penal, levando em consideração os maus antecedentes do réu (fls. 283/284 – processo nº 0000537-22.2008.8.26.0032 – condenação definitiva por crime de tráfico; fls. 285 - processo nº 0003432-24.2006.8.26.0032 – condenação definitiva por crime de furto qualificado), fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o réu Jean é reincidente (fls. 284/285 – processo nº 0012594-91.2016.8.26.0032 – condenação definitiva por tráfico de drogas). Por isso, aumento a pena em 1/5, perfazendo 5 anos, 9 meses e 3 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Na terceira fase, aumento a pena em 2/3, em razão do emprego de arma de fogo (art.157, § 2º A, I, CP), totalizando 9 anos, 7 meses e 5 dias de reclusão  e pagamento de 23 dias-multa.
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, foi aplicada apenas uma causa de aumento de pena prevista na parte especial.
Nesse sentido, transcrevo ementa:
"Apelação Criminal – Roubo qualificado tentado – Concurso de agentes e emprego de arma – Absolvição por atipicidade da conduta – Impossibilidade - Materialidade e autoria comprovadas – Palavras das vítimas firmes e coerentes, corroboradas pelas declarações dos policiais militares, que efetuaram a prisão em flagrante – Condenação mantida – Dosimetria penal – Readequação – Pena-base fixada em 1/2 acima do mínimo legal por conta das circunstâncias do crime (dolo intenso), aumentada em 1/6 pela incidência da agravante da reincidência. Na terceira fase, pela incidência das causas de aumento do concurso de agentes, e emprego de arma, aplica-se um único aumento de 2/3, nos termos do artigo 68, do Código Penal - Concurso formal mantido - patrimônio de duas vítimas atingido – Redução mínima pela tentativa – longo iter criminis - Regime fechado adequado – Recurso parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500140-96.2022.8.26.0548; Relator (a): J.E.S.Bittencourt Rodrigues; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022; Data de Registro: 29/08/2022).
B) Corréu Lucas Pablo Nery
Na primeira fase, pela primariedade do réu Lucas, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, não ocorrem atenuantes nem agravantes em relação ao corréu Lucas, mantida a pena-base. 
Na terceira fase, aumento a pena em 2/3, em razão do emprego de arma de fogo (art.157, § 2º A, I, CP), totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento das penas, para ambos os réus. Isto porque, trata-se de crime gravíssimo, roubo praticado com emprego de arma de fogo, salientando-se, ainda, que o corréu Jean é reincidente e portador de maus antecedentes. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar os réus:
A) JEAN DAVID NEVES CRUZ, à pena de nove anos, sete meses e cinco dias de reclusão, no regime inicial fechado,  e pagamento de 23 dias-multa (no valor unitário mínimo), como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, "caput", todos do Código Penal.

B) LUCAS PABLO NERY, à pena de seis anos e oito meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa (no valor unitário mínimo), como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, "caput", todos do Código Penal.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois estão presos preventivamente e a custódia cautelar é necessária para garantia da ordem pública, valendo destacar que o corréu Jean é reincidente em crime doloso e o réu Lucas responde a outro processo, por roubo majorado também. Expeça-se ofício de recomendação. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observando-se a gratuidade.

P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 11 de setembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA