1500954-35.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2021
... receberam via COPOM a ocorrência de roubo; viram o réu na rua, que demonstrou nervosismo e foi abordado; com ele foi localizado dinheiro, e alguns metros adiante, um facão; uma senhora saiu da residência e disse que o réu a havia roubado, e que inclusive tinha praticado um roubo anterior contra ela; o réu confessou só o último roubo. O depoimento do policial Ivan ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500954-35.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MACHADO COELHO
Vítima:
AUDA APARECIDA MARÇAL
Data da Audiência:
12/07/2021
Réu Preso
Prioridade Idoso

           Aos 12/07/2021, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de Justiça, Dr. Márcio Rogerio Fracassi, o acusado Rafael Machado Coelho e a Defensora Pública Dra. Rafaela Gasperazzo Barbosa.  Iniciados os trabalhos,  foi ouvida a vítima Auda Aparecida Marçal, acompanhada de sua advogada Dra. Debora Polimeno Nanci, bem como os policiais Renato Murilha e Ivan Cristian Pereira Diniz, em separado. Após, o acusado foi interrogado. Dispensada a assinatura física dos depoimentos e interrogatório por se tratar de processo digital. As partes foram devidamente identificadas mediante apresentação de documento de identidade/identidade funcional antes do início das gravações.  Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em Alegações Finais dada a palavra ao  Promotor de Justiça, manifestou-se por meio audiovisual. Dada a palavra a Defensora, assim se manifestou: "MM.Juiz, o réu RAFAEL MACHADO COELHO está sendo processado como incurso no crime descrito na denúncia. Contudo, a pretensão acusatória não merece prosperar, outra solução não havendo que a ABSOLVIÇÃO do réu, pelos motivos a seguir aduzidos: A vítima Auda disse que o réu já estava sondando a casa dela; no dia 18/04/21, disse que o réu estava em cima da casa dela e a chamou, tirou a telha de vidro e pediu dinheiro; nesse dia o réu estava sem faca, pegou 1.400,00 e fugiu; no dia 27/04/21, ele arrombou a porta e pediu dinheiro, ameaçando a vítima com uma faca; pegou 650 reais e foi embora, mas foi detido pelos vizinhos. Todavia, entende a defesa que a palavra do ofendido jamais deve ser tomada como prova concludente da autoria criminosa. As vítimas constituem elemento ambíguo no processo penal. Assim, se por um lado, por terem sofrido diretamente a ação, estão mais capacitadas a reproduzir os fatos, devido a este mesmo aspecto não dispõem de condições de oferecer relatos isentos de parcialidade e de fatores emocionais. Sua vontade encontra-se maculada, devido à dor e indignação, à perturbação que o delito provoca em seu espírito, não sendo possível exigir-se o oferecimento de declarações imparciais, dotadas da força probante necessária a respaldar um desfecho condenatório. O policial militar Renato, por sua vez, afirmou em juízo que estavam em patrulhamento quando receberam via COPOM a ocorrência de roubo; viram o réu na rua, que demonstrou nervosismo e foi abordado; com ele foi localizado dinheiro, e alguns metros adiante, um facão; uma senhora saiu da residência e disse que o réu a havia roubado, e que inclusive tinha praticado um roubo anterior contra ela; o réu confessou só o último roubo. O depoimento do policial Ivan foi no mesmo sentido. Todavia, bem se sabe que os policiais não são impedidos de prestar depoimento, nem se intenta simplesmente duvidar de suas palavras, no entanto, há de se atentar ao fato de que os policiais não têm condições de fornecer relatos capazes de sustentar um édito de rigor, já que tendem a produzi-los no sentido de validar a própria atividade. Assim, suas descrições dos fatos em juízo devem ser tomadas com cautela e, isoladamente, não podem ensejar a condenação do acusado. O réu, por sua vez, confessou a autoria dos delitos. A confissão do réu não tem valor absoluto, pois no processo penal, diferente de antigamente, não pode ser considerada como a “rainha das provas” (probatio probatissima), devendo estar corroborada por outros elementos de prova seguros. Ante todo o exposto, requer-se a Vossa Excelência, seja a presente ação penal julgada IMPROCEDENTE e declarada a absolvição do réu, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Caso não seja este o entendimento adotado, o que se admite por mera hipótese, requer subsidiariamente: 1) a fixação da pena em seu patamar mínimo, com o reconhecimento da confissão espontânea; 2) o afastamento da agravante relativa à calamidade pública, pois embora não se discuta que os crimes ocorreram durante período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID, tal circunstância em nada contribuiu para a sua realização, devendo a agravante ser afastada. Há inclusive, julgados neste sentido do STJ e do TJ/SP em caso análogo ao presente (11ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº. 1501148-69.2020.8.26.0616, j. 05/04/21, p. 08/04/21); 3) o reconhecimento de crime continuado; 4) a fixação do regime inicial de cumprimento de pena respeitando-se fielmente o disposto no artigo 33, §2º, do Código Penal, sendo que se a pena for fixada em patamar não superior a 04 anos, requer-se a fixação do regime aberto, e no caso de ser fixada em patamar superior a 04 anos, mas aquém a 08 anos, a fixação do regime semiaberto. Além disso, como bem se sabe, a alegação de gravidade em abstrato do crime não pode ser tida como fundamento hábil a ensejar a fixação de regime mais gravoso do que aquele previsto em lei; 5) a possibilidade de apelar em liberdade, ante a inexistência de motivos que justifiquem a custódia cautelar".  A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. RAFAEL MACHADO COELHO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso VII, c.c. art. 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, nos dias 18 e 27 de abril de 2021, nos endereços apontados na inicial, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, diversos valores pertencentes à vítima Auda Aparecida Marçal. Recebida a denúncia (fls. 87/88), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 101. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, a vítima e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, pelo laudo pericial de fls. 115/118 e 123/124, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. O acusado admitiu integralmente a prática dos delitos imputados. De fato, a confissão apresentada pelo acusado está em pleno compasso com as demais provas dos autos. A vítima Auda relatou em detalhes os fatos ocorridos, descrevendo toda a ação delituosa do acusado. Contou que o acusado a abordou com faca e subtraiu-lhe dinheiro em dois dias distintos, um roubo ocorreu no dia 18 de abril e outro no dia 27 de abril. Ainda, relatou em detalhes a agressividade empregada pelo acusado na execução do delito. Destaco que o depoimento prestado pelas vítimas assume grande importância, uma vez que, em crimes dessa natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela especial relevância probatória. Sobre a questão, já se decidiu: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633).”  “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412).” Além disso, os depoimentos prestados pelos policiais não deixam dúvidas quanto à prática do delito. O policial militar Renato Murilha relatou que foi acionado via COPOM para atender a uma ocorrência envolvendo roubo a uma residência, tendo então se deslocado até o lugar indicado. Contou que ao chegar ao local avistou o acusado alterado, aparentemente sob efeito de drogas, e perto dele um facão, razão pela qual decidiu abordá-lo. Disse que, em revista pessoal, localizou em poder do acusado determinada quantia em dinheiro, tendo ele admitido a prática do roubo. Ainda, contou que a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Ivan Cristian Pereira Diniz. Deveras, nada desautoriza os depoimentos prestados pelos policiais, no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).” Dessa forma, a prova produzida em Juízo é uníssona em comprovar a prática do delito de roubo narrado na denúncia, sendo, portanto, medida de rigor a condenação do acusado. Passo, então, à fixação da pena. Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, levando-se em conta as circunstâncias do crime, nas quais se verifica que o acusado agiu com excessiva agressividade e invadiu a residência da vítima, conforme por ela detalhadamente narrado, fixo a pena-base aumentada em um sexto, isto é, pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase de fixação da pena, reconheço as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, do Código Penal, de forma que aumento a pena em um quinto, fixando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. No caso vertente, ficou sobejamente comprovado que a vítima possuía mais de sessenta anos de idade na ocasião dos fatos, além de ter sido o delito praticado na vigência de decreto de calamidade pública por conta da pandemia viral de COVID-19. Ainda na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo a pena em um sexto, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase de fixação da pena, considerando a comprovação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, aumento-lhe a pena em um terço, fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. No mais, levando-se em conta que os delitos foram praticados em dias distintos, em circunstâncias que não caracterizam crime continuado, as penas deverão ser somadas, posto configurado o concurso material de delitos, totalizando a pena de 12 (doze) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece critérios para que seja proferida a resposta jurisdicional mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios inclui-se as circunstâncias e consequências do crime. Desse modo, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade, ante todas as razões já expostas. De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando à garantia de aplicação da lei penal, haja vista a periculosidade do acusado, que ficou claramente evidenciada nos autos.  Não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 66/67. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar RAFAEL MACHADO COELHO como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso VII, c.c. art. 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 12 (doze) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa. Indefiro o recurso em liberdade, pelas razões já expostas. Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. Oportunamente, expeça-se guia definitiva de recolhimento. Custas na forma da lei. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados". O acusado e sua defensora manifestam expressamente que desejam recorrer. Em seguida foi dito pelo MM. Juiz: "Recebo o recurso interposto pelo acusado, em seus regulares efeitos. Processem-no. Abra-se vista dos autos à Defensoria Pública para apresentação de razões de apelação. Após, encaminhem-se os autos ao Ministério Público para oferecimento de contrarrazões. Atualize histórico partes e cadastro de processo no SAJ e providencie-se a guia provisória, inclusive com cópias ao estabelecimento prisional no qual encontra-se recolhido, nos termos do item 40, do Cap. V, das Normas de Serviço. Posteriormente, cumpridas as determinações, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – seção criminal, com indicação de inclusão de mídia(s), ou sua eventual inexistência". Presentes todos em audiência, dispensada assinatura física por se tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, § 1º, e  1194, da NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  escrevente, digitei.