1500558-26.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas e permaneceu internado na Fundação Casa. Contudo, negou que ele praticasse o tráfico na época do ato infracional. Afirmou que aquela imputação foi injusta.
Conforme se expôs no parágrafo anterior, João Pedro disse ser amigo de infância do réu e afirmou ter conhecimento de que ele, quando adolescente, foi processado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500558-26.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500558-26.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Henrique Mariano de Oliveira




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

LEONARDO HENRIQUE MARIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 111/113), no dia 07 de julho de 2022, por volta das 22h40, na Rua Elydia Galbini Pinheiro, nº 74, Residencial Bela Vista I, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega ao consumo de terceiros, trazia consigo 02 (duas) porções de maconha, com massa líquida de 5,55g (cinco gramas e cinquenta e cinco centigramas), e tinha em depósito 08 (oito) porções de maconha, com massa líquida de 156,67g (cento e cinquenta e seis gramas e sessenta e sete centigramas), tratando-se de droga que contém Tetrahidrocanabinol (THC), substância relacionada na lista F1 da Portaria nº 344/98 da ANVISA.
Segundo narra o Promotor de Justiça, o réu trazia consigo 02 (duas) porções de maconha, com massa líquida de aproximadamente 5,55g (cinco gramas e cinquenta e cinco centigramas), e tinha em depósito outras 08 (oito) porções da mesma droga, com massa líquida de aproximadamente 156,67g (cento e cinquenta e seis gramas e sessenta e sete centigramas).
Após receberem notícia de que o acusado, conhecido como Leozinho, comercializava substâncias entorpecentes na Praça do Bela Vista, ao lado da UBS do bairro, policiais militares direcionaram o patrulhamento para aquele local.
Quando chegaram, viram Leonardo mexendo na vegetação, ao lado de uma quadra poliesportiva. Por isso, abordaram-no e submeteram-no a busca pessoal. Num dos bolsos dele, encontraram duas porções de maconha, um telefone celular e R$ 84,00 (oitenta e quatro reais).
Na vegetação onde viram o acusado, encontraram oito porções de maconha, uma balança de precisão e uma faca com resquícios da droga.
Afirma o Promotor de Justiça que as circunstâncias do fato denotam a destinação das drogas ao fornecimento a terceiros.
A denúncia (fls. 111/113) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/103) e foi recebida em 05 de agosto de 2022 (fls. 114/115).
Citado (fls. 130), o réu, assistido por Defensores nomeados (fls. 143/144), apresentou resposta à acusação, cumulada com pedido de liberdade provisória (fls. 150/154).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado, indeferindo-se o pedido de liberdade provisória (fls. 160/161).
Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os relatos orais foram captados em gravação audiovisual (fls. 193/194).
Nos debates, também captados em gravação audiovisual, o Ministério Público postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 193/194).
A Defensora, por meio de memoriais escritos (fls. 196/206), requereu a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06; pela diminuição da pena, na forma prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e pela concessão de sursis.
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/06) e de exibição e apreensão (fls. 13/14), dos laudos de exames químicos toxicológicos (fls. 94/99), dos laudos periciais de fls. 131/136 e 188/190, e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
Os laudos de exames químicos toxicológicos (fls. 94/96 e 97/99) demonstram a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm Tetrahidrocanabinol em sua composição.
A quantidade e a forma de acondicionamento da maconha, além da concomitante apreensão de balança de precisão, evidenciam que as drogas se destinavam à comercialização.
Parte das porções de maconha estavam fracionadas em porções pequenas, individualmente embaladas, na apresentação comumente levada à venda a usuários, conforme demonstram as fotografias de fls. 15 e 17.
Além disso, a quantidade total apreendida, 162,22g (cento e sessenta e dois gramas e vinte e dois centigramas), seria suficiente para confeccionar mais de uma centena de papelotes individuais. 
Nesse sentido, são esclarecedores os casos objetos dos julgados a seguir, nos quais cada porção individual da droga pesava em média 0,912g (novecentos e doze miligramas) e 0,91g (noventa e um centigramas) respectivamente:
(...) trazia consigo 58 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso de 45,8 gramas, 48 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 43,8 gramas e 18 invólucros plásticos contendo crack, com peso de 4,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 16ª Câmara Criminal; Apelação nº 990081469807; Relator: Desembargador Pedro Menin; j. 13/04/2010).
(...) trazer consigo, para consumo de terceiros, 91g (noventa e um gramas) de “maconha”, dispostos em cem papelotes plásticos, 42g (quarenta e dois gramas) de “cocaína”, acondicionados em quarenta e dois supositórios plásticos, e 7,8g (sete gramas e oito decigramas) de “crack”, acondicionados em trinta invólucros de papel alumínio, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 36ª Câmara Criminal; Apelação nº 990093256975; Relator: Desembargador Toloza Neto; j. 25/05/2010).
Não bastassem a quantidade e a forma de acondicionamento da droga, junto às porções maiores foi encontrada uma faca e uma balança de precisão.
O laudo de fls. 188/190 evidencia que a balança era portátil, de bolso, e tinha acurácia mínima de 0,1g. Segundo o mesmo laudo (fls. 188/190), detectaram-se vestígios de Tetrahidrocanabinol na faca.
A guarda de balança e faca junto às porções maiores de maconha evidencia que o sujeito ativo pretendia fracioná-las.
Não é crível que alguém guardasse a substância entorpecente e os petrechos em local exposto, descrito pelos milicianos como uma moita, se tivesse a intenção apenas de consumi-la.
Portanto, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, somada à guarda concomitante de petrechos para fracionamento, demonstram que o sujeito ativo visava ao fornecimento oneroso a terceiros.
Resta verificar a autoria da conduta.
O acusado e a testemunha João Pedro Oliveira Matos negaram a veracidade da narrativa contida na inicial acusatória. Negaram a existência de drogas junto ao corpo de Leonardo e na vegetação próxima ao local da abordagem.
Entretanto, as declarações de João Pedro são implausíveis e o relato do acusado restou infirmado pelas informações trazidas pelas testemunhas policiais militares
Vejamos.
Interrogado (fls. 193/194), o réu negou a prática do crime. Disse que é usuário de maconha e trabalhava em bicos, como servente de pedreiro. Dois dias antes do fato narrado na inicial acusatória, fora abordado pelos policiais militares que viriam a prendê-lo. Naquela ocasião, eles o agrediram, quebraram seu telefone celular e disseram que forjariam a posse de drogas pelo interrogando. Na data do fato, estava em companhia de dois amigos, quando foram abordados por policiais militares. Negou que tivesse drogas junto ao seu corpo ou na vegetação próxima ao local da abordagem. Afirmou que o celular encontrado sob a sua posse pertencia ao seu irmão mais novo. Asseverou que ganhara o dinheiro apreendido de seu genitor. Disse considerar que sofre perseguição policial.
A testemunha João Pedro Oliveira Matos (fls. 193/194) informou que conhece o acusado desde a infância e jamais ouviu comentários de que ele praticasse o tráfico de drogas. Na data do fato, o depoente estava no local do fato, em companhia de outro amigo. Em determinado momento, o acusado chegou. Disse que Leonardo estava sem celular. De repente, foram abordados por policiais militares. Afirmou que nada foi encontrado sob a posse de Leonardo. Informou que o denunciado trabalhava eventualmente, fazia bicos, como servente de pedreiro. Negou que os policiais tenham encontrado drogas no local ou sob a posse de Leonardo. Disse que nunca respondeu pela prática de ato infracional. Admitiu, depois, que, contra si, foi instaurado procedimento pela prática de ato infracional análogo ao crime de injúria. Declarou que o acusado respondeu pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas e permaneceu internado na Fundação Casa. Contudo, negou que ele praticasse o tráfico na época do ato infracional. Afirmou que aquela imputação foi injusta.
Conforme se expôs no parágrafo anterior, João Pedro disse ser amigo de infância do réu e afirmou ter conhecimento de que ele, quando adolescente, foi processado e internado pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas.
Apesar disso, João Pedro, no primeiro momento em que foi indagado sobre o histórico do réu, disse que jamais ouvira comentários de que ele traficasse substâncias entorpecentes.
Embora conheça o acusado desde a infância, João Pedro maliciosamente omitiu a informação de que Leonardo fora apreendido pela prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas.
Indagado sobre se alguma vez foi processado pela prática de ato infracional, João Pedro, a princípio, negou.
Quando confrontado com indagação específica, sobre se respondera por injúria praticada contra a diretora de uma escola, João Pedro disse ter sido processado pela prática de ato infracional.
Segundo João Pedro, o acusado estava sem telefone celular no momento do fato. Entretanto, Leonardo disse que tinha um celular sob sua posse.
Evidentemente, João Pedro mentiu sobre seu histórico pessoal e sobre a vida pregressa do réu, para tentar conferir alguma plausibilidade à inverossímil adução de que os policiais falsamente imputaram a posse de drogas a Leonardo.
Como João Pedro apresentou declarações falsas, sua negativa de ocorrência do fato não ostenta credibilidade.
Assim como a versão apresentada por João Pedro, é incredível a narrativa verbalizada pelo réu.
O denunciado, no interrogatório, negou a posse de drogas. Disse que os policiais nada encontraram no local do fato. Afirmou ser vítima de perseguição e declarou que a simulação do estado de flagrante delito fora prometida pelos milicianos.
Entretanto, não é crível que os policiais, desejando caluniosamente imputar a posse de drogas pelo réu, afirmassem que as porções maiores estavam em meio à vegetação. Mais simples seria asseverar que toda a droga estava junto ao corpo do denunciado, de maneira a dificultar escusas de autoria.
Tampouco é factível que, após anunciarem seu intento criminoso, de forjar o tráfico de drogas, executassem a simulação do flagrante na presença de duas testemunhas.
Portanto, a versão apresentada pelo réu carece de plausibilidade.
As testemunhas policiais militares, por outro lado, apresentaram relatos coerentes, harmônicos entre si e compatíveis com outros elementos de prova.
A testemunha Amauri Aparecido Rodrigues (fls. 193/194), policial militar, disse ter recebido a notícia de que o acusado, conhecido como Leozinho, praticava o tráfico numa praça, situada ao lado da UBS do Jardim Bela Vista. Em razão disso, dirigiram-se para lá. Quando estavam a aproximadamente quarenta metros de distância do local, viram o réu, mexendo na vegetação. Ele foi abordado e, sob a posse dele, encontraram duas porções de maconha, um celular e R$ 84,00. Em seguida, vistoriaram o arbusto onde ele mexera e encontraram um pedaço de tijolo de maconha, sete porções pequenas da mesma droga, uma faca e uma balança de precisão. Indagado sobre os objetos encontrados, Leonardo negou que lhe pertencessem. Em seguida, ele foi conduzido à Delegacia de Polícia. Informou que conhecia o denunciado previamente à prisão, pois participara da apreensão dele, por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, quando Leonardo tinha menos de 18 anos. Afirmou que o réu, na ocasião da apreensão por ato infracional, agiu no mesmo local e com o mesmo método de execução empregado no dia da prisão em flagrante delito.
A testemunha Douglas Antônio Moraes Barga (fls. 193/194), também policial militar, informou que compareceram ao local do fato para apurar a veracidade de notícia de que Leozinho estava praticando o tráfico de drogas. Tão logo chegaram, viram o réu mexendo numa moita. Por isso, aproximaram-se e abordaram-no. Sob a posse dele, encontraram duas porções de maconha, um celular e R$ 84,00. Em seguida, realizaram buscas na moita onde ele estivera abaixado e lá encontraram um pedaço de tijolo de maconha, sete porções menores da mesma droga, uma faca e uma balança digital de precisão. Indagado, ele negou a posse daqueles objetos. Disse que participou da apreensão do denunciado pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas, praticado com o mesmo método de execução.
Lembre-se que a condição profissional das testemunhas, policiais militares, não diminui o valor de seus depoimentos se não houver indícios de que tenham mentido. Neste sentido:
(...) O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça (...). (STJ; Quinta Turma; AgRg no AREsp 739749/RS; Relator: Ministro Jorge Mussi; j. 19.05.2016).
Aliás, carece de lógica investir alguém no exercício de função pública e, depois, negar credibilidade, antecipadamente, ao relato que venha a prestar de sua atividade oficial. O depoimento policial só se torna suspeito de parcialidade, se resultar demonstrado algum interesse particular seu na investigação ou desvio de conduta, na espécie inocorrente. (TJSP; Apelação nº 1367.071/2; 14ª Câmara Criminal, Relator: Desembargador René Ricupero; proferida em 30/09/2003).
No caso, não há indício algum de que as testemunhas policiais militares tenham mentido, tampouco de que tivessem motivos para tanto.
Considerando a coesão entre os relatos dos milicianos e a ausência de indícios de inverdade, é certo que se limitaram a reportar os fatos, sem falsear.
Portanto, as declarações dos policiais militares demonstram que duas das porções de maconha estavam junto ao corpo do réu, num dos bolsos dele, e as demais, numa moita onde ele mexera, instantes antes da abordagem.
Não há dúvidas de que as porções encontradas em meio à vegetação estavam sob a posse e guarda do acusado, pois os milicianos viram-no manipulando o arbusto.
Conforme se expôs anteriormente, a quantidade e forma de acondicionamento da droga e a posse concomitante de petrechos para o fracionamento demonstram a destinação à comercialização.
Ao levar consigo e guardar substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento a terceiros, o denunciado realizou conduta prevista no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Por estar evidenciado o tráfico, fica logicamente afastada a possibilidade de desclassificar a conduta (art. 28, Lei nº 11.343/06).
Por outro lado, está configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
A prática pretérita de atos infracionais, por si só, não constitui fundamento idôneo para afastar a incidência da minorante. Leia-se:
AGRAVO INTERNO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO PRIVILEGIADO AFASTADO COM FUNDAMENTO EM REGISTRO PRETÉRITO DE ATOS INFRACIONAIS E APREENSÃO DE PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O registro pretérito de atos infracionais e a apreensão de pequena quantidade de drogas não constituem fundamentos idôneos para afastar a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Agravo interno desprovido. (STF, HC 214.295 AgR, Segunta Turma, Relator: Ministro Nunes Marques, j. 10/10/2022, publ. 26/10/2022).
Segundo a jurisprudência recente do Superior Tribunal de Justiça, para fins de aferição da aplicabilidade da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a prática de atos infracionais somente denota dedicação à atividade criminosa se houver prova de sua gravidade e recenticidade. Neste sentido:
(...) Os atos infracionais só podem ser utilizados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa para fins de afastamento do tráfico privilegiado, quando evidenciada a gravidade da conduta pretérita, que deve guardar razoável proximidade temporal com o delito em apuração (precedentes) (...). (AgRg no HC n. 762.383/SP, :Relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, j. 27/09/2022, DJe 30/09/2022).
(...) prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração (...). (EREsp n. 1.916.596/SP, Relator: Ministro Joel Ilan Paciornik, Relatora para acórdão: Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, j. 08/09/2021, DJe 04/10/2021).
No caso, a certidão de fls. 53 indica que o mais recente processo de apuração de ato infracional movido em desfavor do acusado teve início em 2018.
Não há proximidade temporal entre aqueles atos infracionais (fls. 53) e o fato narrado na denúncia. Logo, aqueles registros são inservíveis como demonstração da dedicação do réu à atividade ilícita.
Como o réu é primário, não há notícia de que integre organização criminosa, nem prova de que se dedica à atividade ilícita, aplica-se a diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu é tecnicamente primário.
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
A culpabilidade do réu (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta) é elevada para esta modalidade de delito, haja vista a quantidade de maconha apreendida.
Entretanto, tal elemento será usado na modulação do quantum de diminuição de pena, na terceira fase da dosagem (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06). Para evitar bis in idem, deixo de exasperar a reprimenda sob este fundamento.
As circunstâncias e consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosagem, verifico que o réu tinha menos de 21 (vinte e um) anos ao tempo do fato (fls. 138) (art. 65, I, CP).
Considerando a impossibilidade de atenuação das sanções para nível inferior ao mínimo nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ), permanecem as penas nos patamares iniciais.
Na terceira fase do cálculo, está presente uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06).
A quantidade de drogas apreendidas pode ser ponderada na terceira etapa da dosagem, para modular a fração de diminuição da pena. Neste sentido:
(...) A tese firmada no REsp n. 1.887.511/SP foi flexibilizada para admitir a modulação da fração de redução do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na terceira fase da dosimetria, com base na quantidade e natureza das drogas apreendidas, desde que não tenham sido consideradas na fixação da pena-base (precedentes) (...). (AgRg no HC n. 732.870/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 27/9/2022, DJe de 30/9/2022).
Conforme se expôs anteriormente, a droga seria suficiente para confeccionar mais de uma centena de porções unitárias de maconha. A quantidade evidencia que o réu projetava a continuidade do tráfico para o futuro.
Considerando a quantidade de maconha e a projeção da continuidade do crime para o futuro, aplica-se a diminuição de 1/2 (metade).
Com a minoração, passam-se as penas para 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto (art. 33, CP).
Preenchidos os requisitos do artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar LEONARDO HENRIQUE MARIANO DE OLIVEIRA, natural de Presidente Prudente/SP, nascido aos 07/12/2002, filho de Silvana Mariano de Oliveira e de Coraci de Oliveira, inscrito no CPF sob o nº 480.086.848-36 e no RG sob o nº 58.322.252-3 SSP/SP (fls. 48), pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Fixado o regime aberto para o início do cumprimento de pena, faculto ao condenado recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a imediata destruição das drogas que permanecem sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se.
As circunstâncias da apreensão evidenciam que o dinheiro apreendido (fls. 13/14, 86 e 93) resulta do tráfico de drogas. Por conseguinte, declaro o perdimento do dinheiro em favor da União (art. 63 da Lei nº 11.343/06).
A balança e a faca apreendidas (fls. 13/14) foram usadas na prática do crime. Como são inservíveis à União, autorizo sua destruição, após o trânsito em julgado.
Por não vislumbrar correlação com a prática delitiva, autorizo a restituição do celular apreendido (fls. 13/14), após o trânsito em julgado.
Remeta-se cópia desta decisão ao Ministério Público, que atua junto à Vara da Infância e Juventude, para que apure eventual prática de ato infracional (art. 342, CP) pela testemunha João Pedro Oliveira Matos. 
Para controle, consigno que o réu está assistido por Defensores nomeados por meio do convênio DPE/Unoeste (fls. 143/144).
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e certidão de sentença (Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral, e oficie-se para reversão dos bens à União. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA