1500534-78.2022.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... da grave ameaça necessária para o crime de roubo. 
In verbis:"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO  DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PROVA ROBUSTA DE QUE O RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE 
DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA DENÚNCIA. OS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A 
PRISÃO DO RÉU CONFIRMARAM, EM JUÍZO, QUE ELE CONFESSOU A AUTORIA CRIMINOSA A 
ELE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500534-78.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500534-78.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208176/2022 - 
DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 26483572 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2208176 - DEL.SEC.AVARE 
PLANTÃO, 2208176 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATHAN FERREIRA DE ALMEIDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO

VISTOS. 

JHONATHAN FERREIRA DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, está sendo processado como
incursos nas sanções do artigo 157, "caput", do Código Penal porque, segundo a 
denúncia, no dia 01 de agosto de 2022, porvolta das 21h50min, no Posto de Gasolina,
denominado "Auto Posto Rossetto" situado na Rua Saldanha Marinho, nº 403, Santa 
Inês, nesta cidade e comarca de Cerqueira César/SP, subtraiu, para si, mediante 
grave ameaça à pessoa de Raynara de Oliveira Vieira, cerca de R$520,00 (quinhentos 
e vinte reais), em espécie, pertencentes à vítima Edilene Juscélia dos Santos 
Rossetto.
Auto de prisão em flagrante e demais peças policiais a fls. 01/41.Por ocasião da 

apreciação do flagrante, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 47/50). 
Mandado de prisão cumprido a fls. 62/63. A denúncia foi recebida em 12 de agosto de
2022 (fls.103/106).Deferida a liminar concedendo habeas corpus ao réu 
(fls.122/131). Alvará de Soltura cumprido às fls. 138/140. O V. Acórdão convalidou 
a liminar e concedeu a ordem para revogar a prisão preventiva (fls. 158/1.61). O 
réu, devidamente citado (fls. 171),  apresentou Defesa Prévia (fls. 162/165). Não 
sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado e 
houve a designação de audiência de instrução debates e julgamento fls.172/173). Em 
audiência, foi inquirida a vítima, uma testemunha de acusação e o réu interrogado  
(fls.216/219 e gravações audiovisuais). 
Em alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda prova produzida e 
pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 216/218). A douta
Defesa, por sua vez, postulou pelo reconhecimento da atenuante da confissão, pugnou
pela aplicação da pena mínima, pela fixação do regime aberto e não fixação de multa
(fls. 223/225).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, " na data dos fatos, o denunciado JONATHAN se dirigiu
ao estabelecimento comercial “Auto Posto Rossetto” e subtraiu, mediante o emprego 
de grave ameaça à pessoa por meio de um simulacro de arma de fogo, a quantia de 
R$520,00 (quinhentos e vinte reais), em espécie, que a frentista Raynara trazia 
consigo no interior de sua blusa.Na ocasião, a vítima Raynara estava abastecendo um
caminhão, quando o acusado JONATHAN apareceu e lhe disse: “Passa o dinheiro”.Sendo 
que a vítima respondeu que estava sem dinheiro.Ato contínuo, o denunciado JONATHAN 
tirou um simulacro de arma de fogo da cintura e apontou para a cabeça de Raynara e 
disse que era para ela “passar o dinheiro logo”.Na sequência, o acusado JONATHAN 
colocou a mão dentro da blusa da vítima, que estava aberta, puxou o dinheiro, e 
fugiu. O acusado foi detido por populares e, em seguida, por policiais militares.O 
denunciado trazia consigo uma porção de maconha, um cigarro eletrônico e, em uma 
residência, próximo ao local em que foi detido, foi encontrado o valor exato 
subtraído. Em razão dos fatos, foi dada voz de prisão ao acusado e este foi 
conduzido ao plantão policial de Avaré/SP.Em diligências posteriores realizadas 
pela Polícia Militar, foi localizado um simulacro de arma de fogo ". 
Com efeito, ao ver deste juízo, tal versão restou comprovada devendo, pois, ser 
julgada procedente a ação penal.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls.
01, boletim de ocorrência de fls. 17/21, auto de exibição e apreensão de fls. 
26/27,  auto de entrega a fls.28, laudo pericial às fls.146/151, bem como pela 
prova oral colhida em juízo.
A autoria, de igual sorte, restou inconteste e repousa sobre o réu. 
A vítima Edilene Juscélia dos Santos Rossetto, judicialmente, contou " que no dia 
dos fatos, foi chamada para ir até seu estabelecimento, porque havia sido assaltado
e os populares haviam pego o acusado. Foi até o local e a polícia militar chegou 
depois. Relatou que pelas imagens da câmera de vigilância, viu que o réu apontou a 
arma, que posteriormente, soube que era de brinquedo, e pegou o dinheiro no bolso 
de Raynara e saiu correndo.". 
A testemunha Marcos Jean do Amaral, policial militar, disse " que receberam a 
ocorrência de que populares haviam retido o suspeito de roubo no Posto Rossetto. 
Dirigiram-se até o local e em contato com a proprietária do Posto, disse que o 
populares haviam detido o  acusado. Indagado, a principio negou os fatos. 
Entretanto, quando faziam a vistoria do local, um morador da residência em frente, 
encontrou o dinheiro jogado na sua área, sendo exatamente a quantia subtraída no 
posto. Questionado, novamente, apresentou outra versão, de que Gabriel havia 
roubado o  estabelecimento e dado o dinheiro para ele. Retornaram ao posto e 
mostraram uma foto do réu à vítima Raynara, a qual o reconheceu sem sombra de 
dúvida como autor do roubo. "
O réu Jonathan Ferreira de Almeida, em seu interrogatório judicial, admitiu a 
prática dos fatos que lhe são imputados. Disse " que estava passando por 
dificuldades financeiras e cometeu o roubo. Afirmou estar arrependido. Disse que já

possuía a arma, que se tratava de uma "airsoft" e a jogou. Posteriormente, o 
simulacro da arma foi encontrado". 
Pois bem, a análise minuciosa do conjunto probatório amealhado em Juízo, em cotejo 
com as provas trazidas na fase policial, formam a firme convicção acerca da 
responsabilidade criminal do réu, impondo-se a condenação.  
De fato, a narração do réu vai ao encontro das declarações da vítima e testemunha, 
evidenciando total sintonia, amparada nos outros elementos de convicção amealhados 
aos autos, não restando dúvidas quanto à autoria do delito: 
“Confissão espontânea- Prova - Ato que se apresenta em perfeita harmonia com os 
demais elementos probatórios - Base segura de convicção do Juiz - Condenação que se
impõe - Inteligência do art. 197 do CPP (TJTO) - RT 858/677 (g.n.). “Prova - 
confissão judicial - Eficácia - Valor absoluto, se presumível livre de vícios de 
inteligência e vontade, principalmente se corroborada pelo conjunto probatório - 
Recurso improvido (Taquaritinga - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator Alceu 
Penteado Navarro - 17/12/2009 - Voto nº: 14232) (g.n.).

Fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a palavra 
da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu 
interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele 
(modus operandi), jamais acusar um inocente. Desta feita, observa-se que a versão 
apresentada pela vítima, da fase inquisitiva à judicial, foi coerente e harmônica, 
não havendo nada a indicar que, por motivo egoístico ou leviano, tivesse como única
pretensão acusar o réu, sabendo se tratar de pessoa inocente, mormente quando 
simplesmente confirmou a confissão perpetrada pelo réu. Logo, traz a certeza 
necessária ao arbítrio judicial acerca da autoria delitiva imputado ao réu. Na 
jurisprudência é pacífico o entendimento: 

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie,
a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma 
pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer 
outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou 
inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 
100/250) (destaquei)
...
“não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (JUTACRIM 
90/318) (g.n.) 
E ainda:
"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz
Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, 
Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568) 
(g.n.)

Imprescindível salientar que o  crime de roubo restou devidamente configurado pela 
grave ameaça em razão do porte simulado de arma de fogo tendo em vista que tal 
circunstância reduz a capacidade de resistência da vítima, em face do maior risco a
que fica exposta. In casu, o réu se aproximou de Raynara, frentista do posto de 
gasolina, e lhe disse "passe o dinheiro" , a vítima respondeu que não tinha, nesse 
momento, o acusado tirou uma arma de sua cintura e a apontou para a cabeça de 

Raynara. Enfiou a mão em sua blusa, puxou o dinheiro e se evadiu. Além disso, o 
laudo de fls. 146/151 concluiu: " A arma era do calibre rela 7,7mm(sete milimetros 
e sete décimos), medido na boca do cano. Quanto dos exames os mecanismos 
articulados da arma se encontravam em condições normais de funcionamento. A 
semelhança formal da peça com uma arma de fogo permite inferir que pode ser 
confundido com arma de fogo verdadeira, sendo capaz de exercer poder de intimação" 
(sic).
Ademais jurisprudência já consolidou entendimento que os simulacros de arma são 
caracterizadores da grave ameaça necessária para o crime de roubo. 
In verbis:"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO  DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PROVA ROBUSTA DE QUE O RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE 
DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA DENÚNCIA. OS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A 
PRISÃO DO RÉU CONFIRMARAM, EM JUÍZO, QUE ELE CONFESSOU A AUTORIA CRIMINOSA A ELE 
IMPUTADA. VALIDADE. CONFISSÃO JUDICIAL DO RÉU. 
UTILIZAÇÃO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. A SIMPLES 
INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO 
DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO.REGIME PRISIONAL 
FECHADO MANTIDO.IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 3. Desclassificação 
para crime de furto. Impossibilidade. Caracteriza a grave ameaça contra a vítima o 
anunciar do assalto, objetivando a atividade finalística para atemorizá-la e dela 
retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios empregados, 
bastando, portanto, ser induvidoso que em razão daquele comportamento tenha ela 
ficado amedrontada durante a ação criminosa. Ademais, o emprego do simulacro, 
circunstância ignorada e impossível de ser verificada no momento em que se 
praticava a grave ameaça, resultou no mesmo efeito psicológico,causando fundado 
receio à vítima,pois amedrontada, não reagiu, visando a salvaguardar a sua vida. 
Precedentes do STJ (AI n. 1.373.174/MS5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze 
DJE01.10.2013)e do TJSP(Ap.0018111-96.2011.8.26.0050 15ª C Rel. Des. J. Martins j. 
07.02.2013 DO 28.02.2013). (...) (Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Bragança 
Paulista; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento:31/01/2017; Data de registro: 02/02/2017) (destaquei). 
Desta feita, em que pese o louvável esforço da Defesa em encontrar inconsistências 
na prova produzida, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem 
maior relevância jurídica. Assim, as provas são suficientes a imputar a 
responsabilidade criminal pelo delito, sendo de rigor a condenação.
Diante do exposto, por estes fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JHONATHAN 
FERREIRA DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 
157, "caput", do Código Penal. Por conseguinte, passo à dosimetria da pena, em 
observância à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, atento aos elementos do artigo 59 e para as
circunstâncias e consequências do crime, verifico que o réu é primário (F.A. e 
certidões a fls.44/45) e não vejo razões para exasperação da pena-base, razão pela 
qual fixo-a em seu patamar mínimo legal, ou seja 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a
falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na 
segunda fase de aplicação da pena, ausentes quaisquer das circunstâncias agravantes
e/ou atenuantes. Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição
de pena aplicáveis ao caso. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 04 
(QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE 10 DIAS-MULTA. 
Com base na regra do artigo 33,§ 2º, "b", do Código Penal, fixo o regime prisional 
inicial o SEMIABERTO. Ressalto que, embora o réu não seja reincidente e a 
quantidade de pena privativa de liberdade seja igual a quatro anos, entendo que 
pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime mais gravoso, uma vez que a 
concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme 
interpretação do art. 33, §3º, do CP. Cabe invocar ensinamento do STF: “A 
determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras
do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias
ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). O crime de 

roubo é extremante grave e causa desassossego no meio social, tendo em vista a 
violência e a grave ameaça empregada contra as vítimas, gerando insegurança e 
temor.
Observado o disposto no artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, a quantidade 
da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado , o réu não faz jus 
à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Do mesmo 
modo, incabível a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos 
requisitos do artigo 77, incisos I e II, do Código Penal. 
Ausentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar, nos termos do artigo 
387, parágrafo único, c.c. artigo 312, ambos do CPP, o réu poderá apelar em 
liberdade. 
Registre-se, desde logo, que, em caso de recebimento de eventual recurso de 
apelação interposto contra a presente, deverá ser expedida a competente guia de 
execução provisória em nome do réu/condenado recorrente, nos termos do que dispõe o
art. 9 da Resolução nº 113/2010 – CNJ, para que possam, quando for o caso, obter os
benefícios previstos na LEP (sumula do STF, Enunciado nº 716).
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, adotem-se as seguintes 
providências: (a) expeça-se guia de execução (definitiva, se o caso) do condenado; 
(b)oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando sua 
condenação, com a devida identificação deles, acompanhada de fotocópia desta 
decisão, para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição da República
c/c o art. 71, §2º, do Código Eleitoral; (c) oficie-se ao órgão responsável pelo 
cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; (d) 
efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas 
processuais nos termos da lei.
P.I.C.
Cerqueira Cesar, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

