1500371-69.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND
Comarca: Bananal
Foro: Foro de Bananal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... julgado: TACRSP: “Omitida a prova pericial da qualificadora do art. 155, § 4º, 
I do CP, desclassifica-se o delito para furto simples”. (JTACRIM 61/243) (grifo 
nosso).
Nesse sentido: PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. 
FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL. 
IMPRESCINDIBILIDADE. INEXISTÊNCIA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bananal
Foro de Bananal
Vara Única
Pça. Rubião Júnior, 305, Bananal - SP - cep 12850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500371-69.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500371-69.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Co-Réu:
JANAINA LOPES DE OLIVEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND

Vistos.
José Edson Nunes Santos e Janaína Lopes de Oliveira, foram denunciados pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nas sanções do crime 
tipificado no artigo 155, §4º, incisos I e IV do Código Penal, porque, segundo 
consta da denúncia, no dia 16 de maio de 2020, em horário incerto, porém, no 
período da tarde, na Rua Maria de Lourdes Rodrigues, nº. 08, Centro, na cidade de 
Arapeí, Comarca de Bananal, agindo com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para proveito comum, 09 
(nove) brinquedos de uso pedagógico, 06 (seis) metros de fio de antena sem marca 
aparente, 02 (dois) extintores de incêndio vazios, marca “Recil”, sendo um grande e
um pequeno, 01 (uma) tampa de vaso sanitário e 01 (uma) caixa de descarga, 
pertencentes à vítima Escola Municipal do Rialto.
O oferecimento da denúncia ocorreu no dia 10 de junho de 2020, às fls.83-86 e foi  
recebida em decisão no dia 16 de junho de 2020 às fls.88-89.
Citada às fls.231-234, a acusada Janaína Lopes de Oliveira ofereceu resposta à 
acusação às fls.257-258. 
Citado às fls.247-249, o acusado José Edson Nunes Santos, ofereceu resposta à 
acusação às fls.257-258.

      
Após, em decisão às fls.261-262 foi ratificado o recebimento da denúncia, bem como 
designada audiência de instrução e julgamento.
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento no dia 13 de outubro, 
oportunidade em que foi produzida a prova oral. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia. 
A defesa, a seu turno, teceu suas teses e pedidos.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal 
demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na 
denúncia, conforme Boletim de Ocorrência n° 100/2020 de fls.02-04, Auto de Exibição
e Entrega de fls.07-08, Auto de Prisão em Flagrante de fls.10, documento de fls.79,
Auto de avaliação fls.133-136, bem como a prova oral colhida em juízo. A autoria, 
por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório e repousa nas 
pessoas dos acusados.
A ré Janaína Lopes de Oliveira foi ouvida e prestou seus esclarecimentos. Em sede 
policial às fls. 13, disse que "não possui advogado; que sua familia já foi 
comunicada de sua prisão; que possui 04 filhos, sendo 3 homens, um, três e doze 
anos e uma menina 7 anos, informa ainda que seu filho de 12 anos possui deficiência
visual, não possui a visão de um de seus olhos; que na data de hoje estava com seu 
marido na rua e por estar em seu período menstrual precisou usar o banheiro; 
informa que entrou na Escola Municipal do Rialto juntamente com seu marido e com a 
única intenção de utilizar o banheiro; explica que quando estava saindo do local 
percebeu que havia um saco com alguns objetos no chão e por curiosidade abriu o 
saco para ver do que se tratava, esclarecendo que haviam objetos diversos; informa 
que um rapaz apareceu e se identificou como policial, onde foi abordada juntamente 
com seu esposo; explica que uma viatura chegou ao local e a indiciada e seu 
companheiro foram encaminhados par a Delegacia; deseja informar que nunca foi presa
e que presta serviço roçando pasto, sendo que ganha 50 reais por dia."
O réu José Edosn Nunes Santos foi ouvido e prestou esclarecimentos. Em sede 
policial às fls. 14, informou que  "não possui advogado; que sua progenitora já foi
comunicada de sua prisão; que possui 04 filhos, sendo 3 homens, um, três e doze 
anos e uma menina 7 anos, informa ainda que seu filho de 12 anos possui deficiência
visual, não possui a visão de um de seus olhos; que na data de hoje estava com sua 
esposa na rua e explica que a mesma encontra-se em seu período menstrual e precisou
de um banheiro; informa que entrou na Escola Municipal do Rialto juntamente com sua
esposa e com a única intenção de que a mesma fizesse uso do banheiro; explica que 
quando estava saindo do local a sua esposa começou a mexer em um saco com alguns 
objetos no chão; informa que um rapaz apareceu e se identificou como policial, onde
foi abordado juntamente com sua esposa; explica que uma viatura chegou ao local e o
indiciado e sua companheira foram encaminhados para a Delegacia; indagado informa 
que não arrombou qualquer entrada da escola, afirmando que o local estava aberto; 
deseja informar que nunca foi preso e que é trabalhador rural  e que presta serviço
roçando pasto, sendo que ganha 50 reais por dia."
Porém, os depoimentos das testemunhas inquiridas em juízo rechaçam o pleito da 
defesa quanto à absolvição do réu, uma vez que elas foram uníssonas em ligá-lo aos 
delitos, de forma robusta, apresentando em juízo versões harmônicas com as 
prestadas na fase inquisitorial.
A testemunha e Policial Militar Carlos Fellipe Pereira de Almeida informou em sede 
de Delegacia de Polícia às fls. 05, que "é policial Militar nesta cidade de Arapeí/
SP, sendo que no dia de hoje estava de folga e passava em frente a Escola Municipal
do Rialto, localizada em Arapeí/SP. informa que ao passar em frente ao local 
verificou que duas pessoas estavam no pátio do colégio, sendo que uma delas 
carregava um saco; que parou seu veículo e foi até o local e abordou o dois 
indivíduos, um homem e uma mulher; em uma rápida vistoria dentro do saco que o 
rapaz carregava encontrou alguns brinquedos escolares, além de dois extintores, fio
de antena, uma caixa de descarga e uma tampa de vaso sanitário; que solicitou apoio
através do 190 e uma equipe rapidamente lhe encontrou no local e lhe prestou todo 
apoio, sendo que os objetos e os indivíduos foram encaminhados e apresentados à 
Autoridade Policial". 

A testemunha e Policial Militar Mário Augusto Bittencourt foi ouvida e prestou 
esclarecimentos. Em sede policial, às fls. 06, disse que "é Policial Militar nesta 
cidade de Arapeí/SP, sendo que na data de hoje foi acionado via COPOM para prestar 
apoio a um colega de farda que havia realizado uma prisão em flagrante; informa que
deslocou-se imediatamente até o local dos fatos e lá chegando deparou-se com dois 
indivíduos, um homem e uma mulher, no interior da Escola Municipal do Rialto; 
indagado, explica que recolheram os objetos que foram encontrados com o casal , e 
os apresentou juntamente com os mesmos à autoridade policial; após ainda retornaram
ao local dos fatos juntamente com a Diretora Municipal de Educação, onde realizaram
uma vistoria, verificando que nada mais havia sido furtado, entretanto, ficou 
constatado que os indivíduos arrombaram duas portas para poderem ter acesso ao 
local onde os objetos estavam".
A testemunha Mirielle Gomes Viana foi ouvida e prestou esclarecimentos. Em sede 
policial, às fls.09, disse que "é Diretora Municipal de Educação do município de 
Bananal/SP; sendo que na data de hoje foi acionada pela Polícia para comparecer até
a Escola Municipal do Rialto, sendo que foi até o local juntamente com os policiais
para verificar se estava faltando alguma coisa a mais do que fora apresentada na 
Delegacia, porém não deu falta de mais nenhum objeto, entretanto a depoente 
esclarece que duas entradas foram arrombadas, a do portão externo e da porta de 
entrada; que recebeu os objetos em sede de delegacia para os devolver ao colégio".
Em sede policial às fls.80, informou que "ratifica seus declarações anteriores, 
acrescentando que é Diretora Municipal de Educação no Município de Arapeí- SP, 
esclarecendo que no dia dos fatos, foi até a Escola do Rialto, com os policiais 
militares e lá constatou que realmente foi arrombada a porta de entrada,  uma grade
de proteção e ainda o portão  externo. Em seguida, após o flagrante, o local foi 
consertado por um funcionário da Prefeitura.
As testemunhas ouvidas em juízo confirmaram suas versões apresentadas em sede 
policial, corroborando o quanto relatado na denúncia. Portanto, após a instrução 
processual penal em juízo os fatos ficaram comprovados.
Apurado nos autos que na data do ocorrido, o Policial Militar Carlos Fellipe se 
encontrava de folga, e passando em frente ao colégio do Rialto, verificou que os 
acusados encontravam-se no pátio do colégio e o acusado José Edson portava um saco.
Consta que o policial parou o veiculo, foi ao local e abordou os acusados. Em 
vistoria ao saco, o policial encontrou os objetos descritos na denúncia, assim, 
solicitou apoio e uma equipe foi ao local, sendo todos encaminhados a Delegacia de 
Policia. Em vistoria no local dos fatos com a Diretora Municipal de Educação, 
constatou-se que o portão externo e a porta do estabelecimento foram arrombados. 
Registre-se, que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando-se que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para 
afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da 
Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral,
a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre
e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua
palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Assim, correta a tipicidade do delito de furto, vez que, segundo a teoria da 
amotio, basta a inversão da posse do bem para que este se consume, ainda que seja 
por curto período de tempo, sendo prescindível a posse mansa e pacífica. Assim, 
observar-se, por oportuno, que o fato dos acusados terem sido presos na posse dos 
bens subtraídos, tem o condão de inverter o ônus da prova. Vale dizer, os acusados 
é que precisam provar a forma lícita por meio da qual receberam o móvel.
Na mesma senda, os seguintes julgados: “Em tema de furto, a apreensão da coisa 
subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, 
invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A 
justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por
isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, 
confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). (grifos nossos).
"Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 

justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334).
A qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas, prevista no inciso IV do 
parágrafo 4º do artigo 155 restou suficientemente demonstrada, sendo certo que os 
co-réus José Edson e Janaína estavam juntos no momento da subtração dos objetos, 
conforme depoimento das testemunhas policiais militares.
No mais, não há como reconhecer a qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 
4º do artigo 155 do Código Penal consistente em rompimento de obstáculo à subtração
da coisa, pois, não foi acostado aos autos Laudo Pericial, nem provas de perícia 
indireta (filmagens, fotografias) que comprovam o modus operandi da ação. Assim, às
fls.79 é informado que: "Informo a Vossa Excelência conforme o informado no 
Relatório Final, que o local dos fatos não foi periciado tendo em vista não ter 
sido preservado para perícia, conforme as declarações da Secretária de Educação, 
onde a mesma informa que em seguida ao Flagrante ela pediu para que um funcionário 
da Prefeitura consertasse os danos".
Nos ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete1: “É indispensável para a configuração 
da qualificadora o dano, não sendo suficiente que tenha a coisa sido removida, 
forçada, retirada. Por isso, e por restarem vestígios da destruição ou rompimento, 
exige-se para o reconhecimento da causa de aumento de pena o exame pericial”. 
(grifo nosso). Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Omitida a prova pericial da 
qualificadora do art. 155, § 4º, I do CP, desclassifica-se o delito para furto 
simples”. (JTACRIM 61/243) (grifo nosso).
Nesse sentido: PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. 
FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL. 
IMPRESCINDIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE JUSTIFICATIVAS PARA A NÃO REALIZAÇÃO DA 
PERÍCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE CONSTATADA. PENA CORPORAL SUBSTITUÍDA POR DUAS 
RESTRITIVAS DE DIREITOS. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO POR UMA RESTRITIVA DE DIREITOS E 
MULTA. DESPROPORCIONALIDADE NÃO EVIDENCIADA. MULTA PREVISTA CUMULATIVAMENTE NO 
PRECEITO SECUNDÁRIO DO TIPO PENAL. DISCRICIONARIEDADE DO JULGADOR NA 
ALTERNATIVIDADE SANCIONATÓRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 3. A incidência da qualificadora 
prevista no art. 155, § 4º, II, do Código Penal exige exame pericial para a 
comprovação do rompimento de obstáculo, somente admitindo-se prova indireta quando 
justificada a impossibilidade de realização do laudo direto, o que não restou 
explicitado nos autos. 4. Na hipótese, tendo a qualificadora sido aplicada apenas 
com base em prova testemunhal, deve ser afastado o rompimento de obstáculo e 
reconhecida a prática de furto qualificado pelo concurso de pessoas, pois, além de 
não ter sido demonstrada a impossibilidade de realização da perícia técnica, tais 
provas não suprem a necessidade de sua efetivação. [...]  (HC 620.969/SC).
Do que se extrai dos autos os objetos apreendidos foram avaliados em cerca de 
R$848,00 (fls.133-134) e a Diretora Municipal de Educação compareceu na delegacia e
os recebeu em Auto de Entrega (fls.07-08), portanto, incabível a diminuição 
prevista pelo §2°, do art. 155 do CP.
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a 
demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a autoria. 
Todas as provas (depoimentos das testemunhas, bem como a apreensão dos bens), são 
suficientes para o seguro decreto condenatório. Nesse sentido, entendendo 
perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como a autoria, razão pela 
qual, é necessária a condenação do réu pelo delito de furto qualificado pelo 
concurso de pessoas. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, na forma do artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE A PRETENSÃO ACUSATÓRIA ESTATAL para CONDENAR os réus José Edson Nunes 
Santos e Janaína Lopes de Oliveira pela prática do crime descrito no artigo 155, 
§4º, inciso IV do Código Penal. 
DOSIMETRIA PENAL
Com base no principio da individualização da pena (art. 5, XLVI, CRFB) e na forma 
do critério trifásico do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria penal. 

Réu José Edson Nunes Santos
Na primeira fase de aplicação da pena, de observância das circunstâncias judiciais 
do art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade não excedeu o inerente ao 
tipo penal. Os antecedente do réu não são negativos. A conduta social e a 
personalidade do agente são desconhecidas. Os motivos, circunstâncias e 
consequência do crime são normais a espécie. O comportamento da vitima não se 
aplica ao caso em tela. Assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 
(dez) dias multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena não há circunstâncias atenuantes e agravantes 
de pena a serem consideradas, mantida a pena intermediária em 02 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes as causas de  diminuição e aumento 
de pena, obtendo-se a pena final de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias 
multa.
Fixo regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade.
Fixo o valor do dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do 
fato. 
Na forma do artigo 44 do Código Penal promovo a substituição da pena privativa de 
liberdade aplicada pelas seguintes penas restritivas de direitos: 1 – prestação 
pecuniária no importe de 01 (um) salário mínimo, passível de parcelamento em 
execução penal, em favor de entidade assistencial cadastrada em juízo e 2 – 
prestação de serviços à comunidade.

Ré Janaína Lopes de Oliveira 
Na primeira fase de aplicação da pena, de observância das circunstâncias judiciais 
do art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade não excedeu o inerente ao 
tipo penal. Os antecedente da ré não são negativos na forma do entendimento do 
verbete sumular 444 do STJ. A conduta social e a personalidade do agente são 
desconhecidas. Os motivos, circunstâncias e consequência do crime são normais a 
espécie. O comportamento da vitima não se aplica ao caso em tela. Assim, fixo a 
pena base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena não há circunstâncias atenuantes e agravantes 
de pena a serem consideradas, mantida a pena intermediária em 02 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes as causas de  diminuição e aumento 
de pena, obtendo-se a pena final de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias 
multa.
Fixo regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade.
Fixo o valor do dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do 
fato. 
Na forma do artigo 44 do Código Penal promovo a substituição da pena privativa de 
liberdade aplicada pelas seguintes penas restritivas de direitos: 1 – prestação 
pecuniária no importe de 01 (um) salário minimo, passível de parcelamento em 
execução penal, em favor de entidade assistencial cadastrada em juízo e 2 – 
prestação de serviços à comunidade.
Ante a sucumbência condeno o réu às custas processuais, observada a gratuidade de 
justiça que ora defiro aos réus. 
Expeça-se a certidão de honorários à patrona nomeada nos termos do Convênio 
OAB/Defensoria. 
Após trânsito em julgado: 
- Oficie-se ao TRE; 
- Oficie-se ao IIRGD;
- Expeça-se guia de execução penal;
- Pena de multa na forma do artigo 50 do CP;
- Proceda a serventia intimação da secretaria de educação para retirada dos bens em
30 dias. Após, proceda a serventia destruição, independente de nova intimação.
- Arquivem-se.

P.I.C.
Bananal, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

