1500050-47.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUZIA APARECIDA CRISTIANINI e outro

Controle nº: 2022/000039    

Aos 26 de julho de 2022, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal de Bauru, sob a presidência do Dr. FÁBIO CORREIA BONINI, MM. Juiz de Direito, realizou-se a audiência do processo supra referido. Feito os pregões, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bela Vista, Bauru - 17060-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500050-47.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUZIA APARECIDA CRISTIANINI e outro

Controle nº: 2022/000039    

Aos 26 de julho de 2022, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal de Bauru, sob a presidência do Dr. FÁBIO CORREIA BONINI, MM. Juiz de Direito, realizou-se a audiência do processo supra referido. Feito os pregões, verificou a presença do representante do Ministério Público, Dr. RICARDO TAKASHIMA KAKUTA. Presente o réu FABIANO DA SILVA SANTOS e seu defensor, Dr. LUÍS FELIPE DIAS, membro da Defensoria Pública.
Presentes as testemunhas comuns PM Marcelo Wanderley Barreira e PM  Rodrigo Fabiano Ortiz. 
Ausente a testemunha comum Luzia Aparecida Cristianini.
A seguir, pelo MM Juiz de direito, com as formalidades legais, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta MICROSOFT TEAMS, gravado EXCEPCIONALMENTE POR MEIO VIRTUAL, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em audio e vídeo. Esclarecendo ainda que os arquivos de vídeo desta audiência poderão ser baixados através do histórico de conversa do chat do Teams pelo período de 20 dias a contar da data desta audiência,  bem como os vídeos ficarão disponibilizados no sistema SAJ juntamente com este termo de audiência. 
Fica consignado que as assinaturas das PESSOAS OUVIDAS NESTA AUDIÊNCIA  não foram colhidas em termos próprios, em razão da respectiva audiência ter sido realizada por videoconferência através da ferramenta Microsoft Teams, conforme vídeos disponibilizados no sistema SAJ juntamente com este termo de audiência.
Pelas partes foi dito que desistem da audição da testemunha comum Luzia Aparecida Cristianini, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
A seguir, pelo MM juiz foi declarado encerrada a instrução.
A seguir, passou-se aos debates.
Com a palavra ao Doutor Promotor de Justiça e pelo mesmo foi dito que: "MM. Juiz: Debate oral colhido por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na sua utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em audio e vídeo, conforme áudio/video anexado aos autos através do sistema SAJ.
Com a palavra o Dr. Defensor do réu e pelo mesmo foi dito que: "MM.Juiz: Debate oral colhido por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na sua utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em audio e vídeo, conforme áudio/video anexado aos autos através do sistema SAJ.

Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. O réu FABIANO DA SILVA SANTOS com qualificação completa a fls. 43, foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 9h20min, na rua Presidente Kenedy, quadra 1, Vila Quaggio, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico ilícito de drogas e consumo de terceiro, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em 3,21 gramas de cocaína, repartidos em 11 porções, e teria vendido  1 pedra de 0,05 gramas de crack. A denúncia veio instruída por inquérito policial. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor público. Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns, e em seguida o réu foi interrogado. Nos debates, o Dr. Promotor de Justiça, entendendo que a autoria do crime restou comprovada e pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, fixando-se regime fechado para início do desconto da pena carcerária.  Por sua vez, o Doutor Defensor arguiu ser nula a abordagem policial e a busca pessoal a que o réu fora submetido, o que invalida todas as provas derivadas dessa diligência; que o conjunto probatório é frágil, já que a prova testemunhal está restrita a depoimentos prestados pelos policiais envolvidos na ocorrência, devendo prevalecer a versão que o acusado apresentou em seu interrogatório, no sentido de que as drogas se destinavam ao seu próprio consumo e que o dinheiro apreendido tinha procedência lícita. Ao final, pediu a absolvição ou a desclassificação da imputação inicial para o crime do artigo 28 da Lei de Toxicos, mesmo porque era ínfima a quantidade de entorpecente apreendido; ou ainda, a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Toxicos, aplicando-se a detração prevista no artigo 387, § 2º do CPP e assegurando-se ao réu o direito de apelar em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade do crime é certa, e está comprovada pelo auto de apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente. A autoria  do crime também restou comprovada. As testemunhas Marcelo Wanderley Barreira e Rodrigo Fabiano Ortiz foram unânimes em afirmar que, na ocasião dos fatos, após receberem a notícia de que alguém, cujas características correspondiam às do réu, estaria praticando o tráfico naquele local, para lá se dirigiram e acabaram surpreendendo o acusado no momento em que ele entregava algo à testemunha Luzia. Ele foi então abordado e revistado, tendo sido encontrados em seu poder 11 pinos que continham cocaína, além de cerca de R$ 50,00 em dinheiro,  quantia essa composta por cédulas dos mais variados valores. Ainda de acordo com as testemunhas, a tal mulher também foi abordada, encontrando-se em poder dela uma pedra de crack, que ela disse ter comprado do réu e recebido no momento em que ele foi surpreendido pelos PMs.  A propósito, é preciso não perder de vista que os depoimentos dos policiais, caracterizados pela firmeza e pela coerência, mostraram-se dignos de todo o crédito. Ademais, não há o que permita lançar suspeitas sobre os testemunhos dos PMs, já que o simples fato de serem policiais não lhes retira a credibilidade, conforme iterativa jurisprudência. É certo que o réu, ao ser interrogado, negou a autoria do crime de tráfico, mas essa sua negativa ficou isolada, tendo sido contrariada pelo restante da prova oral. Certa, portanto a autoria. A defesa arguiu a nulidade das provas obtidas a partir da busca pessoal, que seria ilícita, dada a inexistência de motivos que a justificassem. No entanto, essa alegação não vinga. No caso presente, os policiais estavam diante de fundada suspeita do envolvimento do réu com o tráfico de drogas, já que haviam recebido a notícia de que ele estaria a traficar no local indicado na denúncia, além de terem-no visto passar um invólucro a testemunha Luzia, invólucro esse continha uma pedra de crack. Portanto, a busca pessoal não se revestiu da ilicitude mencionada pela defesa, tendo sido atendida a exigência prevista no artigo 240, § 1º do CPP. Pretende a defesa, ainda, a desclassificação da imputação inicial, ao argumento de que as drogas seriam destinadas ao consumo do próprio réu, tanto que encontradas em pequena quantidade. Ocorre que o conjunto probatório convence no sentido de que aquelas substâncias eram mesmo destinadas ao tráfico ilícito, mesmo porque o réu foi flagrado no momento em que entregava substância entorpecente a uma compradora. Além disso, não é crível que, com os ganhos obtidos com a limpeza de terrenos, ele tivesse conseguido dinheiro suficiente para comprar, de uma só vez, 11 porções de cocaína, sobrando-lhe ainda cerca de R$ 50,00 em dinheiro. Nessas condições, a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. Passo a dosimetria da pena. A  conduta do acusado se mostrou de maior reprovabilidade, porque uma das substância que ele estava a vender era o crack,  que por seu maior poderio para causar dependência, é fator de maior desagregação social e familiar. Além disso,  ele tem maus antecedentes (fls. 42, processos nºs. 0000411-51.2016.8.26.0594, da 3ª Vara Criminal de Bauru e 0000440-38.2015.8.26.0594, da 2ª Vara Criminal de Bauru). Essas circunstâncias exigem a fixação da pena-base em 1/6 sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa.  Além disso, ele é reincidente, como comprova a certidão anexada aos autos (processo nº 0000138-04.2018.8.26.0594 da 1ª Vara Criminal de Bauru),o que exige o agravamento da pena em 1/6, por força da agravante genérica do Art. 61, I do Código Penal. Com isso a pena sobe para seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e 680 dias-multa. É inviável, a propósito, a concessão do privilégio, diante da reincidência. Quanto a pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em Lei, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada.  Ainda por força da reincidência, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º "b" do CP. Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a  ação penal, para  condenar o réu FABIANO DA SILVA SANTOS, RG nº 36.809.106, com qualificação completa a fls. 43 dos autos,  a cumprir SEIS ANOS E NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, bem como a pagar (680) SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c  artigo 61, I do CP. Condeno o réu ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Pelos motivos já expostos, ele não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o mandado de prisão. Considerando ter ficado demonstrado que o dinheiro apreendido na posse do réu era produto da atividade ilícita do tráfico, decreto o seu perdimento em favor da União, determinado-se com o trânsito em julgado, o necessário para a sua transferência ao Funad. Intime-se o réu quanto aos termos da sentença.  Com o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Sentença publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e comunique-se. Nada mais. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu ______(Sérgio Motta, M319822), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 
MM. Juiz(a): 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA