1500004-96.2021.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... nos meios policiais por furto de moto e tráfico de drogas; que depois disso abordou ele várias vezes e já foi pego com moto furtada após isso; que foi muito rápido e estavam apenas em dois, optaram por não perseguir ele e ficar na moto, e conheciam ele; que não houve tentativa de perseguir para pegar em flagrante. 
A testemunha JODAIAS NEVEZ RODRIGUES declarou: que receberam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500004-96.2021.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500004-96.2021.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MIGUEL ROSA POMIATO


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de JOSÉ MIGUEL ROSA POMIATO, qualificado a fls. 37, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 85/86): “Consta que, no dia 22 de dezembro de 2020, nesta cidade e comarca de Pederneiras, JOSÉ MIGUEL ROSA POMIATO conduziu a motocicleta Honda Twister, na cor preta, sem placa de identificação, sabendo tratar-se de produto de crime. Segundo o apurado, no dia 18 de novembro de 2020, na Avenida Vicentina Martins Dario, 700, centro de Pederneiras, a motocicleta Honda CBX, 250 Twister, Placa DLI4569, de Pederneiras, de propriedade de Dailton Ferreira dos Santos, foi furtada, conforme boletim de ocorrência de fls. 10/11. Ciente dessa circunstância, o denunciado recebeu o veículo em questão e passou a circular com o motociclo pelas ruas deste Município, contudo, com a placa indicativa do veículo e chassi suprimidos. Ocorre que, no dia 22 de dezembro de 2020, JOSÉ MIGUEL, ao perceber que seria abordado por Policiais Militares enquanto pilotava a motocicleta, jogou o veículo no chão e fugiu a pé, deixando para trás chinelos e capacete. Os policiais reconheceram o autor de imediato, porquanto conhecido por ostentar ocorrências policiais. Posteriormente, exame pericial identificou o chassi da motocicleta e concluiu tratar-se do veículo furtado (fls. 18/26). A circunstância de o denunciado ter trafegado com o veículo desprovido de chassi e placa identificadora, bem como ter fugido à abordagem policial evidenciam que sabia da origem ilícita do bem.”.
Juntaram-se aos autos o boletim de ocorrência (fls. 04/06), o auto de exibição/apreensão (fls. 07/08), o termo de declarações do dono do veículo furtado (fls. 9), boletim de ocorrência relativo ao furto (fls. 12), o auto de avaliação (fls. 17), o laudo pericial da motocicleta (fls. 18/26), o termo de declarações do réu (fls. 37), e a certidões de antecedentes do réu (fls. 55, 77/78 e 110/111).
Houve recebimento da denúncia em 14/01/2022 (fls. 89). 
Pedido de Designação de Audiência para Proposta de Acordo de Não Persecução Penal (fls. 59), que restou infrutífera diante da prisão do réu em outro processo (fls. 70 e 71)
Resposta à acusação às fls. 116/117.
Termo de audiência de instrução às fls. 143/144, na qual, sem o comparecimento do réu, previamente intimado, foram ouvidas três testemunhas. 
O Ministério Público ofertou alegações finais orais requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
Em seguida, a defesa requereu a absolvição ou desclassificação da conduta para a forma culposa do art. 180, § 3º do CP.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de JOSÉ MIGUEL ROSA POMIATO, previamente qualificado, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal. 
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito restou demonstrada pelos documentos coligidos ao feito, em especial o o boletim de ocorrência (fls. 04/06), o auto de exibição/apreensão (fls. 07/08), o termo de declarações do dono do veículo furtado (fls. 9), boletim de ocorrência relativo ao furto (fls. 12), o auto de avaliação (fls. 17), o laudo pericial da motocicleta (fls. 18/26), o termo de declarações do réu (fls. 37), bem como pela prova oral produzida em sede policial e judicial.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada em relação ao réu.
A testemunha DAILTON FERREIRA DOS SANTOS declarou: que é o proprietário da moto; que foi trabalhar a noite com ela e na hora de embora, de manhã, ela não estava mais lá; que depois recuperada, estava sem placa; que o chassi foi adulterado; que não sabe com quem foi localizada a moto, só foi informado que foi encontrada com o rapaz; que a moto foi recuperada cerca de 20 dias após o furto.
A testemunha RONALDO PENITENTE RIBEIRO declarou: que no dia tiveram informação que José Pomiato estava andando com moto furtada; que quando chegaram perto da casa dele, ele cruzou com a moto e tentou se evadir, mas não conseguiu, jogou a moto no chão e se evadiu; que quando ele passou em frente à viatura foi possível identifica-lo; que posteriormente a irmã dele chegou no local perguntando do irmão e admitiu que ele estava com a moto e a mãe dele já havia o advertido; que a moto estava sem a placa e motor pinado; que o réu é conhecido nos meios policiais por furto de moto e tráfico de drogas; que depois disso abordou ele várias vezes e já foi pego com moto furtada após isso; que foi muito rápido e estavam apenas em dois, optaram por não perseguir ele e ficar na moto, e conheciam ele; que não houve tentativa de perseguir para pegar em flagrante. 
A testemunha JODAIAS NEVEZ RODRIGUES declarou: que receberam informação que um rapaz estava andando com moto furtada; que foram atrás e quando o indivíduo avistou a viatura, empreendeu fuga, foram atrás, mas um ônibus fez manobra e o réu jogou a moto e saiu correndo; que não conseguiram perseguir ele e ficaram aguardando na moto; que só conhecia ele de nome, não de abordar; que a irmã se aproximou e confirmou que ele estava andando com a moto; que o companheiro no dia confirmou que era o José Pomiato e a irmã trouxe o RG dele.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Ademais, descabe alegação de ignorância, uma vez que a motocicleta foi encontrada em sua posse, já com os números do motor e do chassi suprimidos e sem a placa de identificação do veículo, na forma indicada no Laudo Pericial (fls. 18/26).
A fuga ao avistar os policiais evidencia a plena ciência da origem ilícita do bem.
Destarte, o réu tomou posse do veículo já modificado para ocultar a origem criminosa do objeto ou ele próprio suprimiu ou descartou os fatores de identificação da motocicleta com o mesmo fim.
Encontrado o bem em posse do réu, é cediço que passa a competir à defesa o ônus de comprovar o desconhecimento da origem criminosa do bem ou sua origem lícita, o que não ocorreu no presente caso.
Diante do isolamento da negativa do réu e dos elementos que infomam que já tinha conhecimento da origem ilícita da motocicleta e não desincumbência do ônus de prova da licitude da posse,não cabe a desclassificação do delito para a receptação culposa (art. 180, §3º do CP).
Nesses termos, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu detinha e conduziu coisa que sabia ser produto de crime, subsumindo sua conduta do crime tipificado no art. 180 do CP, devendo responder penalmente pelo praticado.
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, eram conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Verifica-se das Certidões de Antecedentes de fls. 55, 77/78 e 110/111 que o réu não ostenta condenações anteriores que se caracterizem como reincidência e mau antecedente, sendo tecnicamente primário.
Não incidem atenuantes ou agravantes.
Não incidem causas de aumento ou de diminuição.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP.
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não há mau antecedente. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime não interferem na pena. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não foi relevante no caso. Assim, fixo a pena base em patamar mínimo, de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase não incidem agravantes ou atenuantes, restando inalterada a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase não incidem causas de aumento ou de diminuição, mantendo-se inalterada a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, conforme artigo 33, §2º, alínea “c”, do CP e conforme as circunstâncias do delito.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por uma pena restritiva de direitos consistente em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, JOSÉ MIGUEL ROSA POMIATO, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 180 do CP, à pena de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, iniciando em regime aberto, com dia-multa no valor de 1/30 do salário mínimo, e promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, por uma pena restritiva de direitos, qual seja, prestação de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação. 
O acusado respondeu a presente ação penal em liberdade. Desse modo, mantenho o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

P.I.C.
Pederneiras, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA