1500697-38.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... do artigo 155 do CP em sendo o crime qualificado. Se é certo, assim, que o 
furto foi considerado como qualificado, não é possível, mesmo sendo o bem subtraído
de pequeno valor, que se faça a aplicação da regra do aludido dispositivo da lei 
penal. (STF - RHC - Rel. Aldir Passarinho - RTJ 123/360, 114/1.175 e RT 627/375);
É assente a jurisprudência do STF no sentido ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 

Processo Digital 1500697-38.2021.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500697-38.2021.8.26.0542                                Controle: 2021/000457
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
Edson Alves de Melo Neto e Jean Carlos Minati

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano

Vistos,

EDSON ALVES DE MELO NETO e JEAN CARLOS MINATI, qualificados nos autos, foram 
denunciados por incursos nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, em 22 de março de 2021, por volta das
10h30min, na Rua Rui Barbosa, 25, Centro, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, 
agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, tentaram subtrair, para 
proveito comum, um equipamento de ar-condicionado Elgin HGVI12B2IA, avaliado em R$ 
2.000,00, pertencente à empresa-vítima Condomínio Hotel Osasco, representada por 
Bianca Trevisan Antunes.
Apurou-se que, por ocasião do ocorrido, Edson e Jean Carlos adentraram o 
estabelecimento-comercial e rumaram para o terceiro andar, onde pegaram o aparelho 
de ar-condicionado com o intuito de subtrai-lo.
Ocorre que Bianca, recepcionista do hotel, vislumbrou a empreitada criminosa e, 
prontamente, acionou a polícia.
Os policiais chegaram no local e detiveram Edson e Jean Carlos já no andar térreo, 
dirigindo-se à saída. Os agentes traziam com eles o bem, motivo pelo qual foram 
abordados. 
A empreitada delitiva somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade 
de Edson e Jean Carlos, que foram surpreendidos pelos policiais na saída do hotel.
A denúncia foi recebida em 8 de abril de 2021 (fls. 206/207), sendo pessoalmente 

      
citados Edson e Jean Carlos (fls. 295 e 297). Sobreveio a resposta escrita (fls. 
300) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi 
ratificado (fls. 302/303).
Durante a instrução processual criminal foram ouvidas a vítima (fls. 376) e 
testemunha (fls. 377). Houve desistência da oitiva de testemunha, o que foi 
homologado pelo Juízo (fls. 379), prosseguindo-se com o interrogatório do acusado 
(fls. 378). Deixou-se de interrogar Jean Carlos, que teve sua revelia decretada 
(fls. 379).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada 
foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 379).
Em sede de memoriais escritos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou pela procedência 
da ação penal e consequente condenação de Edson e Jean Carlos nos termos da 
denúncia (fls. 382/387).
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, incisos 
V e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pela aplicação do artigo 
15, do Código Penal, pela desclassificação para o artigo 150, § 4º, inciso III, do 
Código Penal, ou, ainda, pelo afastamento do inciso IV, § 4º, artigo 155, do Código
Penal (fls. 392/411).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A materialidade delitiva se consubstancia auto de prisão em flagrante (fls. 1), 
boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão
(fls. 10), bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório (fls. 
162/163) e, especialmente, pela confissão judicial de autoria (fls. 378).
Perante a D. Autoridade Policial, Edson afirmou que realmente ingressou no hotel em
frente à Câmara de Vereadores, ocasião em que estava acompanhado de seu colega 
Jean. Não pretendia furtar nada, mas queria apenas beber água, o mesmo acontecendo 
com Jean, acrescentando que tinham acordado há pouco tempo, pois são moradores de 
rua. Ao entrar no hotel não viu ninguém e o interrogando passou ao lado de uma 
corrente que impede o acesso àquele estabelecimento, sendo certo que foi até o 
primeiro andar, onde observou que havia alguns galões de água com prazo de validade
vencido no lixo, mas, mesmo assim, o interrogando bebeu a água. Jean ficou mexendo 
no lixo, enquanto o interrogando já estava defronte à porta de saída do hotel, 
quando a polícia chegou e o abordou juntamente com Jean. Não tentou subtrair o 
aparelho de ar-condicionado. Está certo que Jean também não tentou furtar nada, mas
apenas bebeu água (fls. 5).
No mesmo sentido foi a narrativa de Jean Carlos (fls. 6).
Em Juízo, Edson afirmou estava com Jean, que ficou do lado de fora olhando para ver
se vinha alguém. O interrogando que entrou para pegar o ar-condicionado. Foi 
abordado antes mesmo de sair. Quando escutou a polícia, deixou o ar-condicionado e 
saiu sem nada. Deixou a caixa do ar-condicionado lá em cima no terceiro andar. Não 
foi Jean que avisou que a polícia estava chegando. Ouviu a sirene e deixou o ar-
condicionado em cima, descendo (fls. 378).
A parcial confissão de Edson deve ser aceita naquilo que estiver amparada pelo 
conjunto probatório amealhado e afastada na esteira do que for contrariada, de 
acordo com a interpretação holística das provas.
Jean Carlos teve sua revelia decretada (fls. 379).
A vítima Bianca narrou que estava em serviço no prédio, que era um hotel desativado
em razão do coronavírus. Havia uma corrente impedindo a entrada. Quando viu eles 
descendo com uma caixa na mão, saiu pelos fundos e ligou para a polícia. Eles foram
abordados pela polícia na frente do prédio com a caixa na mão.
Esse ar-condicionado que eles estavam ficava na sala de manutenção no terceiro 
andar do prédio.
O valor do ar-condicionado é de aproximadamente de dois mil a dois mil e quinhentos
reais. Eles foram abordados bem na frente, próximo da escada que subia pela porta 
principal. A corrente fica mais ao lado. Eles já haviam passado essa corrente 
quando foram abordados. Eles foram abordados bem em frente ao prédio. Mais ou menos
um a dois metros da corrente. Quem segurava a caixa do ar-condicionado estava com 

camiseta azul (fls. 376).
A testemunha Policial Militar Cláudia se recordou que foram acionados e chegaram em
um hotel que estava em obras. Eles foram abordados carregando o ar-condicionado. 
Eles foram abordados dentro do local, saindo de lá e confessaram a subtração (fls. 
377).
Vê-se que a res furtiva foi apreendida em poder dos acusados, sendo carregada por 
Edson, sem qualquer outra justificativa plausível e nem poderia diante do quadro 
fático comprovado. Neste sentido:
“Nos delitos patrimoniais como o furto, a apreensão da res em poder do acusado gera
a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova, impondo-lhe 
justificativa inequívoca, de modo que aquela que se mostra dúbia e inverossímil 
transmuda a presunção da certeza, autorizando o desate condenatório” (Ap. no 
646.631, 4ª Câm. - Rel. Juiz Passos Freitas, J. 27.07.93, V.U., rolo-flash 
750/236).
Relativamente à qualificadora do inciso IV, § 4º, artigo 155, do Código Penal, 
Cleber Masson ensina que:
“O fundamento do tratamento legislativo mais severo consiste na maior facilidade 
para o aperfeiçoamento do furto com a reunião de duas ou mais pessoas (...) Basta 
que um dos sujeitos tenha consciência de sua contribuição para a conduta de 
terceiro, ainda que este desconheça tal colaboração. Como corolário da teoria 
unitária ou monista acolhida pelo CP (art. 29, caput), todos os envolvidos 
responderão pela qualificadora, ainda que um só dos agentes alcance a consumação do
delito. Na hipótese de crime praticado por duas pessoas, a absolvição do comparsa 
(coautor ou partícipe) formalmente denunciado não afasta, automaticamente, a 
incidência da qualificadora quanto ao sujeito condenado” (MASSON, Cleber: Código 
Penal Comentado, 2ª Ed. Rev., Atual. e Ampl. – São Paulo: MÉTODO, 2014. P. 623).
Ora, Jean Carlos e Edson ingressaram juntos no estabelecimento-comercial. Edson se 
apossou do ar-condicionado e juntamente com Jean Carlos estava deixando o 
estabelecimento-vítima, quando foram abordados pela polícia. Verificado o 
envolvimento e aderência de Jean Carlos à conduta de Edson, responde ele pelo 
delito em sua forma qualificada.
O Princípio da Insignificância, atrelado aos chamados delitos de bagatela não é 
aplicável, in casu, diante da ocorrência do delito em sua forma qualificada, pelo 
concurso de agentes, obstando a aplicação da construção doutrinário-
jurisprudencial, já que exige maior reprobalidade, inclusive houve ingresso em 
propriedade fechada em razão da pandemia. Ademais, o valor da res furtiva visada 
supera o salário mínimo vigente.
Os abrandamentos previstos no artigo 155, §2º, do Código Penal, são incompatíveis 
com as formas qualificadas do furto, não em razão da ordem topológica destes 
artigos, e sim, em decorrência da incongruência de punir mais severamente as formas
qualificadas de furto, que revelam maior periculosidade e exigem maior 
repreensibilidade, para, em seguida, estender-lhes a mitigação adequada a condutas 
de menor gravidade. Neste sentido:
“É firme a jurisprudência do STF no sentido de que não é cabível dar-se o 
privilégio do parágrafo 2o do artigo 155 do CP em sendo o crime qualificado. Se é 
certo, assim, que o furto foi considerado como qualificado, não é possível, mesmo 
sendo o bem subtraído de pequeno valor, que se faça a aplicação da regra do aludido
dispositivo da lei penal. (STF - RHC - Rel. Aldir Passarinho - RTJ 123/360, 
114/1.175 e RT 627/375);
É assente a jurisprudência do STF no sentido de não ser cabível o privilégio do 
parágrafo 2o do artigo 155 do CP em se tratando de furto qualificado.”  (STF - RE -
Rel. Néri da Silveira - RT 604/470)
É inviável a desclassificação para o artigo 150, § 4º, inciso III, do Código Penal,
uma vez que restou amplamente demonstrado, inclusive admitido por Edson, de que 
ingressaram no local e tentaram subtrair o ar-condicionado.
Ainda, é inaplicável o artigo 15, do Código Penal, posto que tanto a vítima quanto 
a testemunha policial militar afirmaram que os agentes foram abordados saindo do 
estabelecimento-comercial com o ar-condicionado em mãos, não se constatando, assim 
qualquer desistência voluntária ou arrependimento eficaz caracterizado nos autos. 

Ora, a prática delitiva somente não se consumou pela ação de Bianca em acionar a 
polícia e a rápida chegada dos milicianos, que abordaram Edson e Jean Carlos na 
saída do hotel, com o ar-condicionado em mãos.
O delito não atingiu a consumação, posto que Edson e Jean Carlos não tiveram a 
posse mansa e pacífica da res furtiva, aplicando-se, portanto, o artigo 14, inciso 
II, do Código Penal.
Assim, do conjunto probatório amealhado aos autos, verifica-se que a asserção da 
criminalidade de Edson Alves de Melo e Jean Carlos Minati restou amplamente 
comprovada, sendo imperioso o decreto condenatório deles por incursos nas penas do 
artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Não agiram com excessiva intensidade dolosa para o delito da espécie a justificar o
aumento da pena-base, nos termos do artigo 59, do Código Penal. 
Edson faz jus à atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 
Entretanto, como é cediço, ao Magistrado não é dado transgredir os limites que a 
lei fixa para as penas, salvo nos casos em que tal faculdade é expressamente 
outorgada. Assim, inadmissível é a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, 
ainda quando se cuide de agente confesso judicialmente:
“Na aplicação da pena, as circunstâncias atenuantes, de consideração obrigatória, 
não permitem a fixação da reprimenda em parâmetros inferiores ao mínimo legal, não 
havendo confundi-las com as causas de diminuição de pena, que, estas sim, ensejam 
essa possibilidade” (RJD 23/299).
É de se observar que a Súmula 545, do Superior Tribunal de Justiça não revogou sua 
Súmula 231. A atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal 
continua não tendo o condão de reduzir a reprimenda para abaixo do mínimo legal. 
Neste sentido, inclusive, já decidiu o próprio Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO 
CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA VALORADA NA FORMAÇÃO DO JUÍZO 
CONDENATÓRIO. SÚMULA 545/STJ. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE SEM REFLEXOS NA PENA. SÚMULA 
231/STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta 
Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em 
substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da 
impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante 
ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da 
ordem de ofício. II - De acordo com o enunciado n. 545/STJ, "Quando a confissão for
utilizada para formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante 
prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal". III - In casu, a forma da 
confissão da paciente, para se beneficiar de tese da defesa, configura confissão 
qualificada, de modo que foi expressamente confirmado pelo juiz de origem que a 
paciente admitiu a imputação dos fatos relativos ao dia 06/01/2016. IV - Destarte, 
considerando a utilização da confissão para formara convicção do julgador, deve ela
ser apreciada como circunstância atenuante na segunda fase da dosimetria da pena. 
Entretanto, considerando que a pena-base da paciente foi fixada no mínimo legal, 
"[n]os termos da Súmula 231 desta Corte, a incidência de circunstância atenuante 
não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal" (AgRg no AREsp n. 
623.682/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 19/10/2015).
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para reconhecer a 
incidência da atenuante da confissão na dosimetria, sem reflexos na pena definitiva
(Súmula 231 STJ), mantidos os demais termos da condenação” (Superior Tribunal de 
Justiça. Habeas Corpus 431.336-RS. Relator: Ministro Felix Fischer. Julgamento: 12 
de junho, 2018. Publicação: 15 de julho, 2018).
Edson e Jean Carlos são multirreincidentes, ex vi das informações trazidas pelas 
certidões criminais de fls. 78/83 e 100/104, dando conta de diversas e anteriores 
condenações sem que tenha havido o transcurso do quinquênio depurador. Assim, 
considerando haver várias condenações, demonstrando desajuste de Edson e Jean 
Carlos à convivência social a merecer maior reprovação, nos termos do artigo 61, 
inciso I, do Código Penal, a reprimenda será exasperada em 1/3.
Pela incidência do artigo 14, inciso II, do Código Penal, observando-se o iter 

criminis percorrido – que mais se aproximou da fase final do delito – posto que já 
saiam do hotel, a redução se dará em seu grau mínimo, ou seja, 1/3.
Considerando os critérios acima assinalados e os demais parâmetros previstos no 
artigo 59, caput, do Código Penal:
EDSON ALVES DE MELO NETO: fixo a pena em seu mínimo legal, ou seja, 2 (dois) anos 
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados em seu patamar mínimo. 
Deixo de agravar a pena pela incidência do artigo 61, inciso I, do Código Penal, 
compensando-a com a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 
Não há outras agravantes ou atenuantes. Pela incidência do artigo 14, inciso II, do
Código Penal, reduzo a pena em 1/3, perfazendo 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 6 (seis) dias-multa, calculados na base. Não há outras 
causas de aumento ou de diminuição;
JEAN CARLOS MINATI: fixo a pena a pena em seu mínimo legal, ou seja, 2 (dois) anos 
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados em seu patamar mínimo. 
Pela incidência do artigo 61, inciso I, do Código Penal, exaspero a pena em 1/3, 
resultando em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa. Não há outras agravantes ou atenuantes. Pela incidência do artigo 14, 
inciso II, do Código Penal, reduzo a pena em 1/3, perfazendo 1 (um) ano, 9 (nove) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 8 (oito) dias-multa, calculados na
base. Não há outras causas de aumento ou de diminuição.

À mingua de outra causa legal de alteração de pena, torno-as definitivas.
Ante às disposições do artigo 33, caput e §2º, b, e § 3º, combinado com o artigo 
59, ambos do Código Penal, observando-se a reincidência, bem como a ausência de 
violência ou grave ameaça, deverão Edson e Jean Carlos iniciar o cumprimento da 
reprimenda no regime semiaberto.
Inviável é a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
diante da vedação do artigo 44, inciso II, do Código Penal, em razão da 
reincidência de Edson e Jean Carlos. Inaplicável, também, é a suspensão da pena, 
nos termos do artigo 77, incisos I e II, do Código Penal, novamente em razão da 
reincidência de Edson e Jean Carlos, e diante da persistência deles retomar a 
conduta nociva, sendo reiteradamente condenados.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO EDSON ALVES DE 
MELO, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 1 
(um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 6 (seis) dias-multa, com 
valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do delito e CONDENO JEAN 
CARLOS MINATI, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a 
pena de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 8 
(oito) dias-multa, com valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do 
delito, por incursos nas penas do artigo 155, § 4º, inciso III, c.c. o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal.
Edson e Jean Carlos responderam ao processo em liberdade e assim poderão recorrer.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 
98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 
1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de 
Processo Civil. 
P. I.C.

Osasco, 06 de dezembro de 2022.

