1500473-16.2020.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... fatos; e, segundo o inimputável, o idealizador (ou mentor) do furto foi Felipe;
e, imediatamente depois da subtração, o adolescente estava junto com o mesmo Felipe
no bosque municipal queimando a camiseta utilizada no furto. Demais disso, o 
adolescente disse claramente, na fase policial, que foi de Felipe a ideia do furto 
da bolsa, e que o produto da infração penal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500473-16.2020.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500473-16.2020.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial (Flagrante): 2253998/2020, Boletim de 
Ocorrência: 906/2020, Inquérito Policial (Flagrante): 205/2020
Autor: Justiça Pública
Réu: FELIPE DONIZETTI EUGENIO e outro

Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra Felipe Donizete Eugênio e contra Diego Vicente Ferreira, por infração aos 
artigos 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, e 244-B do Estatuto da Criança 
e do Adolescente, em concurso material de infrações. Segundo a denúncia (fls. 
123/124) e aditamento (fls. 131/133), os réus, em unidade de desígnios (concurso de
pessoas), no dia 13 de outubro de 2020, por volta de 14 horas, na Rua Issamy Hyano 
nº 434, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo; a) subtraíram, para 
proveito comum, juntamente com o adolescente João Victor Joaquim Alves Clemente, 
mediante destruição de obstáculo, uma bolsa, contendo diversos objetos pessoas da 
vítima Regiele Ribeiro Marangoni; e b) nas mesmas circunstâncias, corromperam o 
adolescente João Victor Joaquim Alves Clemente, com ele praticando o crime acima 
mencionado. 
A denúncia e o aditamento vieram instruídos com inquérito policial. 
Na fase pré-processual, houve proposta de acordo de não persecução penal, aceita 
apenas por Diego, mas descumprida e rescindida. 
Recebimento da denúncia e do aditamento a fls. 135, em 18/08/2021.
O corréu Diego não foi encontrado para citação pessoal (fls. 179 e 191), sendo 
citado por edital (fls. 209/212), não constituindo advogado. 
Citado (fls. 244), o acusado Felipe não constituiu advogado à sua defesa. 
Nomeada, Defensora dativa apresentou resposta à acusação (fls. 233/237). 
A resposta à acusação foi rejeitada a fls. 254/255, por decisão que suspendeu o 
processo e a prescrição penal nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal em

relação a Diego; designando-se audiência de instrução em relação a Felipe e 
produção antecipada de provas em relação a Diego. 
Durante a instrução, houve inquirições das vítimas (fls. 311, 312 e mídia), de duas
testemunhas (fls. 313, 314 e mídia), e o réu Felipe foi interrogado (fls. 315 e 
mídia). 
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação de Felipe nos termos da 
denúncia, com exasperação da pena-base, sem agravantes e atenuantes e sem causas de
diminuição ou de aumento de penas, e fixação do regime inicial semiaberto para 
cumprimento das penas privativas de liberdade (fls. 309 e mídia). 
A Defesa de Felipe, em memorial, sustentou falta de provas de que o réu concorreu 
para o crime, frisou o valor mínimo do objeto furtado e pleiteou a absolvição do 
acusado (fls. 316/321). 
Relatados. 
Julga-se a imputação apenas em relação ao corréu Felipe, uma vez que houve 
suspensão do processo e da prescrição em relação ao corréu Diego; em relação ao 
qual deu-se a produção antecipada de provas nestes autos. 
Não há preliminares. A ação penal teve regular tramitação. 
A denúncia é procedente em parte. 
A prova da materialidade dos crimes advém da prova oral, do boletim de ocorrência 
de fls. 27/31, auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, e imagens captadas da 
cena dos crimes (fls. 36/37). 
A autoria também está devidamente demonstrada para condenação do acusado ora 
julgado. 
O adolescente João Victor Joaquim Alves Clemente, ouvido apenas em fase policial 
(fls. 08), disse que, na data dos fatos, caminhava pelo local acompanhado dois réus
Felipe e Diego, quando Felipe viu uma bolsa no banco de um carro estacionado; e 
ordenou (induziu) ao declarante que subtraísse essa bolsa juntamente com Diego, 
atirando um pedaço de pedra no vidro do veículo; ficando ajustado que o dinheiro 
obtido com o furto curto seria repartido entre os três. Assim, o declarante com sua
camisa, atirou a pedra no vidro do carro que quebrou, e subtraiu a bolsa. Ao 
depois, foi com Felipe ao bosque municipal, onde colocaram fogo na camiseta do 
declarante; quando foram abordados pela Polícia Militar. Conduzidos à Delegacia de 
Polícia, o declarante confessou a prática da infração e indicou onde escondera a 
bolsa. O dinheiro que havia na bolsa foi gasto com compra de pão, mortadela e 
refrigerante, que foram consumidos pelo declarante e pelos acusados. 
A vítima Marcos de Andrade Marangoni (fls. 06, 312 e mídia), proprietário do 
automóvel e esposo da outra vítima (dona da bolsa subtraída), afirmou que estava 
trabalhando em sua casa; que sua esposa trabalhava numa loja; esta esposa comprou 
salgado para trazer para casa, tendo ela estacionado o veículo defronte à 
residência. Em dado momento, o declarante escutou em estrondo de vidro quebrando; 
saiu de casa e verificou que que a bolsa que estava no veículo do declarante teria 
sido furtada, depois de ter havido a destruição da janela de vidro do automóvel. 
Por isso, o depoente acionou a Polícia Militar, e, com base nas imagens obtidas da 
cena do crime, foi possível visualizar os autores do fato (eram três agentes, que 
passaram, olharam a bolsa dentro do carro; após, o agente menor voltou e atirou a 
pedra no vidro do carro, e subtraiu a bolsa correndo em seguida). Depois do 
acionamento da Polícia Militar, os policiais detiveram um maior e um menor de 
idade, apurando-se que o adolescente, depois de subtrair a bolsa da vítima, teria 
atirado essa bolsa numa vala próxima à casa do declarante; faltando cerca de R$ 
10,00 ou R$ 15,00 em dinheiro que a outra vítima guardara na bolsa. Não conhecia e 
nunca viu os agentes detidos pela Polícia Militar. Não ouviu o que os dois detidos 
disseram sobre os fatos.
A vítima Regiele Ribeiro Marangoni (fls. 07, 311 e mídia) afirmou que havia 
estacionado o carro defronte à sua casa, deixando dentro do veículo uma bolsa com 
dinheiro e pertences pessoais. Em dado momento, escutou o barulho do vidro 
estourando, e verificou que a janela lateral do carro foi estourada, e que a bolsa,
que estava no carro, foi subtraída. Uma vizinha também lhe disse que viu pessoas 
que correram com a bolsa da declarante. Havia sistema de monitoramento de segurança
no local dos fatos; a empresa de monitoramento foi acionada, e pelas imagens via-se

três pessoas juntas na calçada, após o que um dos agentes, menor de idade, voltou 
lançando a pedra no vidro do carro e levando a bolsa. Após a Polícia atuar, dois 
agentes foram localizados no bosque municipal, sendo ambos foram conduzidos à 
delegacia de polícia. Depois de muito tempo, o menor de idade indicou onde estaria 
a bolsa subtraída, que foi recuperada, em outro bairro, estando a bolsa enxarcada 
com resquícios de esgoto. Ao que se recorde, não havia dinheiro na bolsa, ou 
faltavam somente R$ 23,00. Não conhecia os autores do fato. 
A policial militar Lígia Beatriz Silva Ramos (fls. 03/04, 312 e mídia) afirmou que 
estava em serviço com o outro policial (Tiago), quando foi acionada, via Copom, à 
rua local do crime de furto; sendo informada, no local, pela vítima Marcos, da 
subtração da bolsa da outra vítima (Regiele) que estava dentro do carro, após a 
destruição do vidro do veículo com uma pedra. Através circuito interno de segurança
da residência, foram verificadas as imagens que mostravam, um pouco antes, três 
pessoas do sexo masculino andando juntas passaram perto do mesmo carro; o agente 
usando camisa listrada olhou para dentro do veículo e viu a bolsa que lá estava; 
após o que o agente usando camiseta verde como capuz, retornou, aproximou-se do 
veículo e me atirou uma pedra no vidro lateral, subtraindo a bolsa e se evadindo 
correndo. Diante disso, os policiais passaram a patrulhar encontraram os dois 
agentes pondo fogo numa camiseta verde. Por isso, ambos foram detidos e 
identificados como João (o executor do furto) e Felipe (o réu). Na delegacia de 
polícia, o adolescente confessou a autoria do furto, dizendo que o cometera a mando
de Felipe e de Diego “da Cohab III”, que dividiriam o proveito da infração. O 
adolescente ainda indicou onde estaria a bolsa produto do crime, sendo ela 
apreendida numa estação de tratamento de água. O acusado Felipe afirmou desconhecer
o adolescente detido. Na bolsa apreendida estavam todos os pertences da vítima, 
menos R$ 23,00 em dinheiro; e o adolescente João afirmou ter gastado o dinheiro na 
compra de pão, mortadela e refrigerante. Por causa dos fatos, Felipe foi preso em 
flagrante delito. Não se recordou a roupa utilizada por Felipe no momento da 
abordagem policial. Felipe e o adolescente estavam juntos, no boque municipal, 
quando da detenção deles naquele local. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Tiago Wiezel Rose (fls. 05, 
314 e mídia), dizendo que fazia patrulhamento com a PM Lígia na data fática; foram 
acionados pelo esposo da vítima, em razão do furto; verificando-se a destruição da 
janela de vidro do veículo e a subtração da bolsa que estava dentro do carro. Com a
análise das imagens de câmera de segurança do local, foi possível verificar três 
agentes, e um deles, de camiseta listrada, olhando para o interior do carro. Ao 
depois, um dos agentes, usando camiseta verde de capuz (tampando a face), retornou 
ao carro, destruiu a janela com uma pedra, e subtraiu a bolsa. Com base nas 
características dos agentes, os PMs patrulharam nas imediações do bosque municipal,
onde localizaram o adolescente (João Vitor) e Felipe juntos, com resquícios de vogo
numa camiseta verde. Ambos foram detidos, e, na delegacia de polícia, o adolescente
confessou a autoria do furto, dizendo que o fez a mando dos dois réus, pois o 
produto da infração seria partilhado entre os três; além de indicar onde estava 
escondida a bolsa, que foi apreendida pelos policiais com os pertences da vítima, 
faltando apenas R$ 23,00. Felipe disse desconhecer o adolescente, embora ambos 
estivessem juntos no bosque. Segundo o adolescente, a mando de Felipe e Diego, ele 
pegou a pedra e subtraiu a bolsa, entregando o dinheiro para Felipe e Diego, onde 
compraram pão e mortadela numa padaria, e xx dispensou a bolsa. Após delegacia de 
policial, João Vitor se dispôs a mostrar o local onde a bolsa foi abandonada após o
furto, no bairro Canaã, local de tratamento de águia da Sabesp, onde a bolsa foi 
efetivamente localizada. 
O corréu Diego Vicente Ferreira, na fase policial (fls. 63), disse que ia à casa de
seu cunhado, no bairro Jardim do Sol, quando viu Felipe e João Victor, que passaram
a caminhar com o interrogando; pediram-lhe cigarro e disse que não tinha. No 
trajeto, passaram próximos ao carro Honda/City, estacionado; Felipe e João 
cochicharam, e, ao perceber que eles não tinham boas intenções, o interrogando 
decidiu sair do local, prosseguindo sua caminhada à casa de seu cunhado. Negou 
estar indo ver um trabalho com Felipe na data fática, e disse não ter o apelido de 
“Diego da Cohab”. 

Em Juízo, o réu Diego, em acordo de não persecução penal, disse que (fls. 119 e 
mídia) que estava caminhando com o corréu e com o menor; o adolescente teve a ideia
de subtrair a bolsa do carro, e o adolescente avisou que subtrairiam os bens e foi 
ao local. Após, o menor foi para o meio do mato, tirou dinheiro e comprou pão para 
comida. O interrogando nada recebeu. Não tem o apelido de “Diego da Cohab”, embora 
sempre tenha morado na Cohab I. Conhecia o adolescente de vista, mas não pelo nome.
Admitiu que estavam os três juntos e que o interrogando participou do crime. 
Na fase policial (fls. 12/13), o acusado Felipe Donizete Eugênio, afirmou conhecer 
Diego e disse desconhecer o adolescente João Vitor. Admitir que data dos fatos, 
caminhada com Diego quando o adolescente de alcançou pedindo um cigarro, mas não 
tinham esse cigarro e o adolescente parou na esquina, enquanto o interrogando 
permanecer caminhando. Disse que, depois, no Bosque Municipal, também apareceu o 
mesmo adolescente com a camiseta no ombro, momento em que a polícia chegou e os 
abordou. Negou qualquer participação no crime, não sabendo esclarecer por que o 
adolescente delatou o interrogando e Diego como mandantes da infração. 
Em Juízo (fls. 315 e mídia), o réu Felipe Donizetti Eugênio disse que só foi preso 
na data dos fatos, e nunca mais; trabalha como pintor, com registro em carteira; é 
solteiro e não tem filhos. Sobre os fatos imputados, disse que estava com Diego, 
indo ao bairro Nosso Teto para entregar currículo na empresa Cutrale. Nesse 
trajeto, o adolescente João Victor se aproximou do acusado e de Diego e lhes pediu 
um cigarro, mas ambos negaram; mesmo assim, o adolescente passou a acompanhá-los, 
e, depois, João Victor lhes disse que ia embora. Ato seguinte, o interrogando foi 
com Diego entregar o currículo, fizeram essa entrega na empresa, e, depois, o 
interrogando e Diego foram ao “bosque”, mas Diego foi embora para a casa dele tomar
banho. Logo depois, o mesmo adolescente lá apareceu (no bosque) dizendo ao 
interrogando ter subtraído a bolsa de um carro perto de onde haviam passado 
anteriormente. Quando João Victor disse isso ao interrogando, o interrogando estava
no bosque com um cunhado. O adolescente apareceu e o procurou no bosque por acaso; 
mas não entregou dinheiro ou nada ao interrogando e a Diego. Não sabe o que os 
policiais fizeram com o adolescente para que este delatasse o interrogando e o 
outro acusado. O interrogando ostenta antecedente infracional por uso de drogas, 
quando adolescente. 
Essas são as provas dos autos, que autorizam a condenação de Felipe. 
Malgrado as negativas do acusado ora julgado; o fato é que o adolescente autor da 
infração estava junto com os dois acusados no instante em que os três agentes 
passaram defronte ao veículo estacionado, contendo a bolsa da vítima. O acusado 
Felipe, juntamente com Diego, foi quem viu a bolsa no banco daquele carro; e 
induziu o adolescente a subtrair essa bolsa; e o adolescente, aceitando essa 
indução, retornou sozinho ao local, atirou uma pedra no vidro (janela) do veículo, 
subtraindo a bolsa com documentos e dinheiro; ajustando-se que o dinheiro obtido 
com o furto seria repartido entre os três agentes. O adolescente, com o uso de sua 
camisa, atirou a pedra no vidro do carro que quebrou, e subtraiu a bolsa. Depois, o
adolescente foi com juntamente com o réu Felipe ao bosque municipal, onde colocaram
fogo na camiseta verde que o adolescente utilizara no furto; instante em que o 
menor e Felipe foram abordados pela Polícia Militar; tendo, inclusive, o 
adolescente indicado aos policiais onde escondeu a bolsa subtraída e afirmando que 
o dinheiro existente naquela bolsa foi gasto na compra de pão, mortadela e 
refrigerante, consumidos pelo adolescente e pelos dois acusados. 
As falas dos réus não guardam coerência, pois é evidente que se eles não tivessem 
concorrido para os fatos, não seriam delatados pelo adolescente, que não teria 
motivos para fazer essa falsa delação. Ademais, houve contradição entre os três 
agentes acerca do que estavam fazendo no momento dos fatos; e, segundo o 
inimputável, o idealizador (ou mentor) do furto foi Felipe; e, imediatamente depois
da subtração, o adolescente estava junto com o mesmo Felipe no bosque municipal 
queimando a camiseta utilizada no furto. Demais disso, o adolescente disse 
claramente, na fase policial, que foi de Felipe a ideia do furto da bolsa, e que o 
produto da infração penal (dinheiro) foi repartido entre os dois réus e o 
adolescente. 
A versão de Felipe não tem coerência. Ele não provou que estava com o cunhado no 

bosque, não provou ter se apartado do adolescente ou ter levado o suposto currículo
na empresa Cutrale, e nada justificou para a “coincidência” de o adolescente 
(executor da subtração) estar justamente ao lado dele (Felipe), no bosque 
municipal, pondo fogo na camiseta, logo após a subtração da bolsa. Acrescente-se 
que, segundo disse o adolescente aos policiais militares, após a subtração da bolsa
(que se deu por idealização e induzimento dos réus), o dinheiro foi utilizado pelos
acusados e pelo adolescente para compra de pão, mortadela e refrigerante; a 
evidenciar que houve mesmo o concurso de agentes.
Portanto, é evidente que os acusados, ainda que não tenha executado o crime, 
concorreram para a prática da infração penal como autores mediatos ou partícipes; 
justificando-se suas condenações com base no art. 29 do Código Penal. 
Segundo jurisprudência predominante, a posição de olheiro (esculca, atalaia, 
observador, guarda, vigia ou sentinela avançada do crime) não configura a 
denominada participação de menor importância. Nesse sentido: STJ, 5ª Turma, REsp 
109.021-0/DF, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, in RSTJ, 97/357; RT, 725/607, 
746/606 e 814/612; JTJ-SP, 191/318 e 224/299; RJDTACrimSP, 3/78-91, 10/46, 15/88-
124, 16/141, 20/102, 21/94, 22/135, 24/218, 28/58, 30/67, 36/142, 37/106, 45/313, 
59/114, 63/64 e 63/175; JTACrimSP, 91/284 e 99/234; especialmente quando o agente 
acompanhou o executor do delito até a consumação e o exaurimento (RT, 624/295; 
JTACrimSP, 93/77; RJDTACrimSP, 16/92). Também aquele que faz o transporte do 
coautor (cf. STJ, 5ª T., HC 115.056/SP, rel. Min. Jorge Mussi, DJe, 01/02/10; RT 
823/627; RJDTACrim, 16/150).
E, conforme a jurisprudência preleciona, “Quem emprega qualquer atividade para a 
realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, no 
pressuposto de que também as outras forças concorrentes entraram no âmbito de sua 
consciência e vontade” (RJDTACrim 27/260).
Em relação às qualificadoras, ficou evidenciado que houve o concurso de pessoas em 
razão da divisão de tarefas entre os três agentes, a configurar a majorante. Também
resultou inequívoca a qualificadora do rompimento de obstáculo, uma vez que a prova
oral e a foto de fls. 37 são claras nesse sentido, visto que o adolescente, ao 
executar o delito, destruiu, com uma pedra, a janela lateral de vidro do veículo, 
para lograr a subtração da bolsa com pertences e dinheiro da vítima (que estava no 
carro). 
Quanto ao crime de corrupção de menores, tipificado no Estatuto da Criança e do 
Adolescente, segundo entendimento tranquilo do Superior Tribunal de Justiça, cuida-
se de delito formal, que se consuma independentemente de resultado naturalístico e 
independentemente de o menor já estar corrompido.
Ressalvado o entendimento pessoal deste juiz, trata-se de crime formal, que se 
consuma com a simples prática da infração penal em concurso com o inimputável menor
de idade (criança ou adolescente), independentemente da ocorrência da efetiva 
corrupção do jovem (Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça).
Porém, uma ressalva há de ser feita. Segundo jurisprudência maciça do Superior 
Tribunal de Justiça, havendo concurso de crimes com a corrupção de menores, não 
havendo a prova da vontade autônoma do agente para a corrupção do inimputável, 
ocorre o concurso formal perfeito entre o crime-fim cometido e a corrupção de 
menores (art. 70, caput, 1ª parte, do Código Penal). Assim, aplica-se a pena do 
crime mais grave (furto), acrescida de um sexto (pelo concurso formal com a 
corrupção de menores), tendo em vista o número de infrações cometidas.
Procede-se à individualização das penas (arts. 59 e 68 do Código Penal).
Em relação ao furto qualificado, por considerar que o crime envolveu três agentes 
(mais de dois) e houve duas qualificadoras (concurso de pessoas e destruição de 
obstáculo), ficam as penas majoradas da quarta parte na primeira fase, em dois anos
e seis meses de reclusão e doze dias-multa; não se considerando o antecedente 
infracional como circunstância desfavorável, em razão de entendimento pacífico do 
Superior Tribunal de Justiça. Na segunda fase, reconhece-se a atenuante da 
menoridade de 21 anos de réu Felipe; reduzindo-se as sanções da sexta parte, para 
de dois anos e um mês de reclusão e dez dias-multa. Não há causas de diminuição ou 
de aumento na terceira fase. 
Em relação à corrupção de menores, como o crime envolveu o concurso de três agentes

e a realização de um crime consumado (furto), fixa-se a pena-base em um sexto acima
do piso legal, em um ano e dois meses de reclusão. Na segunda fase, ante a 
menoridade de 21 anos de Felipe, são as penas reduzidas ao piso legal de um ano de 
reclusão. Não há causas de diminuição ou de aumento na terceira fase. 
Diante do concurso formal de crimes (art. 70 do Código Penal), é a pena mais grave 
(do furto qualificado) aumentada da sexta parte (por serem dois os crimes), 
totalizando-se dois anos, cinco meses e cinco dias de reclusão e onze dias-multa. 
Tratando-se de réu primário e sem antecedentes criminais, de crime cometido sem 
violência ou grave ameaça, e de pena não superior a quatro anos; fixo o regime 
inicial aberto de cumprimento da pena; e substituo a pena privativa de liberdade 
pelo cumprimento de prestação pecuniária de um salário mínimo nacional vigente ao 
tempo do pagamento em favor da vítima (mediante depósito judicial nesta ação penal 
ou na execução criminal), e pelo pagamento de dez dias-multa no valor unitário 
mínimo (sem prejuízo da multa principal). 
A penal multa (principal e substitutiva) é fixada no valor unitário mínimo: um 
trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção 
monetária contada da data do crime até o dia de efetivo pagamento. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu FELIPE DONIZETTI 
EUGÊNIO, qualificado a fls. 315, como incurso nos artigos 155, § 4º, incisos I e 
IV, c.c. 29, caput, ambos do Código Penal, e 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, na forma do artigo 70 do Código Penal (concurso formal); ao 
cumprimento de dois anos, cinco meses e cinco dias de reclusão, em regime inicial 
aberto, e ao pagamento de onze dias-multa no valor unitário mínimo; substituída 
somente a pena privativa de liberdade pelo pagamento de uma prestação pecuniária de
um salário mínimo nacional vigente ao tempo do pagamento (em favor da vítima), e 
pelo pagamento de multa vicariante de dez dias-multa no valor unitário mínimo (sem 
prejuízo da multa principal). 
Ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal e em razão das 
penas ora aplicadas, faculta-se o direito ao recurso em liberdade. 
Custas na forma da lei, no valor de 100 (cem) Ufesps; ficando, porém, suspensa a 
exigibilidade dessas verbas, por ser o réu beneficiário da justiça gratuita (art. 
98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Transitada em julgado, expeçam guia de execução criminal, e comuniquem ao IIRGD e 
Cartório Eleitoral, lançando-se o nome de Felipe no rol dos culpados. 
Anotem, como pendência processual, a suspensão do processo e da prescrição em 
relação ao corréu Diego. Caso haja interposição de recurso contra a presente 
sentença, deverá a serventia desmembrar os autos em relação ao réu Diego, para que 
os presentes prossigam apenas em relação a Felipe, e os autos desmembrados fiquem 
apenas em relação a Diego. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 01 de novembro de 2022.

Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)

