1500115-88.2019.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... o local era conhecido como ponto de tráfico de drogas; que a família inteira não queria deixar que o filho do réu fosse apreendido.
Já o réu Paulo Sergio Lopes, em fase policial, disse que: “ No dia dos fatos cheguei em minha casa e me deparei com policiais dentro do imóvel, dando uma gravata no meu filho Pablo. Ocorre que minha esposa estava nervosa, assim como meu filho. Queria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500115-88.2019.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500115-88.2019.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO LOPES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
PAULO SERGIO LOPES, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no artigo 329, caput, do Código Penal, porque, no dia 11 de fevereiro de 2019, por volta das 18 horas, na Avenida Otorino Maestro, nº 171, Jardim das Acácias, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta Comarca de Barra Bonita, o denunciado, consciente e voluntariamente, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça empregada contra funcionários públicos competentes para executá-lo. 
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3, da Lei n 9.099/95.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido comporta integral provimento.

Presente os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame de mérito, ausente, ainda qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo a analise do mérito.

Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de (fls.5/6;8/9), termo de declarações do réu (fl.13), receituário medico (fl.15), folhas de antecedentes (fls.125/128), termo de declarações de Fabiano (fl.53), termo de declarações de Evandro (fl.55), laudo de lesão corporal cautelar (fl.67/68), laudo de lesão corporal cautelar (fl.90/91), relatório final (fl.92/93)e toda a prova oral colhida.

Consta na denuncia que no dia dos fatos os policiais Fabiano Aparecido Cavalcanti e Evandro Cesar Domingues estiveram no local acima descrito, para cumprimento de ordem judicial de busca e apreensão do adolescente P. J. B. Da S. L. (Autos n°0001349-53.2017.8.26.0063), filho do denunciado.
No cumprimento do ato legal, os policiais seguiam o procedimento operacional padrão, mas foram surpreendidos pelo comportamento de familiares do adolescente, que decidiram impor obstáculos ao cumprimento da ordem.
No decorrer da diligência supracitada, PAULO se exaltou e começou a desferir ameaças ao policial Fabiano; disse "eu vou dar um tiro em sua cara, você não sabe quem eu sou, você não me conhece".
Ato contínuo, PAULO armou um golpe (soco), para atingir o policial Fabiano e, com a violência, impedir o cumprimento do ato legal. O policial militar Domingues, entretanto, impediu que o denunciado chegasse até Fabiano. PAULO acabou por desferir um soco no braço de Domingues.
Apesar da resistência violenta e ameaçadora do agente, o mandado de busca e apreensão foi cumprido.
Em solo policial, a testemunha Fabiano Aparecido Cavalcanti, disse que: “ No dia dos fatos o declarante estava de serviço com o policial Domingues, momento que compareceram com outros policias pela imóvel situado na avenida Octorino Maestro, n° 171, Jardim das Acácias, nesta cidade, a fim de dar cumprimento a mandado de busca e apreensão em desfavor do adolescente Pablo, morador do local. Localizaram o menor no imóvel e quando o conduziam para a viatura ali apareceu o pai do adolescente de nome Paulo Sérgio Lopes, vulgo Paulo cerâmica, já bastante exaltado, querendo saber  o porque de estarmos levando seu filho. O declarante solicitou que fosse o adolescente colocado na viatura, e quando estava por ser levado, Paulo já foi abrindo a porta de trás da viatura do declarante, dizendo que como era menor  iria acompanha-lo e falando em alto tom. Como na viatura havia uma espingarda calibre 12 no banco traseiro, o declarante já bateu a mão na porta e a fechou e já foi tirando Paulo dali.Nisto Paulo passou a gritar e apontando o dedo e me dizia: “ Eu vou dar um tiro em sua casa, você não sabe quem eu sou, você não me conhece”.O ambiente ficou tumultuado e o declarante ficou com uma pistola de incapacitação Neuromuscular, chama spark e mandou os policias saírem com o menor do local. Com o menor do local. Paulo se afastou  um pouco e depois fez menção que  iria pegar alguma arma que estava nas costas sob as vestes, momento que o declarante fez um disparo com aspark, mas não sabe como, se ele caiu pra frente ou alguém bateu a mão, um dos dardos se soltou e Paulo ficou em pé e depois veio por cima do declarante com soco armado e nisso o policial Domingues entrou no meio e Paulo ainda acertou um soco no braço de Domingues. Foi necessário o uso de força física moderada, no total de quatro policiais, para domina-lo e algema-lo. Foi colocado na viatura, submetido a exame clinico e após encaminhado para a delegacia de policia para registro da ocorrência. Na delegacia Paulo se acalmou e chegou ate a pedir desculpas para o declarantee Domingues, dizendo que estava de cabeça quente e havia feito “cagada” e que não matava nenhum mosquito.Deseja representar pelo delito da ameaça.”
Em fase investigativa, a testemunha Evandro Cesar Domingues, disse que:“O depoente é policial militar. No dia dos fatos estava de serviço com o sargento Fabiano, momento que participaram de uma operação para cumprir mandado de busca e apreensão do adolescente Pablo, residente na Avenida Octorino Maestro, Nº 171, jardim das acácias, nesta cidade. Outros policiais participavam da operação pelo local ser problemático. Localizaram o adolescente na casa e já saiam com ele para colocá-lo na viatura e quando estava por entra apareceu no imóvel o pai de Pablo de nome Paulo Sérgio Lopes, já bem exaltado e gritando porque estavam levando seu filho. Acontece que o adolescente estava entrando na outra viatura e em dado momento, Paulo abriu a porta traseira de nossa viatura dizendo que iria junto porque seu filho era menor e como no banco traseiro havia uma espingarda calibre 12, Fabiano já desceu e fechou a porta para evitar que Paulo entrasse e já foi afastando o mesmo da viatura. Nisso Paulo se voltou contra Fabiano, gritando e apontando para ele dizendo: "vou dar um tiro na sua cara, você não sabe quem eu sou, você não me conhece". O ambiente ficou tumultuado, momento que Fabiano sacou da pistola de incapacitação neuromuscular, chamada spark e mandou os policiais saírem com Pablo do local, quando Paulo se afastou e pouco depois fez menção de sacar alguma arma escondida atrás sobre suas veste, momento que Fabiano fez um disparo com aspark e não sei se Paulo caiu para frente ou alguém bateu a mão e tirou um dos dardos, ficando em pé e já partindo por cima de Fabiano com soco armado, quando intervi e ele acertou um soco no meu braço, mas não me feriu. Precisamos usar de força física moderada e para dominar Paulo precisou de quatro policiais, sendo que o algemamos e o colocamos na viatura. Passamos Paulo por exame clínico e depois o apresentamos no plantão policial para registro da ocorrência. Paulo na delegacia nos pediu desculpas.”
Em juízo, a testemunha Fabiano Aparecido Cavalcanti, disse que na oportunidade foi dar cumprimento a mandado de busca e apreensão de adolescente de nome Pablo; que é um local conhecido; que a família é envolvida com ilícitos; que sempre que vão ao local enfrentam problemas; que foram com duas ou três equipes; que localizaram o adolescente; que a mãe e familiares tentaram resistir ao cumprimento da ordem; que conseguiram contornar e colocar o adolescente na viatura; que o réu chegou bastante alterado; que a equipe com o adolescente deixou o local; que o réu tentou embarcar em uma das viaturas; que havia armamento na viatura; que impediram que ele entrasse; que ele ficou mais bravo e disse que iria dar um tiro na cara do policial e levou a mão à cintura; que o depoente fez um disparo de arma não letal; que não surtiu efeito; que ele entrou em luta corporal com os demais policiais; que houve força física no intuito de conter o réu; que ele não conseguiu lesionar ninguém; que na hora que o taser não foi eficaz o réu avançou no depoente para lhe dar um soco, mas os outros policiais conseguiram contê-lo; que o réu disse algo do tipo “vou dar um tiro na sua cara” e então colocou a mão na cintura simulando estar armado.  
Em audiência, a testemunha Evandro Cesar Domingues, narrou os exatos mesmo fatos já ditos por seu colega de farda, apenas acrescentando que o réu chegou exaltado após o filho já estar na viatura após cumprimento de sua busca e apreensão; que o réu tentou entrar na viatura do sargento com armamentos como granadas, fuzil e calibre 12; que o sargento o retirou da viatura e Paulo não gostou; que o réu começou a ameaçar o sargento; que o réu continuou a ir na direção do sargento e o derrubou ao solo; que o depoente interviu e conseguiu algemar ao acusado; que o réu disse que iria dar um tiro no sargento; que ele dizia “você não me conhece, não sabe quem eu sou, eu sou bandido, vou te dar um tiro”; que quando ele se aproximou parecia que ele iria pegar algo na cintura, quando então o sargento desferiu um disparo de arma não letal; que no local havia a esposa do acusado; que o local era conhecido como ponto de tráfico de drogas; que a família inteira não queria deixar que o filho do réu fosse apreendido.
Já o réu Paulo Sergio Lopes, em fase policial, disse que: “ No dia dos fatos cheguei em minha casa e me deparei com policiais dentro do imóvel, dando uma gravata no meu filho Pablo. Ocorre que minha esposa estava nervosa, assim como meu filho. Queria saber o motivo de tudo aquilo e eles disseram que tinha mandado de busca para meu filho Pablo. Ficou aquela gritaria e os policiais levando meu filho a força, e como eu já tinha tomado umas fiquei muito nervoso com a situação. Fui pedir para o sargento, o qual não sei o nome, para me deixar ir à viatura com eles, porque meu filho era menor e eles disse que não iriam deixar e este sargento já foi tirando minha mão e me empurrando. Disse a ele que eu não era bandido e que estava na maior educação e que eles não poderiam estar agindo daquela forma, pois era abuso de autoridade. O sargento disse que se quisemos que arrumasse um meio ou fosse a pé, mas de viatura não iriamos. eu insistia e o referida sargento sacou de sua arma e apontou para eu, quando eu disse que não era bandido e que ele não tinha coragem de atirar, mas se fosse eu que tivesse com a arma eu atiraria nele. O sargento sacou uma arma de choque, apontou para minha pessoa e atirou, acertando no abdômen. Eu puxei os fios e tirei, quando recebi um novo disparo e também puxei e tirei. onde fui atingido deixou lesão. Ai vários policiais me dominaram e me algemaram, chegando a me dar um mata leão que me fez desmaiar. Passei por atendimento médico no hospital de barra bonita e depois fui apresentado na delegacia de polícia de barra bonita/sp. Os policiais que atenderam a ocorrência são os mesmos que me apresentaram na delegacia e fizeram a ocorrência contra minha pessoa, mas não sei declinar o nome deles. Eu disse quedaria um tiro no policial porque estava bêbado e nervoso com a situação, mas estou arrependido do que disse, pois não sou disso.”
Em juízo, o réu Paulo Sergio Lopes, disse que tem quarenta e dois anos; que é casado; que tem três filhos, todos maiores; que trabalhava sem registro com plantio de cana; que estudou até a 3ª série; que é usuário de drogas; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação. 
Quanto aos fatos narrou que estava no bar bebendo; que um rapaz disse que estava cheio de viatura em sua casa; que saiu correndo desesperado; que quando chegou os policiais estavam lá; que  sua esposa disse que seu filho havia sido preso; que ela disse que o policial já veio lhe batendo; que perguntou onde estava Pablo; que ele estavam para la da casada; que ela disse que Pablo estava na viatura; que o depoente disse para sua esposa ir junto; que o policial pegou e disse para o depoente “ta pensando que isso aqui é taxi?, se você quer ir você vai a pé”; que disse para o policial “o senhor é muito sem educação, se eu tivesse uma arma eu te dava um tiro”; que então o policial sacou a arma e lhe atirou; que então os policiais já lhe seguraram e o depoente não viu mais nada; que quando tomou o choque lhe abraçaram; que foi um aparelho tipo uma arma; que pegou na barriga; que ficaram duas marcas; que não sabe dizer se é máquina de choque; que não tentou entrar na viatura policial; que até então havia dito que sua esposa iria acompanhar. 
Ademais, percebe-se claramente que há subsunção da conduta do acusado ao crime de resistência (artigo 329do CP), no momento em o acusado se opôs a execução do ato legal dos policiais militares, utilizando-se de ofensas, como "vou te dar um tiro na cara,você não sabe quem eu sou você não me conhece"e no momento em que os policiais chegaram ao local para apreensão do adolescente, filho de Paulo, os familiares do mesmo colocaram obstáculos ao cumprimento da ordem. Paulo chegou totalmente alterado e tentou impedir que seu filho fosse apreendido.
Quanto ao delito de resistência, esclareço que foi demonstrado nos autos pelos elementos de provas colhidos, sobretudo pelos depoimentos dos policiais. Dessa forma, ambos policiais militares foram coerentes e categóricos em detalhar toda a abordagem e a conduta dos acusados. Os depoimentos prestados foram verossímeis em atestar que o réu tentou impedir que seu filho fosse levado pelos policiais.
Ademais, havia motivo plausível para a realização da abordagem, dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão do adolescente Pablo José Barbosa. 
Assim, porque comprovada a prática do fato, e não verificado a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação dos requeridos por infração ao disposto nos artigos 329, caputdo Código Penal.
Passo, assim, à dosimetria da pena.
Na análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penalse verifico que o acusado ostenta uma condenação configuradora de antecedentes. Fixo, assim, a pena-base acima do mínimo legal em 02(dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu confessou os fatos. No entanto, verifico que o réu ostenta duas condenações configuradoras de reincidência (autos n° 3002381-57.2013 e 0003303-18.2009). Por essa razão, compenso uma agravante com a atenuante e agravo a pena em 1/6 em razão da segunda agravante, fixando a pena intermediária 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.

Na ultima fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.

Com a faculdade do artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, que se justifica pela reincidência criminal do acusado e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.

De acordo com o artigo 44, inciso II, do Código Penal, é inviável a concessão do benefício da substituição da pena, ante a reincidência criminal do réu. Da mesma forma, indefiro o sursis da pena, de acordo com o artigo 77, inciso I, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu PAULO SERGIO LOPES ao cumprimento da pena de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao disposto no artigo 329, caput, do Código Penal.

Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a
gratuidade da Justiça.

Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii)
expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.

Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.

Barra Bonita, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA