1500377-72.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... CRIMINAL – Furto qualificado e Roubo majorado (art. 155, §4º, incisos I, II e 
IV, e art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 69, todos do Código Penal). Sentença 
Condenatória. Roubo. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. 
Condenação mantida. Furto. Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas. Credibilidade do relato das vítimas e dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500377-72.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500377-72.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2039381/2022 - 05º D.P. GUARULHOS, 22950809 - 05º D.P. 
GUARULHOS, 2039381 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO AUGUSTO CARVALHO DA SILVA BRUM

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
RODRIGO AUGUSTO CARVALHO DA SILVA BRUM qualificado nos autos, foi denunciado neste 
processo como incurso no Art. 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, em razão do 
fato ocorridos no dia 10 de fevereiro de 2020, por volta das 16h20min, na Rua 
Brasileira, nº 10, bairro Itapegica, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, RODRIGO 
AUGUSTO CARVALHO DA SILVA BRUM, subtraiu para si, com emprego de chave falsa, a 
motoneta HONDA/LEAD 110, cor preta, placa FJB5283, pertencente a Thiago Jose Alves.
Consta da denúncia que na data e local supra indicados, RODRIGO visualizou a 
motoneta HONDA/LEAD 110, cor preta, placa FJB5283, pertencente à vítima, 
estacionada na via pública. Com o uso de chave falsa, deu partida e saiu do local 
conduzindo o veículo, danificando o miolo da chave. Ao visualizar a viatura da 
polícia que fazia patrulhamento na área, RODRIGO iniciou manobras evasivas. Com a 
abordagem, após alguns metros de acompanhamento, os policiais realizaram consulta à

placa do veículo, mas nada encontraram. Questionado, RODRIGO confessou o furto da 
motocicleta minutos antes da abordagem. Os Policiais Militares entraram em contato 
com Jussara Andrade de Sousa, pessoa que constava como proprietária do veículo, 
que, por sua vez, avisou à vítima, Thiago Jose Alves. Na Delegacia, este informou 
que a moto estava estacionada em frente à residência de sua namorada, na Rua 
Clarinda Maria de Oliveira, nº 14, Jardim Guaçã, São Paulo/SP e que até o momento 
do contato da Polícia, não havia tido notícias acerca do furto. 
Na Delegacia, RODRIGO permaneceu em silêncio (fls. 05).
A Denúncia foi ofertada (fls.45/47) e foi recebida em 06 de junho de 2022 (fl. 49).
Regularmente citado (fl. 64), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 60/61.
O recebimento da Denúncia foi mantido, conforme fls. 65/66.
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima e duas testemunhas, 
seguindo-se o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos
termos da denúncia, com afastamento da qualificadora.
A defesa, por seu turno, requereu: a) absolvição por falta de provas; b) 
afastamento da qualificadora, pois nenhuma chave foi periciada (art. 158 do CPP) ou
sequer apreendida, se tratando de mera suposição; c) pena-base no mínimo legal, 
diante da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; d) 
atenuante da menoridade relativa; e) regime aberto, em razão da primariedade e da 
quantidade de pena; f) PRD, nos termos do art. 44 do CP; f) recurso em liberdade; 
g) justiça gratuita.
É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente em parte.
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 08/09), Auto de Exibição e 
Apreensão (fls.10), Relatório Final (fls. 40/41) bem como pela prova oral produzida
em Juízo. 
A autoria é segura.
A vítima Thiago José Alves, ouvida em solo policial, disse que na data do fato 
deixou o seu veículo motocicleta estacionado defronte a casa da sua namorada 
Alessandra, por volta do meio dia, na via pública. Então saíram o declarante e sua 
namorada, foram para V. Sabrina, isso durou cerca de três horas, quando recebeu o 
contato de sua cunhada, Jussara, a qual consta na documentação como proprietária da
moto e com quem os Policiais Militares entraram em contato, informando haviam 
achado a motocicleta do declarante, a qual o declarante nem ao menos sabia que 
havia sido subtraída.  Quando retornou para a casa da sua namorada e viu que de 
fato a moto não se encontrava mais. Ninguém soube informar acerca do furto da moto 
no local, nem existem câmeras de monitoramento na casa e nem nos arredores, pelo 
que saiba.
Em Juízo, reafirmou que teve a moto subtraída quando essa estava estacionada em 
frente à casa de sua sogra; foi acionado pela polícia; reconheceu a motocicleta; 
teve que trocar o miolo pois foi danificado.
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestada de forma firme, 
clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa
trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a 
vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado e Roubo majorado (art. 155, §4º, incisos I, 
II e IV, e art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 69, todos do Código Penal). Sentença
Condenatória. Roubo. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. 
Condenação mantida. Furto. Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas. Credibilidade do relato das vítimas e dos policiais. Depoimentos em 
harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso
que impõem a exasperação da pena-base. Descabida a compensação integral entre a 
circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. 

Regime fechado mantido. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1506164-
27.2020.8.26.0576; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 1ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 12/04/2022)
Mas não é só.
As testemunhas Ailton Gonçalves Duarte e Claudio Furlan, em sede policial, aduziram
que na data do fato, realizavam patrulhamento junto ao local dos fatos, quando 
visualizaram o indiciado que depois souberam chamar-se RODRIGO. Conduzindo a 
motocicleta apreendida, e apresentada atitudes evasivas ao visualizar as viaturas, 
no entanto, após um breve acompanhamento, o indiciado foi abordado há poucos 
metros. Ao ser consultada a placa da motocicleta, nada constou, no entanto após 
breve entrevista ao autor, ele confessou que a teria furtado. Diante dos fatos, por
meio do COPOM, foi contatado com a vítima Thiago José Alves, o qual informou que a 
moto se encontrava estacionado defronte a residência da namorada, e que até o 
momento do contato a vítima não havia percebido a subtração da sua motocicleta.
Em Juízo, disseram que estavam em patrulhamento quando avistaram algumas 
motocicletas; decidiram efetuar a abordagem; uma conseguiu se evadir; abordaram a 
outra; o condutor disse que havia praticado um furto na região; consultaram a 
placa; o proprietário foi contactado e não sabia do furto.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
APELAÇÃO CRIMINAL – Receptação – Artigo 180, caput, do Código Penal – Absolvição – 
Descabimento – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Palavras dos 
policiais que atenderam a ocorrência – Validade – Acusado surpreendido na posse da 
res furtivae – Plena consciência da conduta ilícita – Dolo comprovado – Condenação 
acertada e mantida – Dosimetria penal – Reprimenda fixada com critérios de 
razoabilidade e proporcionalidade – Pena substituída e fixado o regime aberto em 
caso de descumprimento – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-
11.2020.8.26.0165; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Dois Córregos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/03/2022; 
Data de Registro: 25/03/2022)

O réu permaneceu em silêncio.
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou não apenas pelo 
depoimento das testemunhas, mas também pelos demais elementos de prova coligidos 
aos autos, evidenciando a inversão da posse com a subtração dos bens. 
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu, diante do depoimento 
da vítima e das testemunhas.
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Entendo ser o caso de afastar a qualificadora referente ao emprego de chave falsa, 
como exposto pelo Representante do Ministério Público; não foi apreendido e 
submetido a perícia qualquer instrumento; as declarações da vítima e das 
testemunhas não são suficientes para a caracterização de tal qualificadora.
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com afastamento da 
qualificadora.
Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 
base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, em que pese a menoridade relativa, a pena já se encontra no mínimo
legal.
Finalmente, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, razão pela 

qual torno a reprimenda definitiva em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. 
Preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, possível a 
substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, 
consistente em prestação de serviços à comunidade.
Face à pena cominada, possível que recorra da sentença em liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de condenar RODRIGO 
AUGUSTO CARVALHO DA SILVA BRUM, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal 
ao cumprimento da pena de 01 (um) ano de reclusão em regime inicial aberto, 
substituída nos termos acima expostos, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no 
mínimo legal.
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça 
gratuita.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

