1500511-09.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIA OTACIANA DE SOUSA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
ANTONIA OTACIANA DE SOUSA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo art. 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de fevereiro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1500511-09.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500511-09.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIA OTACIANA DE SOUSA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
ANTONIA OTACIANA DE SOUSA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo art. 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de fevereiro de 2021, às 09h30min, na Rodovia SP 330, Vila União, Município de Cajamar, guardava, mantinha em depósito e transportava, para fins de traficância, 35 (trinta e cinco) papelotes de cocaína, com peso de 21,6g (vinte e um gramas e seis decigramas), substância causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo que o destino final da substância entorpecente seria o estado do Ceará, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação.
A denúncia foi recebida em 19/03/2021 (f. 89-90), a ré foi citada (f. 96) e ofereceu resposta à acusação (f. 99-103). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo a ré, ao final, interrogada. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, por benefícios quanto à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante da ré (f. 1), do boletim de ocorrência (f. 9-11), do auto de exibição e apreensão (f. 12), laudo de constatação (f. 16-18) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 115-117), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída à acusada. 
A testemunha Jurandir Araújo Tavares disse que a acusada ia para o Ceará e ver o filho dela; que cheirava droga com o filho dela; que chamou a polícia; que roubou dinheiro do declarante; que é uma pessoa boa, mas atrás disso, é manipuladora; que o portão ficou estourado; que ameaçou o declarante; que todo o final de ano levava drogas; que o filho da acusada e o irmão pegavam drogas para o Nordeste; que foi achado dentro do "busão"; que não é usuário de drogas; que não se lembra de levar drogas em ônibus; quando via o "busão" parava; que levava para usar drogas; que foi à polícia porque cansou de ser roubado; que foi trabalhar; que chegou drogada, toda suja; que não teve acesso à mala; que não brigavam constantemente; que arrebentou o carro do declarante; que não agrediu a acusada; que lembra do advogado e contratou advogado para defender ela porque ficou com dó; que não queria vê-la presa. 
Inquirida, a testemunha Mak Dhouver Lourenço da Silva – policial militar –  disse que a base da Anhanguera fica no km 37 e uma base do PM no km 22; que chegou uma denúncia em que alguém descreveu a placa do ônibus e que uma pessoa do sexo feminino estaria transportando o entorpecente; que localizaram a droga dentro de uma das malas e a propriedade seria da ré; que foi encontrada a quantidade de entorpecentes; que disse ser usuária e o local para onde iria não tinha fácil acesso a entorpecentes; que não se revelava pessoa de posse e morava junto com rapaz que disse que fornecia os valores para ela usar entorpecente; que foi uma conversa informal com o então namorado e que ela era usuária há algum tempo; que a denúncia fiu feita pelo namorado que não queria a separação, mas para o declarante chegou através da base do Morro Doce; que não sabe como ele sabia das drogas. 
A testemunha Klester Batista Matias de Oliveira – policial militar – disse que estava de serviço na data; que o companheiro avisou que a ré estaria em um ônibus com destino ao Ceará levando entorpecentes; que o ônibus foi parado e na mala da acusada foram localizados os envelopes aparentando ser cocaína; que foi conduzida à delegacia de Cajamar; que não mencionou nada; que sabe que foi usuária de drogas; que depois na conversa alega que ex-companheiro não queria que ela saísse do Estado e teria armado a situação; que não teria tido contato.
Interrogada, a ré ANTONIA OTACIANA DE SOUSA disse que nasceu em Tauá-CE; que reside em Cajamar, Morro Doce; que tem 37 anos; que é solteira; que tem filho, um de 17 e um 21 anos; que estava trabalhando nas Casas Bahia no CE e que tinha que voltar para São Paulo. Que faz bicos como faxineira, mas é caixa; que não foi ré em outro processo criminal; que estava morando com Jurandir, sofreu agressão; que não saia de casa sozinha e trabalhava com ele em construção civil; que Jurandir não a pagava; que questionava as agressões e queria ir embora; que Jurandir disse que veria se iriam embora; que no sábado Jurandir estava estranho; que deixou as malas prontas; que não saiu de lá para lugar nenhum; que não estava bebendo, nem usando drogas; que Jurandir a levou ao ponto do ônibus; que Jurandir perguntou se podia descer com a mala; que demorou um pouco, chegando lá embaixo; que o porta-malas ficou trancado; que Jurandir pegou três rolos de papel higiênico; que Jurandir desceu o beco em direção à favela; que foram para o ponto do ônibus; que Jurandir perguntava se não queria desistir; que não tirou a mala do porta-mala; quando o ônibus chegou Jurandir ficou segurando a mala; que Jurandir fez questão de guardar a mala e tirou fotos do ônibus; que saiu rindo; que chegaram em Cajamar o policial pediu para ver a mochila; que a declarante apontou a mala e o isopor; que o policial encontrou os papelotes e a ré exclamou um palavrão; que foram até a casa e Jurandir estava alcoolizado; que não é traficante; que foi usuária de drogas e parou antes de se separar; que Jurandir pagava as drogas para a declarante e não roubou Jurandir; que sabe a pessoa que é; que se fez mal para ele por que ele procurou advogado para a declarante; que Jurandir foi buscá-la no presídio. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
As declarações da testemunha Jurandir relatam o que ocorreu no momento anterior à subida da ré no ônibus.
As declarações da ré remanesceram isoladas do conjunto probatório, uma vez que seu relato denota intrincada trama elaborada pela testemunha Jurandir que não lograria ser executada no espaço de tempo entre a saída da ré para ir ao ponto de ônibus.
O fato de Jurandir ter contratado advogado para a ré não significa assunção de responsabilidade por aquele, mas arrependimento pela notícia crime feita, o que não tem o condão de excluir a responsabilidade criminal da ré.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.(pers voltada ao crime) 
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, aumento a pena em 1/6, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias e pagamento de 680 dias-multa. Ainda, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da quantidade de entorpecentes encontrados e do transporte entre estados.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR ANTONIA OTACIANA DE SOUSA, já qualificada nos autos desse processo crime, como incursa nas penas do artigo 33, caput c.c. artigo 40, V, da Lei nº 11.343/2006,  às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias e pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado por ser o compatível com a traficância exercida no feito.
Por não ter sobrevindo nenhum dos motivos elencados no artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver presa.
Condeno a ré nas custas e despesas do processo. Caso beneficiária da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 19 de outubro de 2022.