1500090-60.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... indicado com denúncia anônima pela prática de tráfico de drogas, evidenciando, assim, a prática de mercancia ilícita.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

Assim, no caso em tela, fica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1500090-60.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500090-60.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS DOS SANTOS SOUSA e outro


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio










VISTOS. 

WALLACE DA SILVA ZEFERINO MONTEIRO  e LUÍS CARLOS DOS SANTOS SOUZA, devidamente qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 00h25min, na Rua Maestro Benedito Olegário, nº 259, Mogi das Cruzes/SP, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 96 (noventa e seis) invólucros contendo 45,29g de cocaína, 144 (cento e quarenta e quatro) invólucros contendo 54,73g de cocaína na forma de crack,  133 (cento e trinta e três) invólucros contendo 344,28g de Tetrahidrocannabinol, 09 (nove) frascos de lança-perfume com peso bruto de 390,8ml e 06 (seis) comprimidos azuis e amarelos de substância a ser apurada, mas aparentando se tratar de Ecstasy, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1, F2, B1 e D2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Recebida a denúncia (fls. 100/101), os réus foram regularmente citados (fls. 196/198) e apresentaram resposta escrita à acusação às fls. 203.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 239).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia. 

A Defesa do acusado Luís Carlos dos Santos Sousa apresentou alegações finais às fls. 257/265, oportunidade em que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, a imposição de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade.

Por sua vez, a defesa do acusado Wallace da Silva Zeferino Monteiro apresentou alegações finais às fls. 266/277, oportunidade em que pleiteou a absolvição do réu, alegando a inexistência de prova suficiente nos autos para ensejar a condenação. Subsidiariamente, pleiteou a ilegalidade da prisão em flagrante realizada pelos guardas municipais, a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime mais brando para início de cumprimento de pena, o reconhecimento da detração penal, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente, passo a apreciar a preliminar ao mérito aduzida pela defesa do acusado Wallace em alegações finais. 

A alegação de nulidade não comporta acolhimento. 

Neste ponto, destaco que não se vislumbra qualquer ilegalidade na prisão efetuada. 

Com efeito, os guardas civis abordaram os acusados após denúncia anônima via CIEMP, tendo realizado a prisão dos réus após Wallace ter jogado no chão uma mochila contendo vários entorpecentes, caracterizando estado de flagrância, de modo que a prisão encontra respaldo no artigo 301 do Código de Processo Penal. 

Destaco que não há qualquer óbice à realização de prisões em flagrante por guardas municipais. 

Chegaria a ser surreal a ideia de que, qualquer indivíduo, ao visualizar a ocorrência de um crime, pudesse efetuar a prisão em flagrante, mas que guardas civis assim não pudessem agir. 

A respeito da legalidade da prisão em flagrante por guardas municipais, cumpre transcrever parte do acórdão da lavra do i. des. Lauro Mens de Mello, que de maneira brilhante, como de costume, esgota o tema: “Importante discutir para que se evite eventual alegação acerca do poder de polícia dos guardas civis. O artigo 144, § 8º, da constituição Federal preceitua que: 'A segurança pública, dever do Estado, direto e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: § 8º - Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei'. Logo se verifica que a Constituição Federal não retira dos membros da Guarda Civil Municipal a condição de agentes de autoridade, legitimados a praticar atos de defesa à sociedade, inclusive em situações análogas às da espécie, qual seja, prender em flagrante e acompanhar a mercancia de drogas. Ademais, o Estatuto dos Guardas municipais (Lei nº 13.022/14) trata da possibilidade de patrulhamento preventivo (artigo 3º, III) e da colaboração integrada com os demais órgãos de segurança pública (artigo 5º, IV). Portanto, lhes foi conferido poder de polícia, o que legitima tal atuação. Neste sentido é inclusive o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Outrossim. especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14. que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ'. Assim, não há que se falar em ilicitude da prisão efetuada pelos guardas municipais, vez que estavam corretamente cumprindo com seu dever legal. 'Last but not least', estando o réu em situação de flagrância, possível sua prisão por qualquer do povo, por óbvio, também o guarda municipal.” (TJSP; Apelação Criminal 1516484-50.2019.8.26.0228; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020). 

Por tais motivos, rejeito a alegação de nulidade. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação provisória de fls. 30/33, pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 230/232 e 236/238, pelos laudos periciais de fls. 226/229 e 233/235, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Luís Carlos dos Santos Sousa negou em Juízo a prática do tráfico de drogas, alegando que estava no local apenas para adquirir drogas, local em que havia outras pessoas que ao avistarem a presença dos policiais empreenderam fuga. Disse ter sido preso no quarteirão debaixo do local em que estava para comprar as drogas e, em razão de ostentar antecedentes criminais, foi levado até a delegacia de polícia apenas para averiguação, local em que conheceu o corréu Wallace.

O acusado Wallace da Silva Zeferino Monteiro também negou a prática do delito a ele imputado. Disse que estava no local apenas para comprar drogas, local em que havia vários usuários que, ao avistarem os policiais, saíram correndo. Contou que foi abordado pelos policiais, momento em que jogaram um pacote de drogas do prédio vizinho. Disse que conheceu o corréu Luís Carlos na delegacia de polícia e que ostenta antecedentes criminais pela prática de homicídio e de roubo.

No caso em tela, as provas existentes sobejamente comprovam os fatos imputados.

Os guardas civis relataram em detalhes os fatos, não deixando dúvidas quanto à imputação irrogada contra os acusados. 

O guarda civil Clayton Camargo Campagnholi disse que estava em patrulhamento de rotina quando recebeu a informação via CIEMP de que em determinado local havia dois indivíduos praticando o tráfico de drogas, sendo repassadas as características físicas e vestimentas, um deles com bermuda e o outro com uma blusa amarrada na cintura. Disse que em diligências pelo local indicado avistou dois indivíduos com as mesmas características repassadas que, ao avistarem a presença da viatura, correram em sentido opostos. Esclareceu que conseguiu efetuar a prisão do acusado Wallace que no momento da fuga dispensou uma bolsa que verificada posteriormente continha em seu interior mais de cento e trinta porções de drogas, dentre elas, maconha, ecstasy, lança-perfume e crack. Disse que seu parceiro conseguiu efetuar a prisão do acusado Luís Carlos e que ambos confessaram a prática da traficância. Contou que em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado e que no momento da abordagem não havia outras pessoas. Ao final, esclareceu que antes da abordagem não presenciou a venda de drogas.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil Charles Rodrigo Camargos. Este relatou que estava em patrulhamento de rotina quando foi informado pela central de que em determinado local havia a prática do tráfico de drogas. Disse que, chegando ao local indicado, avistou dois indivíduos que correram em direção oposta, tendo efetuado a abordagem do acusado Luís, enquanto seu parceiro efetuou a abordagem do corréu Wallace que tinha dispensado certa quantia em dinheiro e uma sacola que, posteriormente verificada, constatou-se em seu interior vários entorpecentes. Contou que os acusados confessaram a prática da traficância alegando que passavam por necessidades. Disse que em revista pessoal no corréu Luís nada de ilícito foi encontrado e que não havia outras pessoas no local.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos guardas civis, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de guardas civis das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar os acusados como sendo autores do delito de tráfico de drogas.

A versão apresentada pelos réus não convence, sendo claro que a narrativa possui mero caráter exculpatório, além de não encontrar ressonância nas provas carreadas aos autos.

Além do mais, os guardas civis foram firmes e seguros ao afirmarem que os acusados tentaram empreender fuga, visualizando o momento em que o corréu Wallace dispensou uma sacola que em seu interior havia grande quantidade de entorpecentes.

Com efeito, não há como se crer que guardas civis, no exercício regular de suas funções, sem qualquer motivo concreto, fosse prender os acusados e acusá-los falsamente do crime.

Nesse sentido, o relato firme e convincente dos guardas civis, os quais merecem integral credibilidade, haja vista inexistir, nos autos, qualquer elemento de prova apto a infirmar sua força de convicção, observando-se que pequenas contradições são ínsitas à prova oral e não a maculam.

Destaco, ainda, que as provas são seguras nesse sentido e ficaram comprovadas, não só pela situação flagrancial retratada nos autos a quantidade e a variedade dos entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão, a forma pelo qual foram detidos, isto é, em local indicado com denúncia anônima pela prática de tráfico de drogas, evidenciando, assim, a prática de mercancia ilícita.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

Assim, no caso em tela, fica afastada a tese de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, uma vez que os elementos são claros no sentido de que os réus praticavam o comércio de drogas.

Além disso, o fato de serem usuários de entorpecentes, por si só, não altera o conjunto probatório, já que é notório o fato de que muitos usuários acabam comercializando entorpecentes justamente para manter o vício.  

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias do crime, em especial a variedade e a nocividade da droga apreendida (crack) – que possui alto poder lesivo à saúde -, além dos maus antecedentes criminais (fls. 123/125 – autos nº 0001450-55.2007.8.26.0091 – Réu Luís Carlos e autos nº 0001865-59.2007.8.26.0278 – Réu Wallace), fixo a pena-base aumentada em um terço, vale dizer, pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

No caso vertente, o aumento da pena-base justifica-se à luz da nocividade dos entorpecentes apreendidos, os quais possuem alto grau de lesividade e dependência aos seus usuários. Sobre o tema, colaciono parte do acórdão da lavra do i. Des. Pinheiro Franco: 

“O crack (subproduto da cocaína), não se olvide, é estupefaciente altamente viciante e vem causando grande preocupação na sociedade, em razão da proliferação de seu uso. O viciado em crack, na maioria das vezes, acaba deixando a família, perde o emprego e bens, passando a viver nas ruas e enveredando, muitas vezes, para a senda do crime, de modo a sustentar sua severa condição de dependência química. Aquele que traz consigo, com vistas ao fornecimento ao consumo de terceiros, vinte e oito porções de entorpecente de tal natureza capaz de causar dependência quase imediata -, possui personalidade deturpada e conduta social altamente reprovável, devendo ser punido com mais rigor ainda, em homenagem ao binômio reprovação-prevenção.” (Apelação n° 0015447-27.2014.8.26.0361 - 13ª. Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo)

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência em relação ao acusado Wallace (fls. 133/134 – autos nº 0001554-09.2016.8.26.0616), razão pela qual aumento a pena em um sexto, alcançando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Não há outras agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Com relação à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, esta não poderá ser reconhecida, uma vez que não foi objeto de imputação por parte do Ministério Público, seja na denúncia ou aditamento.

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista tratar-se de réus reincidente e possuidor de maus antecedentes.

Assim, como se vê, não se trata de traficante eventual ou de pequeno traficante, a justificar a redução da pena como se pode ver. 

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico”.
No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas”.
Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 

Indefiro aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que, presos em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção da custódia cautelar. 

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderiam ao futuro chamado judicial se fossem, agora, colocados em liberdade, mormente após a condenação. 

Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fossem colocados em liberdade.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva dos acusados às fls. 143/145.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar WALLACE DA SILVA ZEFERINO MONTEIRO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa, e LUÍS CARLOS DOS SANTOS SOUZA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade ao acusado, ante as razões expostas. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei.

Por fim, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, a destruição dos objetos apreendidos, bem como a incineração dos entorpecentes.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 25 de abril de 2022.