1500472-59.2019.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... com vários apetrechos usados para o tráfico de drogas, ependorfs vazios, balança de precisão, liquidificador, papel alumínio, saquinhos plásticos e pó Royal, após o réu foi conduzido a delegacia, (fls. 02). Em juízo, o policial militar disse que estava em serviço quando obteve informação de que o réu estava realizando o tráfico de drogas no “brejo do Barretos II”. Vieram as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500472-59.2019.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2081272/2019 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 4242020 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1388/19/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2081272 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1388/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2081272 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1388/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2081272 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1388/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO FERNANDES DE CARVALHO
Data da Audiência:
01/07/2022
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 01/07/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado HUGO FERNANDES DE CARVALHO. Participam também as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Fábio Ferreira Vasconcelos. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas a Defensora Pública e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  HUGO FERNANDES DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a no dia 20 de março de 2019, por volta de 01h40min, na Rua Nicomedes de Oliveira Mafra, n.º 1027, bairro Jd. Residencial Etemp, nesta cidade e comarca de Barretos-SP, HUGO, trazia consigo, para fins de tráfico, 20 (vinte) “eppendorfs” contendo em seu interior cocaína, com peso bruto aproximado de 16g (dezesseis gramas), sendo certo que assim procedia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 22/23 e laudo pericial de fls. 100/101), substância entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e está relacionada na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 154/157). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 161/162), o acusado foi notificado (fls. 361/362) e a Defensoria Pública apresentou defesa prévia (fls. 368/375). A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 22/23), (fls. 90/92), (fls. 96/98), (fls. 102/104) e (fls. 106/108), laudo pericial (fls.20), além das provas orais colhidas. A testemunha Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, relatou que no dia dos fatos, receberam uma denúncia, informando que um individuo “alto e gordo”, estaria traficando drogas, ao chegarem ao local, constaram que havia diversas pessoas inclusive o individuo que foi reconhecido, com a abordagem policial, todos correram e ingressaram em uma mata próxima, dando-se inicio a perseguição policial, ao ser atuado o réu com relevante resistência física, foi encontrado em sua posse, 20 (vinte) “pinos” com cocaína e R$ 254,00 (duzentos e cinquenta e quatro reais) em espécie, HUGO alegou que estava somente “trabalhando de olheiro na biqueira, e com a chegada dos policiais os outros indivíduos lhe passaram as drogas para que ele guardasse”, foi dada voz de prisão ao réu sendo este conduzido até sua residência a fim de detectar se lá havia a existência de outros objetos ilícitos, a Sra. Daniela esposa do réu, nada se opôs com a revista, no local foi encontrado um carrinho de bebê, com vários apetrechos usados para o tráfico de drogas, ependorfs vazios, balança de precisão, liquidificador, papel alumínio, saquinhos plásticos e pó Royal, após o réu foi conduzido a delegacia, (fls. 02). Em juízo, o policial militar disse que estava em serviço quando obteve informação de que o réu estava realizando o tráfico de drogas no “brejo do Barretos II”. Vieram as características e vestes do indivíduo. Aproximaram-se da mate existente no local e avistarm o réu que se evadiu rumo à mata. O réu foi detido, ofereceu resistência. Com ele foram localizados vinte pinos de cocaína e duzentos e cinquenta reais em espécie. O réu disse que não estava traficando, mas estava de “olheiro”. Disse que com a chegada da polícia um traficante entregou a droga a ele e saiu correndo. Foram até a casa do réu e encontraram três mil pinos vazios, bem como um pó branco usado para ser acrescentado à cocaína, para aumentar o volume. Não o conhecia anteriormente. A testemunha Fabio Ferreira Vasconcelos, policial militar, relatou que no dia dos fatos, receberam uma denúncia, informando que um individuo “alto e gordo”, estaria traficando drogas, ao chegarem ao local, constaram que havia diversas pessoas inclusive o individuo que foi reconhecido, com a abordagem policial, todos correram e ingressaram em uma mata próxima, dando-se inicio a perseguição policial, ao ser atuado o réu com relevante resistência física, foi encontrado em sua posse, 20 (vinte) “pinos” com cocaína e R$ 254,00 (duzentos e cinquenta e quatro reais) em espécie, HUGO alegou que estava somente “trabalhando de olheiro na biqueira, e com a chegada dos policiais os outros indivíduos lhe passaram as drogas para que ele guardasse”, foi dada voz de prisão ao réu sendo este levado até sua residência a fim de detectar se lá havia a existência de outros objetos ilícitos, a Sra. Daniela esposa do réu, nada se opôs com a revista, no local foi encontrado um carrinho de bebê, com vários apetrechos usados para o tráfico de drogas, ependorfs vazios, balança de precisão, liquidificador, papel alumínio, saquinhos plásticos e pó Royal, após o réu foi conduzido a delegacia, (fls. 03).Em juízo, sua oitiva foi dispensada. Ouvido em sede policial, o réu se reservou ao direito de se manifestar somente em juízo (fls. 04). Em juízo, confessou que estava há uma semana praticar o tráfico de drogas. Entrou no tráfico para complementar renda. Tem muito arrependimento disso. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réu, o qual negou a prática, alegando sere apenas usuário. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal totalizando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Apesar da folha de antecedentes de fls. 408/410 com anotações na seara da violência doméstica, o reú faz jus ao benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Contudo, tendo em vista referidas anotações a redução da pena se dará pela metade, perfazendo o montante de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial aberto, em razão da quantidade de pena imposta. O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente a primeira em prestação de serviços à comunidade, em local a ser especificado em sede de execução e a segunda em multa, no montante de 10 (dez) diárias. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu HUGO FERNANDES DE CARVALHO, RG 40.244.566-1 e CPF 341.432.148-30, nascido em 03/12/1987, natural de São Paulo - SP, filho de Milton Francisco de Carvalho e Maria Aparecida Conceição de Carvalho, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixando-se o regime aberto para início do cumprimento da pena, substituída a pena corporal por pena restritiva de direitos. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Consta dos autos que às (fls. 128/30) foi determinada a destruição do entorpecente. Determino a destruição do remanescente, a destruição dos objetos apreendidos, além da perda do numerário em favor da União. Consultadas as partes, houve renúncia ao recurso, o que se homologa desde já. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena restritiva de direitos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, uma vez que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.  Pelas partes foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica desde já homologado.  Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA