1500229-85.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... nos autos demonstrando que o réu dedicava-se ao crime de tráfico de drogas. 
As certidões de fls.267/268, 269 e 272/274 atestam que o acusado já praticou três atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas. Por isso, não é possível aplicar o redutor, haja vista que a dedicação ao crime de tráfico de drogas impede a redução da pena. 
Nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500229-85.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500229-85.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÁDRIAN WALLISON SILVA STURARO




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

ÁDRIAN WALLISON SILVA STURARO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A inicial acusatória narra que:
"Em 08 de fevereiro de 2021, por volta de 17h20, na Rua São Sebastião, no Jardim Rosele, nesta cidade, o indiciado ÁDRIAN WALLISON SILVA STURARO (qualificado a fls. 10, a fls. 11/15 e a fls. 24/27) (menor de 21 anos de idade: fls. 28) (DVC: fls. 20/23), sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito para comercialização ilícita, 13,15g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 18 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 123/125. A droga, distribuída em dezenove porções, estava acondicionada em microtubos plásticos".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (fls.1). 
A decisão de fls.46/47 analisou a prisão em flagrante, convertendo-a em prisão preventiva. 
Houve habeas corpus perante o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com liminar indeferida (fls.101 e 145). 
Impetrado habeas corpus perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça, houve concessão da ordem, revogando-se a prisão preventiva do réu (fls.164). 
O alvará de soltura foi cumprido em 5 de março de 2021 (fls.195). 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls.217/219).
Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma testemunha arrolada na defesa prévia. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.257/259).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e postulou a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais escritas e pleiteou, em suma, a absolvição por falta de provas. Arguiu nulidade a partir da prisão em flagrante. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. Na hipótese de condenação, pediu a aplicação de pena no mínimo legal, levando em consideração a menoridade relativa, com incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas (fls.284/291).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A Defesa arguiu nulidade processual. Todavia, não se constata nulidade processual. 
A denúncia oferecida pelo Ministério Público veio acompanhada de inquérito policial. 
O inquérito policial foi iniciado através de auto de prisão em flagrante. 
A prisão em flagrante do réu foi regular, tanto que homologada pela decisão de fls.46/47.
O acusado foi abordado pelos policiais militares porque estava saindo de um local conhecido pela polícia como ponto de tráfico de drogas. 
A ampla defesa e o contraditório foram garantidos durante todo o tramitar do feito.
Portanto, não há que se falar em nulidade.
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência de fls.2/4, auto de exibição e apreensão de fls.5/7, laudo de constatação prévia de entorpecente (fls.18 - dezenove microtubos de cocaína, pesando 13,15 gramas), laudo de exame químico-toxicológico (fls.123/125), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria também está demonstrada nos autos. 
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls.10). 
Em Juízo, o réu Adrian Wallison Silva Sturaro disse que possui 20 anos. Negou a prática do crime. Disse que, no dia dos fatos, seu vizinho, Sr. Manoel, ligou para pedindo para que ficasse com as crianças, pois Sr. Manoel iria sair. Disse que ficou jogando videogame com as crianças. Relata que ao lado da casa do Sr. manoel tem um terreno baldio. Afirma que saiu da casa e ficou sentado na sombra. Relata que foi abordado pelos policiais. Afirma que os policiais entraram no terreno baldio. Quando os policiais saíram do terreno baldio, já o prenderam. Narra que não viu droga. Foi levado para a Delegacia de Polícia. Afirma desconhecer a droga que os policiais disseram ter apreendido. Teve duas passagens anteriores pela Fundação Casa. Trabalhava como assistente de jardinagem, possui ensino médio completo. Atualmente mora com a mãe, padrasto e o irmão mais novo, na rua Pedro Grassi, que fica duas ruas para cima de onde estava. Já foi usuário de "maconha", mas atualmente não usa nenhum tipo de droga. O valor encontrado é proveniente do seus serviços. Não tinha nenhum problema com os policiais. Ressalta que no dia do ocorrido só estava cuidando dos filhos do Sr. Manoel, os filhos do Sr. Manoel possuem 16 anos e 9 anos.
A testemunha Fábio Torres, policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório, relatou que no dia 08 de fevereiro de 2021 estava em patrulhamento juntamente com seu companheiro de serviço, o cabo Rubens. Passaram pela Rua São Sebastião, no bairro Roseli, quando visualizaram o indivíduo saindo de um imóvel desabitado, local já conhecido pelos policias por ponto de tráfico. O indivíduo se deslocou para o outro lado da rua, fazendo com que despertasse suspeita. Realizaram a abordagem. Na revista pessoal localizaram R$ 40,00 (quarenta reais). Indagado, o réu confessou que estava praticando o tráfico de drogas. O réu levou os policiais até o local onde a droga estava. Localizaram, desse modo, na parte interna do imóvel, dentro dos buracos dos blocos do muro, 19 pinos de cocaína. O réu já era conhecido pelos policiais, em razão do crime de tráfico de drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rubens Eduardo Santos, policial militar, também ouvido sob o crivo do contraditório, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme relatados pelo seu colega de farda. Narra que o réu saiu do imóvel abandonado, em atitude suspeita. Confirma a localização da droga dentro do imóvel, nos buracos dos blocos do muro. Lembra que o réu já havia sido detido anteriormente pela prática de tráfico de drogas. 
A testemunha Manoel Oceano Brito, motorista,  disse conhecer Adrian há 2 anos e meio. São vizinhos. Relata desconhecer eventual envolvimento do réu com drogas. Disse que o réu trabalha fazendo "bicos". No dia do ocorrido, afirma que pediu para Adrian ficar com seus três meninos, na epóca com idade de 16 anos, 15 anos e 9 anos, em sua casa, para ele poder ir até o supermercado Rondon. Quando retornou, Adrian não estava mais no local. Ficou sabendo que a polícia havia levado o réu. Sua residência fica ao lado de um terreno vazio. Desconhece movimentação no terreno baldio, pois trabalha de noite e dorme durante o dia. No dia do ocorrido, estava de folga.
Desse modo, conforme afirmaram as testemunhas Fábio Torres e Rubens Santos, policiais militares ouvidos em Juízo, o réu foi visto saindo de um imóvel desabitado. O local já era conhecido pelos policiais como ponto de tráfico de drogas. O réu foi abordado e revistado. Relataram as testemunhas que o réu admitiu que estava praticando o tráfico de drogas. O réu indicou aos policiais o local onde estava a droga. Então, foram localizados 19 microtubos de cocaína. 
Assim, não resta dúvida de que o réu estava praticando o crime de tráfico de drogas. 
Cabe observar que o réu, quando adolescente, praticou três atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas, conforme certidões de fls.267/268, 269 e 272/274.
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, verifica-se que o réu possui a atenuante da menoridade relativa, mas, a pena já está no mínimo legal e não pode ficar abaixo do mínimo nesta fase de dosagem. 
Na terceira fase, não é possível incidir a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Isto porque, em que pese a primariedade do réu, há documentos nos autos demonstrando que o réu dedicava-se ao crime de tráfico de drogas. 
As certidões de fls.267/268, 269 e 272/274 atestam que o acusado já praticou três atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas. Por isso, não é possível aplicar o redutor, haja vista que a dedicação ao crime de tráfico de drogas impede a redução da pena. 
Nesse sentido, convém destacar ementa: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PRÁTICA ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO TRÁFICO DE DROGAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 
2. A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. 
3. Na hipótese, o pretendido redutor foi afastado com fundamento não só na quantidade e na diversidade do entorpecente apreendido mas também na anterior prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento. 
(STJ - AgRg no HC 588.716/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 28/08/2020)".

Assim, torno definitiva a pena em cinco anos de reclusão e e pagamento de 500 dias-multa.
   O regime inicial de cumprimento da pena, sopesando o montante da pena, a quantidade de droga, a primariedade e a menoridade relativa, fica estabelecido o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu ÁDRIAN WALLISON SILVA STURARO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal.
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Decreto o perdimento da quantia apreendida, pois decorrente do crime de tráfico, nos termos do artigo 63, da Lei de Drogas. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 06 de maio de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA