1500302-23.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Em seguida, o réu confessou a prática do furto e disse que o aparelho pertencia
a sua ex-namorada, tendo indicado a casa dela. A vítima confirmou que teria tido um
relacionamento com o réu um ano antes da data do fato. A vítima constatou o furto 
do aparelho televisor que lhe pertencia. Informou que o réu cometeu o furto 
mediante escalada, sendo que o muro da casa da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br

1500302-23.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500302-23.2022.8.26.0603
Réu:
WILLIAM LAMEU NEVES

Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

Vistos.
WILLIAM LAMEU NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público 
do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 155, § 1° e § 4º, inciso II, do 
Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 19 de fevereiro de 2022, 
por volta de 23 horas, durante o período destinado ao repouso noturno, na 
residência situada na Rua Cristiano Olsen, nº 3.873, nesta cidade, mediante 
escalada (cf. laudo pericial de constatação de local de fls. 73/76), subtraiu para 
si um televisor da marca “Samsung”, 32 polegadas, de cor preta, com suporte e cabo 
de energia, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais - fls. 59), pertencente à vítima
Sandra Regina Mendes da Silva.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado mediante auto de prisão 
em flagrante (fls. 01/02). 
A decisão de fls. 45/47 concedeu liberdade provisória ao acusado.
Recebida a denúncia (fls. 79/80), o réu foi citado (fls. 91) e apresentou resposta 
à acusação (fls. 96/97). 
Na audiência de instrução foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas da 
vítima e uma testemunha, bem como no interrogatório do réu (fls. 126/130).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da 
ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas no termo de audiência (fls.127/130) e
requereu a absolvição do réu, argumentando que é caso de atipicidade da conduta 
(princípio da bagatela). Na hipótese de condenação, postulou a aplicação da 
atenuante da confissão, o afastamento da causa de aumento do repouso noturno, 
afastamento da qualificadora decorrente da escalada, fixando-se a pena no mínimo 

      
legal e regime inicial aberto, substituindo a pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Isto porque, foram comprovadas a materialidade do crime, a autoria, bem como a 
qualificadora da escalada. 
O auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), 
auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de entrega (fls. 12), laudo de 
avaliação (fls. 59/60) e o laudo pericial do local (fls. 73/76) comprovam a 
materialidade delitiva. 
A autoria também é certa.
Tanto na fase policial como em Juízo, o réu confessou a prática do crime de furto. 
Interrogado em Juízo, o réu admitiu que subtraiu o aparelho televisor. Afirmou que 
a vítima é sua ex-namorada e que não tinha problemas com ela na época do fato. 
Naquela data, disse que tinha ingerido bebida alcoólica em um bar. Então, depois, 
foi até a casa onde estava a televisão, pulou o portão e pegou o televisor da 
vítima, pois, pretendia trocá-lo por droga. Disse que o fato ocorreu no período da 
noite. Não conhecia os policiais militares. Afirmou que o televisor não sofreu 
nenhum dano. Relatou que possui 1,75 m de altura e, esticando os braços, consegue 
tocar o muro ou o portão da casa da vítima. 
A vítima Sandra Regina Mendes da Silva afirmou que na data do fato estava na casa 
de sua filha, quando policiais militares comunicaram o furto de seu aparelho 
televisor. Ficou sabendo que o réu foi o autor de tal furto. Relatou que teve um 
relacionamento com o réu, mas na época do fato, já tinha terminado tal 
relacionamento. Reouve o aparelho televisor. 
A testemunha policial militar Carlos Alberto Marques Antônio relatou que na data do
ocorrido, o COPOM irradiou que um indivíduo carregava um televisor na Avenida 
Chile, caminhando no rumo do Bairro Jussara. Disse que na Rua Compadre João Bertani
abordaram o réu, por volta de 22h30min. Inicialmente o réu disse que a televisão 
lhe pertencia e que era viciado em droga. Foram até a casa do réu. Os pais do réu 
disseram que o televisor não era deles. Em seguida, o réu confessou a prática do 
furto e disse que o aparelho pertencia a sua ex-namorada, tendo indicado a casa 
dela. A vítima confirmou que teria tido um relacionamento com o réu um ano antes da
data do fato. A vítima constatou o furto do aparelho televisor que lhe pertencia. 
Informou que o réu cometeu o furto mediante escalada, sendo que o muro da casa da 
vítima possui quase dois metros de altura. Não conhecia o réu.
Desse modo, a confissão do réu está corroborada pelas declarações da vítima e pelo 
depoimento da testemunha.
A qualificadora da escalada ficou provada. O laudo de fls. 73/76 e a prova oral 
demonstram que o réu escalou o portão do imóvel para praticar o delito. O portão 
possui mais de dois metros de altura, configurando a escalada.  
A causa de aumento prevista no § 1º, do artigo 155, do Código Penal, que prevê 
aumento da pena se o crime for praticado durante o repouso noturno, não incide, 
porque na forma qualificada do furto não é possível aplicar referida majorante. 
Nesse sentido, a questão foi decidida pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de
julgamento de recursos especiais repetitivos - Tema 1087: "A causa de aumento 
prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período 
noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)". 
Dosagem da pena.
Na primeira fase, considerando que o réu é primário, fixo pena-base no mínimo legal
de dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, mas a pena já está no mínimo 
legal e não pode ficar aquém do mínimo nesta fase de dosimetria.
Na terceira fase, não ocorrem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Não é caso de aplicar o § 2º, do artigo 155, do Código Penal. Isto porque, a res 
furtiva não é de pequeno valor, além de ter sido o crime praticado mediante 
escalada. 
Sopesando a quantidade da pena, a confissão e a primariedade, fixo o regime inicial

aberto.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu  WILLIAM LAMEU NEVES 
como incurso no  artigo 155, § 1° e § 4º, inciso II, do Código Penal, à pena de 
dois anos de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de dez dias-multa 
(mínimo legal). 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma 
restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade (pelo 
prazo da pena corporal), e mais uma multa de dez diárias, no mínimo legal. 
Custas na forma da lei, observando a gratuidade processual. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 13 de dezembro de 2022.
ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

