1500251-72.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Francisco Alves pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, tal como especificado na denúncia.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500251-72.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-72.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência AR1503-1/2022
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
CARLOS BERTO FRANCISCO ALVES e outro


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de CARLOS ROBERTO FRANCISCO ALVES e VICTOR HUGO NASCIMENTO LIMA, imputando-lhes a prática dos delitos previstos nos artigos 35, "caput", e 33, "caput", ambos da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que, em data incerta, porém até o dia 17 de março de 2022, por volta das 21h30min, na Rua João Zamberlan, nº 594, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, os denunciados CARLOS ROBERTO FRANCISCO ALVES e VICTOR HUGO NASCIMENTO LIMA associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta, também, que no dia 17 de março de 2022, por volta das 21h30min, na Rua João Zamberlan, nº 594, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado CARLOS ROBERTO FRANCISCO ALVES previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com VICTOR HUGO NASCIMENTO LIMA, guardava e tinha em depósito 04 (quatro) porções de cocaína, com peso líquido total de 1.889,14g, e 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 24,57g, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que no dia 17 de março de 2022, por volta das 21h30min, o denunciado VICTOR HUGO NASCIMENTO LIMA, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com CARLOS ROBERTO FRANCISCO ALVES, na via pública, próximo a Rua João Zamberlan, nº 594, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, transportava 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido total de 46,47g, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Mais: no dia 17 de março de 2022, na Avenida Deozolina Meneguesso Flumignan, nº 322, Residencial Anita Tiezzi, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado VICTOR HUGO NASCIMENTO LIMA, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com CARLOS ROBERTO FRANCISCO ALVES, guardava e tinha em depósito 02 (duas) porções de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida por maconha, com peso líquido total de 39,79g, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a acusação, os policiais civis realizaram diligências prévias a fim de checar a veracidade da denúncia anônima registrada sob nº 11/2022 perante a 2ª DISE desta urbe, a qual noticiava que os denunciados agiam, de forma associada, na prática do tráfico de drogas na Rua João Zamberlan, nº 594, em Presidente Prudente/SP, especificando que eles dividiam tarefas relacionadas à traficância e VICTOR costumeiramente portava armas de fogo e conduzia “carrões”.
No endereço apontado pelo denunciante, os policiais civis constataram, em dias e horários alternados, que o veículo Corolla Branco, placa BXD-8E52, frequentemente permanecia ligado em frente à residência de CARLOS, sem ninguém descer, e CARLOS dirigia-se até o automóvel comumente portando uma sacola amarela e uma pequena balança, entrava no veículo ou conversava com alguém através da janela. Em pesquisas, revelou-se que VICTOR era o possuidor do aludido veículo e era quem comparecia em frente à residência de CARLOS para entregar-lhe drogas. Durante a campana, observou-se, no período noturno, após a entrega de drogas por VICTOR a CARLOS, intensa movimentação de terceiros adquirindo substâncias entorpecentes na casa de CARLOS.
De acordo com o Parquet, os denunciados associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas, ajustando que VICTOR adquiriria drogas de pessoas até o momento não reveladas e as manteria em depósito na residência de CARLOS para fins de tráfico. Em concretização ao plano criminoso, VICTOR transportava drogas em seu veículo Corolla Branco, placa BXD-8E52, e entregava-as ao CARLOS, que as guardava, pesava e embalava para comercializá-las. CARLOS, após fracionar e embalar as drogas, entregava-as ao “patrão” VICTOR, que as buscava de acordo com a demanda. VICTOR também ficava a cargo da venda e contabilidade do tráfico de substâncias entorpecentes. CARLOS também comercializava as drogas, inclusive foi visto pelos policiais civis em várias ocasiões efetivando as tradições ilícitas das drogas aos usuários pelo portão de sua casa.
Segundo a acusação, o denunciado VICTOR transportou em veículo Corolla Branco, placa BXD-8E52, porções de cocaína e as entregou ao CARLOS na Rua João Zamberlan, nº 594, em Presidente Prudente/SP, sem descer do automóvel, o que foi presenciado pelos policiais civis. VICTOR deixou em seu veículo duas porções de cocaína e em sua residência porções de maconha, todas para fins de venda. Em seguida à entrega de drogas feita por VICTOR ao CARLOS, policiais civis deslocaram-se à residência de CARLOS e foram por ele atendidos, mas, ao ser cientificado que se tratavam de policiais, CARLOS evadiu-se pelos fundos do imóvel, foi perseguido pela rua e por telhados de casas vizinhas, porém, logo foi detido sobre o telhado de uma casa da rua abaixo da sua. Em revista na residência de CARLOS foram localizados, amarrados na cortina da sala, 04 (quatro) tijolos de cocaína; no telhado da cozinha localizaram uma porção embalada de cocaína e uma balança de precisão dentro de uma meia. Após as buscas, durante o trajeto até a Delegacia de Polícia, depararam-se com o carro de VICTOR seguindo novamente em direção à casa de CARLOS. Dada ordem de parada, VICTOR obedeceu-a, contudo, relutou em descer do veículo e danificou um aparelho de telefone celular que estava em seu colo. Foi utilizada força física moderada para detê-lo. Em buscas no veículo, localizaram duas porções de cocaína, sendo uma delas idêntica à escondida no telhado da casa de CARLOS. Em diligências na casa de VICTOR, os policiais localizaram, na área de churrasqueira, a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) em dinheiro, uma porção de maconha embalada em saco zip e outra porção da mesma substância embalada em papel filme, além de três rolos de papel filme.
Em audiência de custódia realizada aos 18 de março de 2022, a prisão em flagrante dos denunciados foi convertida em preventiva (fls. 107/115).
Por decisão datada aos 18 de abril de 2022, houve o arquivamento do inquérito policial instaurado contra os acusados, com relação ao delito de resistência (fl. 189).
Foi noticiada a impetração de habeas corpus perante o E. TJSP em prol do acusado Victor Hugo (fls. 225/248), cuja liminar, no entanto, restou indeferida.
Notificado, o réu Victor Hugo Nascimento Lima apresentou defesa prévia, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 305/306).
Notificado, o réu  Carlos Berto Francisco Alves apresentou defesa prévia, aduzindo, em preliminar, a ilicitude das provas obtidas com a invasão de domicílio. No mérito, reservou-se no direito de se manifestar após a instrução. Ao final, pugnou pela concessão de justiça gratuita, pela declaração de nulidade absoluta, pela absolvição sumária, bem como pela liberdade provisória (fls. 309/317).
Por decisão de fls. 324/328, houve o recebimento da denúncia, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e foi determinada a citação dos acusados.
Os réus foram citados (fls. 371 e 373).
Por decisões datadas de 21 de junho de 2022 e 16 de setembro de 2022, a prisão preventiva dos denunciados restou mantida (fls. 390 e 587).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas, e, ao final, interrogados os acusados.
Em seus memoriais (fls. 595/610), o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa do réu Carlos, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado. Em preliminar, alegou ilicitude da prova, ante a violação de domicílio. No mérito, aduziu a ausência de provas quanto à associação para o tráfico de drogas; e ocorrência de coação moral irresistível quanto ao tráfico de drogas. Pugnou pela absolvição. Em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando (fls. 611/629).
A defesa do réu Victor, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado. No mérito, aduziu a ausência de elementos caracterizadores da mercancia de entorpecentes e do delito de associação para o tráfico de drogas. Pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta delitiva prevista no art. 33 da Lei de drogas para o crime do art. 28 do mesmo Diploma Legal. Em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, e a concessão de justiça gratuita (fls. 630/643).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, verifiquei uma inconsistência em relação aos nomes dos acusados, haja vista que, pelos documentos emitidos pela polícia civil assim como pelos de lavra do IIRGD e pelos oficiais de identificação (fls. 62/64), os nomes deles são Victor Hugo Nascimento Lima e Carlos Berto Francisco Alves, e não como erroneamente qualificados (os prenomes) pelo Ministério Público na denúncia (Vitor e Carlos Roberto). Ademais, os nomes já estão retificados no SAJ e, tratando-se de mero erro material por parte da acusação, não há qualquer prejuízo à defesa com a presente retificação.
Seguindo, ressalto a possibilidade, por ocasião da sentença, da aplicação da emendatio libelli, com a atribuição de nova capitulação legal aos fatos narrados na denúncia, em atenção ao disposto no art. 383 do Código de Processo Penal, pois a defesa é feita quanto aos fatos devidamente descritos na inicial acusatória, inexistindo quebra do princípio da correlação entre a acusação e a sentença.
A denúncia narra a ocorrência de dois crimes, mediante condutas perpetradas em contextos distintos. O primeiro, de associação para o tráfico de drogas (art. 35, "caput", da Lei 11.343/2006). O segundo, de tráfico de drogas (art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006).
Nesse cenário, de rigor a aplicação do disposto no artigo 69, "caput", do Código Penal, no que tange ao concurso material de delitos, o que foi omitido na capitulação apresentada pelo Ministério Público.
Assim, é necessária a correção da capitulação referente ao concurso material de crimes, sendo a tipificação correta para o caso a prevista nos artigos 33, "caput", e 35, "caput", da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69, "caput", do Código Penal, e por tal serão os réus julgados.
No que se refere à preliminar suscitada pela defesa do réu Carlos, de rigor a rejeição.
Conforme será melhor detalhado na fundamentação abaixo, as testemunhas policiais foram uníssonas em afirmar que havia denúncia anônima em relação ao tráfico de drogas praticado na residência do réu Carlos, por este e pelo corréu Victor, o que motivou o início das investigações, inclusive, com campana, registro de imagens da presença do veículo conduzido pelo segundo réu e constatação de movimentação típica de tráfico de drogas.
A denúncia anônima foi materializada pelo documento de fl. 34, e as imagens de fls. 35/42 comprovam que houve prévia diligência da equipe policial no local dos fatos, a justificar a autuação do flagrante.
Neste caso, está-se diante de distinguishing, se considerados os precedentes citados pelo nobre defensor.
Com efeito, já pacificou o C. Supremo Tribunal Federal:
"A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas 'a posteriori', que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 - repercussão geral – Tema 280 - Info 806 - destaquei).
No caso em tela, os policiais justificaram a diligência, apresentando fundadas razões para a ação do flagrante, consistente na reunião de indícios de materialidade colhidos durante as investigações, com campana, registro de fotografias, após terem recebido denúncia anônima que noticiava o tráfico de drogas pelos réus na casa do acusado Carlos.
Convém mencionar, quanto à alegação de que a investigação teria que ter sido filmada, que os policiais justificaram a ausência de captação de vídeo pela falta de nitidez e pela inferioridade tecnológica dos aparelhos, de maneira que deve ser relativizada tal exigência, que, em verdade, se afigura recomendável apenas.
Como consequência, não há falar em ausência de justa causa para o deslinde da ação penal, ou mesmo incidência da teoria dos frutos da árvore envenenada.
Destarte, rejeito a preliminar aventada.
Passo à análise do mérito.
No mérito, a condenação é medida de rigor.
A materialidade delitiva restou satisfatoriamente comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03); pelo boletim de ocorrência (fls. 16/22); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 23/24); pelos relatórios de investigação de fls. 35/42 e 442/472; pelos laudos periciais (fls. 161/164, 263/285 e 290/292); bem como pela prova oral colhida durante a fase inquisitiva e durante a instrução.
A autoria é certa e recai sobre ambos os acusados.
Ouvida em juízo, a testemunha Cézar Naim de Oliveira Wehbe, policial civil, disse que recebeu uma denúncia anônima que aportou na delegacia. Relatou que acabou iniciando a investigação indo no local fazendo levantamento, confirmando se era o local que diziam e se há residência. Aduziu que confirmou que tinha uma residência e quem morava na residência. Afirmou que começou a fazer os levantamentos de campo. Relatou que naquela residência morava o Carlos juntamente com a sua convivente. Aduziu que tinha uma terceira pessoa que não residia no local. Disse que começou o monitoramento. Afirmou que percebeu que, durante o monitoramento, no período do final de tarde, sempre ia um veículo corolla branco aparentemente ligado. Aduziu que não saía ninguém do carro, apenas abaixava um pouco o vidro. Relatou que a pessoa moradora do local saía do local. Disse que essa pessoa ou ficava na janela e conversava retirando o dinheiro do bolso e entregava no veículo ou entrava no veículo e adentrava a casa. Aduziu que era sempre uma que residia no local e não a mulher. Relatou que continuou o monitoramento, fez em horários alternados. Afirmou que no período noturno, a pessoa chegava no corolla e entrava na residência. Aduziu que tinha movimentações de algumas pessoas indo até a residência adquirindo entorpecente nessa residência pelo portão em que o Carlos fazia atendimento dessas pessoas. Disse que em alguns dos momentos seguiu o corolla. Relatou que foi até o mesmo bairro em uma casa que descobriu que ali residia a mãe dele, sua genitora. Disse que, em uma outra oportunidade, tentou segui-lo saindo do bairro. Afirmou que esse indivíduo percebeu e tentou se desvencilhar tentando enganar os policiais dando voltas. Relatou que, em continuidade da investigação, descobriu aonde ele morava. Disse que em muitas investigações pedia para Andrews tirar foto enquanto observava. Aduziu que no dia do flagrante estava sozinho, mas como já tinha percebido como eles agiam, pediu para os policiais se aproximassem ao bairro e atendesse ao seu pedido de ir até a casa do denunciado. Relatou que por volta das 20h que o indivíduo foi até lá, pegou algo com Carlos, entrou para a residência e saiu. Aduziu que o tempo passou e ele não retornou. Afirmou que pediu para que os policiais fossem na casa. Disse que os policiais adentraram na casa, pois o Carlos empreendeu fuga. Afirmou que Carlos foi encontrado na rua de baixo. Disse que entrou na casa e foi encontrado entorpecente. Disse que tinha quatro tijolos de cocaína escondidos na cortina. Aduziu que tinha uma balança de precisão no forro da casa. Relatou que no fundo da casa tinha resquícios de petrechos, como papel amassado. Aduziu que Carlos confessou na abordagem que estava fazendo a guarda de entorpecentes para o Victor. Relatou que Carlos fazia uso de uma pequena quantia de entorpecentes e fazia venda também. Disse que, durante a diligência, pediu para uma outra equipe ficasse de prontidão no bairro de maneira rotativa para ver se o Victor voltava. Afirmou que a equipe lhe ligou e avisou que já tinha avistado o corolla adentrar novamente no bairro. Relatou que Victor não desceu do veículo. Afirmou que Victor estava danificando o celular. Disse que os policiais acharam que pedia ser arma. Aduziu que no outro celular tinha contabilidade do tráfico de drogas. Afirmou que, nessa contabilidade, a polícia tinha conhecimento de algumas pessoas referente ao tráfico de drogas. Relatou que também há conversas e fotos de arma. Disse que no celular do Carlos também tinha conversa com o Victor. Aduziu que foi encontrado droga no veículo. Afirmou que foi até a residência da mãe de Victor. Disse que, posteriormente, foi a residência de Victor. Relatou que, na parte externa na casa de Victor foi encontrado maconha, papel filme e uma determinada quantia em dinheiro. Relatou que, no celular, tinha fotos do Victor tomando coquetel com sua esposa com uma quantia em dinheiro na mão. Aduziu que estava munido de um binóculo. Disse que conseguiu ver o Carlos com uma sacola e uma balança prata (balança apreendida na casa dele de Carlos) Aduziu que Carlos adentrou o veículo. Afirmou que em questão de minutos o Carlos deixou a sacola no veículo, adentrando a sua casa com a balança. Aduziu que não tinha aparato para fotografar isso. Afirmou que já tinha informações do tráfico de Victor. Relatou que as pessoas que iam comprar droga não adentravam a casa. Afirmou que não chegou a abordar essas pessoas. Disse que não reconheceu essas pessoas. Aduziu que não dava para ver o que era passado naquela ocasião pois estava escuro. Afirmou que teve apuração com base em informações anônimas. Disse que o carro era de uma garagem de Pirapozinho/SP. Relatou que Victor ficava no veículo. Aduziu que viu Victor saindo do carro. Afirmou que, nas outras vezes, não saiu ninguém do carro. Afirmou que, apesar de não ter dúvidas que nas outras vezes era o Victor que estava no carro, não tem como provar. Disse que Victor foi até a residência de Carlos por volta de 20h. Relatou que, no dia dos fatos, o Victor chegou com o veículo e não desceu. Afirmou que o veículo estava aparentemente ligado. Relatou que Carlos saiu da residência e pegou algo com Victor. Aduziu que Carlos entrou na residência, entrou o portão e Victor saiu. Relatou que aguardou alguns minutos. Disse que pediu para que os policiais se aproximassem. Aduziu que, passados alguns minutos, pediu para os policiais entrassem na residência. Relatou que realmente era entorpecente o que Carlos pegou com o Victor. Aduziu que pouco mais de uma hora encontrou o Victor no bairro. Relatou que viu o Victor chegar por volta das 20h. Aduziu que Victor deixou a sacola. Disse que a função do Carlos era fazer o fracionamento, a pesagem, embalar e fazer o que o “mocó faz”. Afirmou que pediu para que os policiais retornassem. Relatou que entrou na casa por volta de 21h. Aduziu que posteriormente encontrou o Victor. Disse que o entorpecente estava embalado e condicionado em uma cortina. Afirmou que o entorpecente estava fracionado. Afirmou que era quatro tijolos e uma porção menor no forro da casa. Relatou que Victor não ficava com o entorpecente. Aduziu que foi o Carlos que fez o fracionamento. Afirmou que o invólucro que estava no veículo era idêntica ao que estava no forro. Relatou que o entorpecente que pesa 0,26 kg estava no forro. Afirmou que esse entorpecente era em um invólucro. Disse que tinha outro entorpecente no carro. Aduziu que a balança de precisão de estava forro. Relatou que a maconha que foi apreendida estava na residência do Victor. Aduziu que Carlos fazia o que o Victor mandava.
Ouvida em juízo, a testemunha André Luiz Zanandrea, policial civil, disse que se recorda dos fatos. Aduziu que atuou na data dos fatos. Relatou que já haviam levantado uma denúncia na casa do Carlos a respeito de Victor Hugo que levou entorpecente na casa de Carlos afim de que  pudesse fazer o fracionamento e a venda no local. Disse que, na data dos fatos, foram convocados todos da delegacia para que pudessem se deslocar em equipes separadas pois o policial Naim iria fazer o patrulhamento no local.  Afirmou que estava no outro veículo aguardando informações quando Naim informou que viu o veículo do Victor Hugo chegando na casa de Carlos. Relatou que Carlos teria saído de sua residência, ido até a janela do carro, pego uma sacola e entrado novamente em sua casa e o corolla branco saiu do local. Aduziu que acionou para que pudesse ir até o Carlos. Disse que, chegando no local, o portão estava trancado com cadeado e Carlos saiu na porta da cozinha. Disse que ele de pronto percebeu que tinha policiais. Relatou que, saindo dos fundos da casa, cortou o cadeado, invadiu a casa. Afirmou que o policial Andrews foi atrás de Carlos por cima dos telhados das casas vizinhas até que na rua de baixo conseguiu prender Carlos com o apoio de outros policiais. Aduziu que o trouxe para a residência e começou a fazer a busca no local. Disse que na cortina da sala encontrou sacolas de plástico e, ao ser retirado, quatro tijolos de cocaína. Relatou que esses quatros tijolos pesaram cerca de 2,0 kg. Afirmou que foi questionado se havia mais droga e Carlos disse que era somente aquilo. Aduziu que começaram a revirar a casa inteira e no teto da cozinha foi necessário inclusive romper o forro. Disse que foi encontrada outra porção de cocaína com cerca de 500,0 g e uma balança de precisão. Relatou que a balança estava com resquícios de cocaína também. Afirmou que, durante essa diligência na casa do Carlos, uma outra equipe fazia vigilância no bairro tentando localizar o veículo corolla branco. Disse que já estava saindo da casa de Carlos quando essa equipe ligou e avisou que o corolla estaria voltando pra Rua João Zamberlan, onde é a casa do Carlos. Relatou que saiu e encontrou o veículo na rua lateral, bem próximo a casa de Carlos. Aduziu que o mesmo foi abordado e a ao ser abordado, ele não desceu do carro. Disse que o carro continuou ligado e as portas estavam travadas. Aduziu que já sabia do histórico de Victor Hugo ter arma dentro do veículo e o retirou do veículo a força. Afirmou que o algemou, imobilizando por completo. Relatou que o policial Andrews, ao fazer vistoria no interior no corolla, encontrou o celular do Victor quebrado e outra duas porções de cocaína em volta em saco plástico branco na porta do corolla. Afirmou que, nesse ponto em diante, foi à casa do Victor, que já era conhecido da polícia, devido a investigações anteriores. Disse que ficou com Victor no interior do carro, enquanto os policiais Naim e Andrews foram até a casa. Relatou que teve a ciência que no interior da residência, na parte externa, junto a churrasqueira, foram encontrados três papeis tipo filme parcialmente usados, R$ 600,00 (seiscentos reais) em dinheiro e duas porções de maconha. Aduziu que, diante todos os fatos e todas as investigações anteriores, foram trazidos até a delegacia de entorpecentes onde a autoridade deliberou pelo flagrante. Relatou que todos eles foram falar com a autoridade policial e com os responsáveis pela investigação: Naim e o Andrews. Relatou que, durante as investigações, tinha a informação tanto da pessoa de prenome Carlos quanto da pessoa de apelido “Vitinho”. Disse que quem fez a investigação mais aprofundada foi o policial Naim.
A testemunha Andrews Markus Bratifisch, policial civil, disse em juízo que a investigação se iniciou com o policial Cézar Naim que fez um levantamento de acordo com as informações. Narrou que o policial Naim em alguns momentos pediu seu auxílio no monitoramento da residência do investigado Carlos para levantamento de imagens. Disse que o policial Naim o informou sobre a denúncia de tráficos de drogas, que a casa de Carlos seria um tipo de depósito e ponto de venda de drogas, como a cocaína. Relatou que estavam em dois policiais em virtude da segurança. Ainda, mencionou que observaram que o veículo sempre parava em frente à casa de Carlos, que nunca desligava. Informou que Carlos saia da residência e adentrava o carro de Victor, saindo com um objeto em mãos. Disse que fizeram imagens e que durante a investigação levantaram informações sobre Victor. Aduziu que em um monitoramento para localizar a residência, Victor reconheceu a viatura e entrou em um outro bairro para confundir os policiais. Durante as vistoriais afirmou que viu Carlos entrando com um objeto em mãos, bem como um outro policial presenciou com o binóculo. Informou que fez algumas fotografias, mas que de baixa qualidade com o celular. Alegou que entravam no carro para fazer alguma conferência e saiam do carro. Explicou que Carlos entrava no veículo e retornava para casa, mas após um tempo o veículo retornava para buscar algo. Disse que o policial Naim observou que o veículo saiu do bairro e que Carlos tinha pegado uma sacola e adentrado a residência. Relatou que foram em equipes, que uma delas ficou posicionada na rua de baixo. Aduziu que tinham a informação de que Carlos tentaria fugir. Narrou que foram até a casa de Carlos, que o chamaram. Entretanto, disse que ele tentou empregar fuga. Alegou que saiu correndo no quintal, que tinham alguns obstáculos para dificultar. Afirmou que pulou para a casa do fundo e o pegou na quinta casa, no telhado. Informou que perguntou o motivo de ter corrido dos policiais, a qual relatou que “a casa caiu mesmo”. Relatou que o conduziu para a residência e que ele disse informalmente que teria entorpecente guardado na casa e que ganharia um certo valor para ficar com a droga em depósito. Explicou que na residência localizou na cortina 2,0 kg de cocaína em quatro tabletes. Ainda, relatou que começaram a revirar o forro, quando ele disse que teria mais coisas, que era a balança de precisão na cor prata e mais um pouco de cocaína. Narrou que a outra equipe avisou que o veículo de Victor estava retornando, que o abordaram. Relatou que quase dois quarteirões abordaram o veículo, que estava com a metade do vidro aberto. Sustentou que Victor fez um movimento com as mãos para baixo, que pensou que ele estava armado devido as denúncias. Alegou que desceu do veículo e se aproximou, que viu que ele estava com algo em mãos. Ainda, informou que pediu para Victor levantar as mãos, mas que não abriu a porta e nem o vidro. Relatou que conteram Victor, que no veículo foram encontradas na porta, porções de cocaína. Sustentou que em todo momento Victor negava ter mais entorpecentes em casa. Explicou que foram até a residência de Victor e encontraram a esposa, que acompanhou nas buscas. Sustentou que encontraram próximo a churrasqueira, porções de maconha, embalagem e dinheiro. Disse que a mulher não sabia informar a procedência. Aduziu que tinha uma mata próxima que a investigação apontava que Victor estaria enterrando. Alegou que tentaram o apoio do canil, que não localizou nada, mas que devido ao outro investigado a autoridade policial resolver lavrar a prisão em flagrante. Informou que o monitoramento era realizado de dia, quase final de tarde. Descreveu que fizeram monitoramentos a noite. Explicou que sempre o carro ficava ligado, que um dos investigados conversava pelo vidro do carro e que depois saia e entrava no carro.  Relatou que tinha conhecimento do tráfico de drogas pelos acusados. Afirmou que visualizou um dos indivíduos com uma balança na mão, que tentou tirar uma fotografia. Por fim, narrou que Victor tentou danificar um celular no momento da abordagem.
Ouvida na condição de informante, Luciana dos Santos Alves disse em juízo que é esposa de Carlos. Explicou que estava presente no dia dos fatos, quando os policiais adentraram sua residência. Informou que tinha acabado de sair do banheiro com seu bebê quando escutou um barulho no telhado. Afirmou que os policiais não se identificaram, que foi muito rápido. Narrou que teve o conhecimento que os policiais entraram na casa errada e que andaram pelo telhado até sua residência. Aduziu que seu marido saiu pelo fundo no telhado. Alegou que foi encontrado droga em sua residência, que estava no trilho da cortina. Informou que a balança foi encontrada no forro da cozinha, que tinha uma porção pequena de droga. Disse que viu um carro branco próximo a sua casa, que era um corolla. Relatou que acredita que a droga veio através do mencionado veículo. Sustentou que seu Carlos recebeu uma ligação e que depois de 20 minutos quando foi tomar banho a polícia chegou. Aduziu que já viu o veículo passando mais de uma vez em sua residência. Explicou que não sabe dizer se Carlos estava guardando a droga para a pessoa do corolla branco. Disse que Carlos falava para ela ficar tranquila, pois não estava mexendo com nada. No dia apenas o corolla branco parou em frente a sua residência. Negou que tenha manuseado a cortina. Negou ter visualizado alguma coisa no forro da cozinha antes do ocorrido.  Informou que Carlos relatou que estava fazendo um favor a respeito da droga, mas que não mencionou o nome da pessoa. Disse que Carlos informou que foi um momento de bobeira, que a pessoa ligou para ele fazer um favor, mas que depois de 20 minutos a polícia chegou. Negou que Carlos tenha dado algum detalhe sobre a pessoa para quem estaria guardando a droga. Afirmou que tinha acabado de sair do banheiro quando os policiais pularam no quintal. Negou que os policiais tenham pedido para entrar na residência. Afirmou que seu marido já usou droga e que já comentou que estava com uma dívida. Narrou que o marido estava sendo ameaçado, que pediu para ela tomar cuidado, pois teriam ameaçado sua família.
A testemunha Edvan Christian Bernardo disse em juízo que conhece Victor há muitos anos, pois trabalharam juntos. Afirmou que Victor trabalhou com ele, mas que acabou o dispensando. Alegou que Victor foi dispensado porque sempre que entrava no carro estava com cheiro de maconha. Ainda, mencionou que Victor sempre usou droga. Narrou que todo dia Victor pedia dinheiro. Informou que uma semana antes da prisão de Victor encontrou sua mãe, a qual perguntou se ele estava precisando de serviço. Por fim, disse não teve mais contato com ele.
A testemunha Raquel Stefany da Silva disse em juízo que conhece Victor, pois ele trabalhou com seu marido. Relatou que ficou sabendo que Victor pedia dinheiro para usar droga. Negou conhecer a esposa de Victor.
Ouvido na condição de informante, Elio Romão disse em juízo que teve conhecimento da prisão de Carlos. Explicou que ficou surpreso, pois Carlos é trabalhador. Sobre o motivo da prisão de Carlos disse que foi pego com droga. Negou que tenha conhecimento que Carlos tenha envolvimento com drogas.
Interrogado em juízo, o réu Victor Hugo Nascimento Lima disse que o veículo era da garagem que estava fazendo serviço em Pirapozinho/SP. Afirmou que alugou esse carro. Relatou que foi pego com uma porção de entorpecente. Aduziu que foi 26 g. Afirmou que desconhece a outra porção. Relatou que comprou 50 g de maconha. Disse que pagou R$ 500,00 (quinhentos reais) pelo entorpecente. Aduziu que pagou em dinheiro. Afirmou que foi buscar a porção na casa do Carlos. Disse que já tinha comprado entorpecente dele anteriormente. Relatou que foi a porção mostrada nos autos que pegou com Carlos. Aduziu que foi pego com uma porção de 26 g. Disse que não sabia que foi incluída uma outra porção de entorpecente no processo. Aduziu que quebrou o telefone com medo de prejudicar o Carlos. Relatou que a mensagem constante nos autos foi recebida antes de ir na casa de Carlos. Disse que a polícia somente foi a casa de Carlos depois que passou na casa dele. Negou que o entorpecente encontrado na casa de Carlos é seu. Aduziu que já tinha ido na casa de Carlos outras vezes. Disse que não desceu do carro na hora que a polícia veio pois eles não deram essa ordem. Afirmou que a polícia o forçou para dizer que a droga era sua. Relatou que não tem nenhuma anotação referente ao tráfico. Disse que não sabe se essas pessoas das anotações têm envolvimento com tráfico. Lembra de algumas dessas pessoas. Aduziu que tem documento da negociação de alguma dessas pessoas.
Interrogado em juízo, o réu Carlos Berto Francisco Alves disse que é usuário de entorpecentes. Afirmou que a droga encontrada em sua residência era de Victor Hugo. Disse que estava devendo um dinheiro para Victor Hugo, que ligou para ele pedindo para guardar a droga. Informou que Victor Hugo o ameaçou, que mataria ele e toda sua família. Disse que Victor pediu para ele ficar com a droga, mas que depois iria buscar. Negou que Victor tenha deixado droga com ele em outra oportunidade. Afirmou que na Caiuá foi ameaçado por Victor Hugo para assumir toda a droga. Narrou que Victor tinha um corolla branco, que comprava droga dele. Explicou que no dia não combinou com Victor, que tudo aconteceu muito rápido. Alegou que quando queria usar droga ligava para Victor levar. Informou que pediu para Victor buscar a droga.  Negou ter conhecimento da foto apresentada em juízo. Disse que a droga ficou pendurada na cortina. Aduziu que pegou a droga com Victor, pesou com o objetivo de entregar a quantia menor. Narrou que estava com muito medo na Delegacia, que acabou relatando que guardava a droga para Victor. Negou que vendia droga para outras pessoas. Aduziu que foi coagido na Delegacia. Negou ter conhecimento do valor da cocaína. Por fim, disse que o pino de cocaína era R$ 50,00.
Pois bem, com base nos depoimentos, nos laudos periciais e nos demais documentos supramencionados, ficou patente a responsabilidade penal dos réus Victor Hugo Nascimento Lima e Carlos Berto Francisco Alves pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, tal como especificado na denúncia.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência". (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais civis relataram, em essência, a apreensão de 07 porções de cocaína (04 porções com peso total de 1.889,14 g e 01 porção com peso de 24,57 g na casa do réu Carlos, mais 02 porções com peso de 46,47 g no veículo utilizado pelos réus, conduzido pelo segundo acusado) e 02 de maconha (com peso de 39,79 g, na residência do segundo acusado, que seria comercializada por ambos os denunciados).
Também ressaltaram as testemunhas policiais que fizeram campana defronte à residência do corréu Carlos Berto e passaram a observar que o veículo Corolla, branco, sempre parava no local, sendo que o réu Carlos Berto por vezes adentrava no automóvel e havia troca de objetos. Além de que, esclareceram que vislumbraram movimentação típica de tráfico de drogas, pois havia várias pessoas circulando no local, com rápida permanência, e havia entrega de objetos que seriam entorpecentes.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais civis.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, o próprio réu Carlos Berto Francisco Alves confessou a autoria dos crimes em solo policial (fls. 13/14), enfatizando que adquiria drogas do corréu Victor Hugo Nascimento Lima para seu próprio consumo, porém, acabou ficando em dívidas com ele, de modo que aceitou manter em depósito drogas de propriedade do referido codenunciado, sendo certo que, a comando dele, individualizava o entorpecente em porções que posteriormente por ele eram apanhadas para a realização de comércio, o que ocorreu por cinco ou seis vezes. Esclareceu, ainda, que também vendia drogas a pessoas indicadas pelo corréu Victor, o qual comparecia sempre com o veículo Corolla, placas DXE8E52, branco, e lhe entregava os entorpecentes.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa dos réus acima mencionados.
A negativa dos réus em juízo restou isolada nos autos, diante do farto conjunto probatório que corrobora a acusação.
A par dos depoimentos das testemunhas policiais e da confissão do réu Carlos Berto Francisco Alves, há que se destacar que foram colacionados nos autos outros elementos de convicção para a comprovação dos fatos objetos da acusação, como por exemplo as fotografias carreadas às fls. 36/42, registradas em campana, em que o veículo conduzido pelo réu Victor se deslocou em várias ocasiões até a frente da residência do corréu Carlos, o qual atenciosamente foi até o automóvel e conversou com o condutor, realizando a troca de objetos camuflados, certamente entorpecentes.
Aliado a isso, por parte do réu Victor, saliente-se que foi encontrado em seu celular arquivo com a contabilidade do tráfico de drogas realizado (fl. 443), constando o nome de várias pessoas, que, de acordo com o relatório de investigação de fls. 486/517, possuem estreito envolvimento com o crime de tráfico de drogas nesta região.
No mesmo aparelho celular, após a perícia, identificaram-se várias mensagens com teor enigmático, relativas à mercancia de drogas, além de inúmeras imagens do réu Victor ostentando dinheiro em grande monta, arma de fogo e entorpecentes de variadas espécies (fls. 455/472).
Dentre as mensagens encontradas, destacam-se dois diálogos entre o réu Victor Hugo Nascimento Lima e o corréu Carlos Berto Francisco Alves, ambos relacionados justamente à entrega de drogas pelo primeiro para que o segundo pudesse guardá-las em sua residência, a fim de dar seguimento ao tráfico de drogas, na forma avençada entre ambos. Passo a transcrevê-los:
"16 de março de 2022:
Réu Victor – 23:42: Boua noite guerreiro
Réu Carlos – 23:45: Boa na paz
Réu Victor – 23:54: Amanhã colo ai rei (...) Fechou meu amg
Réu Carlos – 23:57: Fx meu rei
(...)
17 de março de 2022:
Réu Carlos – 20:50: Aee pd encosta tá no pente
Réu Victor – 20:56: Fecho qbd
Réu Carlos – 20:59: Tá vindo buscar patrão?" (fl. 471 - destaquei)
Verifica-se, por intermédio desta última mensagem acima, que o réu Carlos, de fato, tinha o réu Victor como seu patrão, logicamente por conta de toda a situação relacionada à dívida do primeiro, e o acordo de ambos para saldar essa dívida, isto é, com o réu Carlos comprometendo-se em guardar os entorpecentes em sua residência, para possibilitar, dissimuladamente, a venda pelo réu Victor, e às vezes dele próprio.
De mais a mais, importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, repisa-se, os policiais civis apreenderam 07 porções de cocaína (04 porções com peso total de 1.889,14 g e 01 porção com peso de 24,57 g na casa do réu Carlos, mais 02 porções com peso de 46,47 g no veículo utilizado pelos réus, conduzido pelo segundo acusado) e 02 de maconha (com peso de 39,79 g, na residência do segundo acusado, que seria comercializada por ambos os denunciados), estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
A alegação do réu Carlos de que teria sido ameaçado para que aceitasse o depósito dos entorpecentes sequer foi corroborada pelos elementos de prova, restando, pois, isolada nos autos, o que rechaça a tese de incidência de coação moral (irresistível ou resistível).
Ainda que assim não fosse, a mera alegação de ameaça, nesse contexto, não serviria para caracterizar qualquer excludente de culpabilidade, tendo em vista que lhe era possível e exigível agir de maneira diferente, como por exemplo acionando a polícia e registrando a ocorrência.
Outrossim, in casu, o modo em que estava acondicionado todo o entorpecente e sua quantidade e diversidade (07 porções de cocaína, sendo 04 porções com peso total de 1.889,14 g e 01 porção com peso de 24,57 g na casa do réu Carlos, mais 02 porções com peso de 46,47 g no veículo utilizado pelos réus, conduzido pelo segundo acusado, e 02 de maconha, com peso de 39,79 g, na residência do segundo acusado, que seria comercializada por ambos os denunciados), além das informações apresentadas pelos investigadores, que realizaram campana, vislumbraram toda a empreitada criminosa levada a efeito pelos réus, somado ao fato de ter sido localizado dinheiro em considerável quantia (R$ 600,00), além de balança de bolso com resquícios de droga, rolos de filme plástico, inúmeras mensagens e imagens (inclusive com contabilidade do tráfico) relacionadas ao tráfico no celular do réu Victor, levam à inexorável conclusão de que todo o entorpecente era mesmo destinado ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal de um ou ambos os acusados.
Portanto, ao contrário do sustentado pela defesa, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu Victor Hugo Nascimento Lima e Carlos Berto Francisco Alves, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo, nem mesmo com vistas a desclassificar a conduta para o delito de porte para consumo de drogas.
Por fim, especificamente no que diz respeito à acusação de associação para o tráfico, prevista no art. 35 da Lei nº 11.343/2006, a prova obtida nos autos é igualmente capaz de gerar certeza da materialidade na convicção do julgador.
O tipo penal em comento demanda a prova de estabilidade e permanência da associação criminosa, bem como o ânimo de praticar qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, "caput" e § 1º, e 34 da Lei nº 11.343/2006, o que restou satisfatoriamente comprovado.
No caso em tela, repisa-se, pelas provas oral e material colacionadas nos autos, restou evidenciado que os réus desempenhavam as tarefas de forma organizada e planejada, ou seja, o réu Carlos Berto era responsável por guardar as drogas em sua residência (que eram entregues pelo corréu Victor), preparando-as para a mercancia, realizada na maioria das vezes pelo corréu Victor, que retornava à residência de Carlos para resgatá-las, sendo certo que algumas vezes o réu Carlos também efetuou vendas a usuários indicados pelo corréu Victor.
A permanência e estabilidade ficou demonstrada, ainda, pelo dito pelos policiais e pelo cenário flagrado por eles (seja nas campanas, seja na ocasião da prisão dos réus) durante as diligências, assim como pela confissão do réu Carlos em solo policial e pelas mensagens averiguadas no celular do réu Victor (acima transcritas).
É dizer, os denunciados agiam ativamente, em conjunto, de forma estável, visando o cometimento de tráfico de drogas.
Veja-se que a venda de entorpecentes ocorreu diversas vezes, o que revela que a associação entre os réus obteve êxito por certo tempo, e rechaça qualquer tese em sentido de ter ocorrido tão somente coautoria eventual.
É dizer, existiam, ao menos, duas pessoas reunidas (réus Carlos e Victor). Estavam em número suficiente para realizarem dissimuladamente e de forma reiterada (ou não) o delito de tráfico de drogas. Estavam vinculados subjetivamente e reunidos para o fim específico de disseminar entorpecentes diversos nesta Comarca.
Dúvidas não existem, portanto, sobre a efetiva formação de associação para o tráfico de drogas, sendo de rigor a condenação dos réus inclusive neste particular.
Por fim, incide o regramento atinente ao concurso material de crimes (art. 69 do CP), porquanto, sendo a associação para o tráfico de drogas infração penal de natureza formal, consumou-seno momento em que ocorreu o acordo de vontades entre os integrantes no sentido de formarem a associação, ao passo que o crime de tráfico de drogas ocorreu posteriormente. Logo, são duas condutas, em momentos distintos, resultando dois delitos autônomos.
Feitas as considerações acima, passo a dosar as penas dos réus, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
A fim de se evitar repetições desnecessárias, as penas serão dosadas concomitantemente, para cada réu, sendo, ao final, aplicado o disposto para o concurso material de delitos.
Réu CARLOS:
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo dos crimes, ao que se percebe, é aquele próprio dos tipos em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu ostenta maus antecedentes criminais (condenações definitivas nos processos 0017285-93.2015.8.26.0482 – fls. 88/89 e 0009809-31.2010.8.26.0562 – fls. 88/89). Para se evitar bis in idem, as condenações serão valoradas unicamente na fase seguinte, pois caracterizadoras de reincidência.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometidos os delitos em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade das drogas impõem maior reprovabilidade na conduta do réu, pois foram apreendidos nada menos que 07 porções de cocaína (04 porções com peso total de 1.889,14 g e 01 porção com peso de 24,57 g na casa do réu Carlos, mais 02 porções com peso de 46,47 g no veículo utilizado pelos réus, conduzido pelo segundo acusado) e 02 de maconha (com peso de 39,79 g, na residência do segundo acusado, que seria comercializada por ambos os denunciados), sendo, pois, números expressivos, que destoam do que é comumente verificado, valendo destacar a potencialidade lesiva da conduta perpetrada, visto que as drogas eram dissemináveis a enorme quantidade de usuários, o que seria suficiente para causar enorme destruição social, denotando, no caso concreto, valoração negativa nesta fase da dosimetria penal, tanto em relação ao delito de tráfico de drogas quanto ao delito de associação para o tráfico.
Assim, diante do que foi explicitado, considerando a diversidade e quantidade das drogas apreendidas, as penas vão elevadas, de forma proporcional e razoável, em 01 ano e 06 meses. Assim, fixo as penas-bases acima dos patamares mínimos, em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão para o delito de tráfico de drogas, e 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão para o delito de associação para o tráfico de drogas.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, ante as condenações definitivas nos processos 0017285-93.2015.8.26.0482 – fls. 88/89 e 0009809-31.2010.8.26.0562 – fls. 88/89.
De outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea (em solo policial).
Diante disso, compenso a atenuante em