1500278-62.2021.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... - ou o réu complementa a sua renda exercendo o tráfico de drogas, o que também confirma a natureza do ilícito em que surpreendido.   
Resta provada, portanto, a prática do crime descrito no artigo 33, caput da Lei 11.343/06. 
No mais, o crime de tráfico é de mera conduta, bastando para a sua consumação a prática de qualquer um dos núcleos tipificados pelo artigo 33, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500278-62.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-62.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2289795/2021 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 20994409 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 956/21/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2289795 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 956/21/502 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA SILVA LOPES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

GABRIEL DA SILVA LOPES com qualificação nos autos, foi denunciado pelo D. Promotor de Justiça pela incursão, em tese, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia: 
“... no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 23h45, na Alameda Santa Cruz, n. 570, nesta cidade e comarca de Adamantina, GABRIEL DA SILVA LOPES trazia consigo 02 invólucros e guardava/mantinha em depósito 16 invólucros, com peso total de 12,03g, de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”1 para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal.”
Manifestação ministerial às fls. 40/43.
A prisão em flagrante foi convertida em liberdade provisória com medidas cautelares às fls. 47/50. 
A representação policial para a quebra de sigilo de dados telefônicos foi deferida às fls. 74/75. 
Comprovante de depósito em juízo do montante apreendido às fls. 81.
Sobreveio petição do Réu às fls. 82/84, alegando a necessidade de liberação dos bens apreendidos, eis que os valores aprendidos são de origem licita, bem como alegou a nulidade da quebra de sigilo telefônico, pois não preenchidos os requisitos da Lei 9.296/96. Acostou documentos de fls. 85/86.
Manifestação ministerial às fls. 90.
Citado (fl.128), o Réu ofertou resposta à acusação (fls. 129/131), requerendo a desclassificação do delito para a figura do artigo 28 da Lei 11.340/06, alegando que a droga apreendida destinava-se ao consumo pessoal do réu.
Manifestação ministerial às fls. 134.
Ausentes hipóteses de rejeição da peça acusatória ou de absolvição sumária, a denúncia foi recebida, oportunidade em que se determinou a citação dos réus e que se designou a realização de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 136/137).
Em audiência, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas comum e um informante. O réu foi interrogado em apartado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório. Por sua vez, a Douta Defesa alegou que não há indícios de traficância, portanto, requer a desclassificação do delito para a figura do artigo 28 da Lei 11.340/06, bem como alega que o dinheiro apreendido é fruto do trabalho licito (fls.166/169).
É o relatório. DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade encontra respaldo no auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02, termo de depoimento de fls. 03/06, termo de interrogatório de fls. 07, boletim de ocorrência de fls. 9/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo pericial de fls. 17/19 e 108/110, laudo IML de fls. 21, foto de fls. 99, relatório final de fls. 112/113, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou induvidosa. 
Vejamos.
O réu GABRIEL DA SILVA LOPES em solo policial declarou que estava sentado no lado de dentro do muro de sua casa quando os Policiais Militares o abordaram. Confessa que tinha dois sachês de cocaína para seu uso pessoal e que, ao avistar a viatura policial, dispensou no seu quintal. Os Policiais Militares viram os sachês de cocaína, motivo pelo qual solicitaram autorização de sua genitora para adentrar a residência, o qual foi dado pela sua mãe. Diante do fato, o autor confessou ter mostrado aos policiais onde guardava mais sachês de cocaína, todas para seu consumo pessoal. Nega que a droga encontra fosse para comercialização. A respeito dos R$ 309,00 encontrados consigo durante a busca pessoal realizada pelos Policiais Militares, afirma que é proveniente de seu trabalho como ajudante de gesseiro (fl.7).
Em juízo, disse que no dia dos fatos estava na frente de sua casa com os saches de cocaína para uso de drogas. Disse que o dinheiro localizado junto era do seu pagamento, que havia recebido R$350,00. Disse que foi abordado pelos policias e sua mãe permitiu que entrassem em sua residência. Disse que toda a droga era para seu uso. Disse que comprou a droga na cidade de Lucélia por R$145,00. Disse que usava 15/20 porções por dia. Disse que nem sempre comprava a droga à vista.  
Os policiais militares ADEMIR CORREA DE OLIVEIRA e VALDECIR JOSE ROSA MININI declararam em solo policial que na data de hoje (23/10/2021), por volta das 23h15, estavam em patrulhamento, quando adentraram a Rua Santa Cruz e na altura do número 570, avistaram o indiciado GABRIEL DA SILVA LOPES em pé na calçada, em frente a sua residência no endereço indicado. De imediato, ao perceber a viatura se aproximando, GABRIEL jogou um objeto sobre o muro de sua residência. Diante disso, realizaram abordagem do indiciado e, em revista pessoal, encontraram a quantia de R$ 309,00 (trezentos e nove reais) dentro de sua carteira. Pelo fato no muro da residência ser baixo, os policiais perceberam ao olhar por cima do muro que o objeto dispensado por GABRIEL era dois sachês de cocaína. As circunstâncias do fato indicam que o indiciado estava em pé na calçada em frente a sua casa com dois sachês de cocaína para possivelmente comercializá-las. A mãe do indiciado, ao notar a viatura em frente à sua residência, saiu ao quintal, oportunidade em que os policiais esclareceram a abordagem de seu filho e pediram a ela autorização para adentrar a sua residência, sendo concedida. Os policiais relatam que a referida autorização dada pela mãe do indiciado para adentrar a residência foi gravada em vídeo pelo celular do CAP BRESSAN, que se dirigiu ao local em apoio. Também foram colhidas autorizações por escrito no Relatório de Serviço Operacional e no BOPM. Além dos dois sachês de cocaína, dentro da residência foram localizados mais 14 (quatorze) sachês que estavam escondidos de embaixo de algumas roupas do indiciado sobre uma mesa na sala da residência, ao lado do colchão onde GABRIEL dorme. A droga foi encontrada por indicação do próprio indiciado, visto que sua mãe disse que não concordava com isso dentro da casa dela. Nada mais de ilícito foi encontrado na residência. Diante da situação, foi dada voz de prisão em flagrante a GABRIEL, que foi conduzindo ao presente plantão policial. Apesar de não haver contra o indiciado antecedente pelo crime de tráfico de entorpecentes, acrescenta que GABRIEL é conhecido nos meios policiais pela prática desta infração penal (fls.03/06). 
Em juízo, ADEMIR CORREA DE OLIVEIRA disse que estava em patrulhamento e assim que se deparou com GABRIEL, ele arremessou algo no muro da casa dele. De imediato, realizou a abordagem e busca pessoal, onde localizaram o valor de R$309,00. Após a busca, olhou sobre o muro de 1,50m e localizou duas porções de cocaína. Logo em seguida, a genitora de GABRIEL saiu e pediram autorização para adentrar na residência. Na sala da casa, embaixo de umas peças de roupas foram encontrados 14 invólucros de cocaína. Disse que já tinha informações de que GABRIEL estaria vendendo naquele local. Disse que já sabia que GABRIEL vendia, pois ao abordar alguns usuários, dizendo que haviam comprado de GABRIEL. Disse que já abordarem ele uma vez, contudo, não havia nada de ilícito. Disse que no momento da abordagem havia mais dois indivíduos com ele. Disse que GABRIEL mostrou nervosismo desde o momento em que viu a viatura. 
Em juízo, VALDECIR JOSE ROSA MININI disse que estava em patrulhamento e quando adentrou na Alameda Santa Cruz, avistou GABRIEL na calçada. Quando GABRIEL notou que a viatura se aproximava, ele arremessou um objeto sob o muro o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, localizou R$309,00 em dinheiro. Ao olhar sobre o muro encontrou dois saches de cocaína. Disse que ao indagar GABRIEL, este disse ser para uso pessoal. Posteriormente, a genitora de GABRIEL apareceu no local e autorizou a entrada para busca de mais drogas. Disse que o CAP BRESSAN compareceu ao local para auxiliar e gravou a autorização da genitora para adentra a residência. Informou que o Policial Ademir encontrou embaixo de umas roupas mais 14 invólucros. Disse que já havia informações que de GABRIEL estava praticando traficância, por isso realizaram patrulhamento no local. Informou que há outro rapaz desconhecido que fornecia a droga a GABRIEL, na qual este passava a usuários. Disse que no momento da abordagem, havia mais dois rapazes com GABRIEL, contudo, não encontraram ilícitos. Disse que na região de Adamantina, sempre localiza porções pequenas de drogas com os traficantes. Disse que a ex-companheira dele chegou ao local e informou que ele estava desempregado. Disse que GABRIEL informou ser usuário, contudo, a informação que havia era que ele estaria vendendo drogas. 
O informante FERNANDO HENRIQUE DA SILVA disse em juízo que não estava presente no momento, mas teve conhecimento da manhã seguinte pela ex-mulher de GABRIEL. Disse que GABRIEL trabalhou para ele e recebia R$70,00 por dia e um total de R$350,00 por semana. Disse que sabia que GABRIEL fazia uso de drogas. Disse que sempre pagava na sexta feira o salário. Disse que o dia dos fatos foi o dia do pagamento. Disse que GABRIEL não tinha registro em carteira de trabalho. 
Pois bem.
Diante da confissão do Réu de que a droga apreendida lhe pertencia, associada à afetiva apreensão da substância, desnecessário perquirir tal aspecto fático. Ou seja, a droga pertencia ao Réu, cabendo apenas analisar a tese defensiva, segundo a qual a droga destinaria apenas ao seu consumo. 
Absolutamente inverossímil tal alegação. 
Isso porque, embora o réu negue a destinação mercantil da droga apreendida, esta pode ser extraída de forma segura do contexto dos autos.
Em primeiro lugar, destaco que os policiais militares ADEMIR e VALDECIR são categóricos ao afirmar que (i) tinham informações dos meios policiais de que GABRIEL estaria envolvido em tráfico de drogas naquela localidade. E tais informações, que isoladas careceriam de materialidade, adquirem densidade na medida em que (ii) o réu arremessou um objeto sobre o muro da casa quando avistou a aproximação policial, tendo ciência de que versava em sendas ilícitas.
A isso soma-se (iii) o fato de ter sido encontrada importante de 14,78 gramas de cocaína, tanto em poder do Réu quanto em sua residência e (iv) ter sido encontrado dinheiro em poder do Réu.
Frise-se que foram encontradas 02 (duas) porções de cocaína sobre o muro da residência, bem como mais 14 (quatorze) invólucros de cocaína no interior da sala do réu, mas especificamente embaixo de um monte de roupas, todas acondicionadas em material plástico. 
Assim, a inegável a destinação de traficância empregada pelo Réu à droga.
De fato, nos termos do artigo 28, § 2º da Lei 11.343/04, “para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Portanto, embora o réu negue os fatos em que lhe são imputados, os elementos de prova contidos nos autos, somada à análise do caso concreto e à forma como os fatos ocorreram, demonstram, de maneira inequívoca, a prática do ilícito de tráfico de drogas por parte do réu, sendo infundado o pedido da Defesa para desclassificação do delito para a figura do artigo 28 da Lei 11.340/06. 
Anoto, ainda, que a condição de usuário do acusado não exclui necessariamente a responsabilidade penal decorrente da condição de traficante, pois, como cediço, a mera condição de usuário, viciado ou dependente, por si só, não tem o condão de afastar a traficância, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício.
Nesse sentido: 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.” (RJTJSP 101/498). É absolutamente contundente o conjunto probatório! 
Por fim, observa-se que o réu narrou consumir de "15 a 20 porções de cocaína" por dia. Considerando-se que o réu informou trabalhar como servente de pedreiro e que a testemunha FERNANDO HENRIQUE DA SILVA afirmou que a sua remuneração é de R$ 350,00 por semana, considerando-se que a porção de drogas é comercializada por cerca de R$ 10,00, ou a sua afirmação é falsa, ou seja, não consome droga em tal quantidade – o que evidencia que a quantia apreendida em poder exorbita em muito o seu consumo pessoal, reforçando a evidência de sua destinação mercantil - ou o réu complementa a sua renda exercendo o tráfico de drogas, o que também confirma a natureza do ilícito em que surpreendido.   
Resta provada, portanto, a prática do crime descrito no artigo 33, caput da Lei 11.343/06. 
No mais, o crime de tráfico é de mera conduta, bastando para a sua consumação a prática de qualquer um dos núcleos tipificados pelo artigo 33, da Lei n°. 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, isto é, o simples fato de “guardar/ter em depósito” ou “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para a concretização do delito. 
Acerca do assunto, é o entendimento dos Tribunais: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurado crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta de droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).   “Não é indispensável à prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstancias que cercam o agente envolvido” (RT 729/542). 
Outrossim, é certo que restou demonstrado o envolvimento com tráfico de drogas.
Importante destacar ainda que o tráfico de drogas é crime de perigo abstrato, sendo delito de extrema gravidade, causador de inúmeros males à sociedade – desestruturação familiar, facilitação da circulação de drogas no seio da comunidade, incentivo de cometimento de outros crimes, sendo grave problema de saúde pública. Ademais, tem-se que a defesa não mencionou qualquer elemento capaz de contrariar o conjunto probatório amealhado aos autos. As condições em que a ação se desenvolveu, como já se expôs, evidenciam a fragilidade das versões apresentadas pela defesa, evidenciando comportamento próprio do desempenho da traficância. 
Portanto, uma vez demonstrada à prática do delito pelo Réu, passo a dosagem da pena: 
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida em poder do Réu não é elevada (14,78 g de Cocaína) e não justifica a elevação da pena base.
Não houve diversidade de drogas. Contudo, a elevação da pena se justifica em razão da natureza da droga por se tratar de substância altamente lesiva e viciante, diferenciando-se, assim, de outras substâncias que não têm especial potencial de adição ou especial lesividade.
A apuração da personalidade do Réu é substancialmente complexa não havendo elementos nos autos que pudessem evidenciar distorção de caráter ou que o Réu apresente qualquer traço particular que torne mais grave a sua conduta, não podendo pesar em desfavor do Réu.
O Réu não ostenta maus antecedentes (fls. 35). 
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como o prejuízo social.
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Desta forma, em razão de uma dentre as dez circunstâncias judiciais pesarem contra o réu, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e, por simetria, pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que não há circunstâncias legais a interferir na pena nesta fase, pelo deve ser mantida em 06 anos de reclusão e, por simetria, pagamento de 600 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem computadas. Incide, por outro lado, a causa de diminuição da pena contida no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, não é aplicável na espécie.
Isso porque conforme reportam as testemunhas policiais, havia diversas informações prévias acerca do exercício da traficância pelo Réu, inclusive de forma articulada com outra pessoa não identificada, a revelar que o réu dedica-se de forma reiterada ao tráfico de drogas, integrando assim a sua cadeia de fornecimento, o que afasta a incidência da causa de diminuição de pena. 
Assim, MANTENHO a pena em 06 anos de reclusão e, por simetria, pagamento de 600 dias-multa.
No tocante à pena pecuniária, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos), diante da inexistência de elementos nos autos que revelem significativa capacidade financeira.
À míngua de reincidência e maus antecedentes, o regime inicial deverá ser aquele previsto no artigo 33, § 2º, alínea "b", ou seja, o regime SEMIABERTO.
Em razão da extensão da pena privativa de liberdade, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como a sua suspensão condicional (art. 77 do CP). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, e assim faço para CONDENAR o réu GABRIEL DA SILVA LOPES como incurso no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/06, à pena de 06 anos de reclusão e, por simetria, pagamento de 600 dias-multa, em regime inicial semiaberto, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal.
O réu condenado poderá apelar em liberdade, até porque assim respondeu ao presente processo e inexiste qualquer situação nova que justifique a segregação, ao menos nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. 
Por fim, na forma do artigo 63 da Lei 11.343/06 decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, em favor do FUNAD. 
Oficie-se. 
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei n° 1060/50.

Adamantina, 3 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA