1500412-81.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Barretos/SP, guardava, para fins de tráfico, uma porção de cocaína com peso de 28,02 gramas e uma porção de maconha, com peso de 13,4 gramas, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narrou-se na denúncia que o réu adquiriu as drogas com a intenção de revendê-las e que policiais militares receberam denúncias da prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195




      
1500412-81.2022.8.26.0066 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 26 de julho de 2022 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500412-81.2022.8.26.0066 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL VINÍCIUS MOURA RIBEIRO





Vistos.




RAFAEL VINICIUS MOURA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 02 de março de 2022, por volta das 10h06min, na Av. Circular, n. 144, bairro Alpha, Barretos/SP, guardava, para fins de tráfico, uma porção de cocaína com peso de 28,02 gramas e uma porção de maconha, com peso de 13,4 gramas, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narrou-se na denúncia que o réu adquiriu as drogas com a intenção de revendê-las e que policiais militares receberam denúncias da prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado. Então, deslocaram-se até o local e avistaram-no no portão. Na ocasião, RAFAEL, ao ver os policiais, tentou fechar-se em sua residência, ocasião em que foi abordado. Após revista pessoal, foram localizados R$ 100,00 (cem reais). Depois de questionado sobre os fatos, o acusado teria admitido informalmente aos policiais militares a mercancia proscrita e indicou onde os entorpecentes estavam guardados. Na geladeira, foi localizada a porção de maconha e, dentro de um fogão, na parte externa da residência, a porção de cocaína, nas quantidades já descritas. Ademais, em um rack foi encontrada a quantia de R$ 325,00 (trezentos e vinte e cinco reais). 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/123). O réu foi notificado (fls. 198). Apresentou defesa preliminar (fls. 176/181). O réu foi citado (fls. 199 e 223) e a denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 199 e 223). Em instrução o réu foi interrogado, ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa  (fls. 199 – mídias audiovisuais). Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação (fls. 199 – mídias audiovisuais). A defesa pugnou pela absolvição do acusado, reconhecida a ilegalidade do ingresso na residência, ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a incidência do art. 33, §4º da Lei n. 11.343/06. (fls. 200/221). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação provisória (fls. 17/19), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 117/119), além das provas orais colhidas.

O acusado RAFAEL VINICIUS MOURA RIBEIRO perante a autoridade policial disse que não exercia o tráfico de drogas e que, na manhã do dia dos datos, policiais militares invadiram sua residência sob a alegação de que receberam denúncia anônima de várias pessoas "entrando e saindo" de sua residência para comprarem entorpecentes. Na ocasião, afirmou que era apenas usuário e mantinha, para uso próprio, uma única porção de maconha na geladeira de sua residência. Depois de já estar preso, notou os policiais revistando a parte dos fundos da residência, onde existem outros dois imóveis. De lá, eles voltaram com a porção de cocaína, cuja propriedade nega. Naquele momento, todavia, os policiais teriam dito que se ele não assumisse a droga, a sua esposa que estava tomando banho também seria presa (fls. 04). Em juízo, negou as imputações contidas na denúncia. Assumiu a propriedade da maconha, encontrada no interior da geladeira, para uso, sendo que ele mesmo indicou onde poderia ser encontrada para os policiais. No que se refere ao dinheiro encontrado, asseverou que estava junto ao videogame guardado, pois no dia cinco deveriam pagar o aluguel. O dinheiro foi obtido com seu trabalho. Afirmou que não tinha dinheiro em seu bolso, essa quantia estava na sala de sua casa. Não sabia da existência da cocaína na residência. Os policiais voltaram da parte de trás da residência com essa droga e, afirmando que sua esposa possuía outros passagens por fatos análogos, ameaçaram o réu a assumir a propriedade. Caso contrário, ela também seria presa. Em sua defesa acrescentou que, quando os policiais ingressaram em sua casa, estava dormindo em sua cama. Foi acordado pelos policiais em sua casa. Acordou assustado e foi levado para a sala. A todo momento pedia para chamar sua esposa e os policiais não deixavam. Na época dos fatos, trabalhava como servente de pedreiro e auferia diariamente R$ 70,00 (setenta) reais. Na casa da frente, em que foi preso, morava ele, sua esposa e o filho dela. Não conhecia as pessoas que moravam na residência dos fundos. Seu aluguel era de R$ 500,00 (quinhentos reais) mensais. Na geladeira, havia pouca maconha, referente ao seu uso próprio. Quando da ameaça dos policiais militares, eles disseram que se a sua esposa fosse presa, ela perderia a guarda do filho e por isso, naquele primeiro momento, assumiu toda a droga (fls. 199 – mídia audiovisual).

A testemunha Rodrigo Marcelino, policial militar, narrou que por meio de denúncia, via 190, sua equipe, juntamente com outra viatura, foram fazer a averiguação. Na denúncia, havia a informação de que um indivíduo, trajando bermuda azul, com as características físicas do réu, estaria praticando o tráfico de drogas em frente a sua residência, local dos fatos. Em diligência, ao virar a viatura no quarteirão, avistaram o réu em frente da sua residência. Quando ele viu a polícia, entrou na varanda e encostou o portão. Abordaram-no e, com ele, encontraram a quantia de R$ 100,00 (cem reais). Indagaram-no sobre as informações de tráfico e, de pronto, ele confessou a autoria dos fatos, indicando que a maconha estava guardada na geladeira e que, ao fundo, em um fogão sem utilização, havia cocaína e petrechos para o tráfico de drogas. Na residência, no rack da sala, foi encontrada a quantia de R$ 325,00 (trezentos e vinte e cinco reais) em dinheiro, além do celular do acusado. Durante toda a ação policial, sua companheira estava com uma criança no interior do banheiro. Somente foi chamada ao final e apresentou do documento de identidade do acusado. Somente conhecia o réu por meio de fotos em função de outras denúncias não confirmadas. Quando da entrada na abordagem, estavam a testemunha e o sargento Roberto primeiramente, pois eram os mais fáceis de desembarcar. Depois, foram os motoristas. Nos fundos da residência havia um galinheiro e uma residência em que a sogra do réu residia, se não se engana. A cocaína foi encontrada em um fogão, no fundo da residência do réu, na varanda. Toda a abordagem se deu na garagem da residência, após o réu entrar, acompanhando-o (fls. 199 – mídia audiovisual).

A testemunha Rivelino Caçula de Souza, policial militar, narrou os fatos no mesmo sentido do policial Rodrigo Marcelino. Após questionamento do Ministério Público, afirmou que conhecia o réu de outras denúncias de que ele praticava o tráfico de drogas na região. Ingressou no imóvel com seu parceiro, Cabo Marcelino, com o apoio de outra viatura que chegou pouco depois. No imóvel, havia uma casa de fundo. Acha que era uma mulher que lá residia, mas, no momento da operação, ela não estava lá. Roberto e Menezes estavam na outra viatura. A cocaína foi encontrada na parte do forno de um fogão inutilizado. A todo momento o réu afirmava que a droga era dele e somente dele. Em nenhum momento chegaram a indicar que os entorpecentes seriam de sua companheira. Não sabe dizer se ele teria assumido a propriedade das drogas para livrar sua companheira (fls. 199 – mídia audiovisual).

Valéria Guimarães, sogra do réu, contou que no imóvel há três casas, todas de sua propriedade. Já ocorreram outras apreensões de drogas no local, pois havia um rapaz lá dentro que era usuário. Não viu a prisão do acusado. O portão da casa sempre fica destrancado, dia e noite. RAFAEL pagava R$ 500,00 (quinhentos) reais de aluguel. Morava ali há um mês e o aluguel venceria no dia cinco. O fogão em que foi encontrada a droga já existia ali e era do inquilino que antecedeu ao réu  (fls. 199 – mídia audiovisual).

Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réu, o qual negou a prática, sob o fundamento de ser apenas usuário de maconha.

Acrescentou o réu que estava dormindo no momento da abordagem e que os policiais ingressaram arbitrariamente em sua residência, onde foi encontrada a maconha, cuja propriedade assumiu, e a cocaína mais ao fundo da residência, a qual afirmou não ser sua. 

Essa versão, todavia, restou absolutamente isolada das demais provas produzidas. 

A testemunha de defesa nada esclareceu sobre os fatos, uma vez que não estava na residência quando da ação policial. 

Os policiais militares, por outro lado, narraram com precisão e confirmando o asseverado em sede policial toda a dinâmica fática. 

Explanaram que, após denúncias de que um indivíduo com as características físicas do réu e com a roupa que ele foi encontrado estava praticando o tráfico de drogas em frente a sua residência, foram em diligência até o local. 

Assim que viraram a esquina, avistaram o acusado que, ao perceber a presença policial, tentou se evadir para o interior de sua residência, deixando o portão encostado. 

Ato contínuo, os policiais militares realizaram o acompanhamento e abordaram o réu, ainda na varanda de sua casa, sendo encontrado, de pronto, a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em sua posse. Após, o próprio réu indicou onde estava a maconha e, ao revistarem o local, os policiais encontraram ainda a cocaína. 

A narrativa fática, a despeito das alegações da combativa defesa, autorizaram o ingresso na residência, tendo em vista a situação de fuga do acusado que se seguiu ao recebimento de informações pelos policiais militares. Como se não bastasse, o crime de tráfico de drogas, na modalidade ter em depósito, é crime permanente e, portanto, caracteriza a situação flagrancial autorizadora do ingresso na residência, em que pese entendimentos contrários que contrariam a lógica da análise do tipo penal. 

Neste sentido, colaciona-se recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. *VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE*. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido“(RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022 – grifos nossos).

De igual maneira vem decidindo o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Transcreve-se:

HABEAS CORPUS – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS (Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Sustenta a ilegalidade da diligência policial, pois não tinham autorização e nem mesmo mandado judicial para ingressar na residência do paciente, acarretando a ilicitude da prova indiciária, passível de trancamento da ação penal por ausência de materialidade delitiva – NÃO VERIFICADO – O estado de flagrância dispensa a autorização do morador para a penetração dos policiais no interior da residência, nos termos do art. 5º, XI, da CF. O delito pelo qual os pacientes foram denunciados permite a dilatação temporal do estado de flagrância, na medida em que possui natureza jurídica de delito permanente, razão pela qual a busca domiciliar e a prisão dos pacientes, sem amparo de mandado judicial, não constituem violação de domicílio nem tampouco contaminam as provas colhidas, de modo que não há se falar em ilegalidade da prisão em flagrante. De outro lado, os policiais gozam de presunção de idoneidade e não há indícios de abuso ou irregularidade nas atuações desses agentes. Ademais, há necessidade de dilação probatória aprofundada, incompatível com a via estreita do writ. Insurgência contra o decreto de prisão preventiva exarado sem fundamentação idônea e embora estivessem ausentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP – NÃO VERIFICADO – Caso em que, a decisão se encontra suficientemente motivada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX da Carta Magna. Remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP – Reincidente específico – Garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Precedentes do STJ. Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2160488-26.2022.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/08/2022; Data de Registro: 09/08/2022)


Acerca da dinâmica narrada, não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça:
Ementa 

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013
 

Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade e variedade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita, haja vista as outras denúncias que já eram de conhecimento dos policiais militares da prática de tráfico de drogas no local, por parte do acusado. 

Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia.

Reconhecida a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 pelo réu RAFAEL VINICIUS MOURA RIBEIRO, não militando a favor dele qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena.

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.  Na terceira fase, verificando-se que o réu responde a outro feito pelo mesmo tipo penal, em data não distante da presente apreensão (autos n. 1502180-76.2021.8.26.0066 - fls. 25/26), não há se falar em aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, pela quantidade de pena fixada. Pela quantidade de pena não há se falar em substituição da pena corporal por penas restritivas de direito ou em sursis.

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu RAFAEL VINICIUS MOURA RIBEIRO, R.G. nº 71.904.043, filho de  Renata Moura Rodrigues e Rodrigo Anderson Ribeiro, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa  fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, tudo nos termos da fundamentação.

Denega-se o recurso em liberdade, uma vez persistentes os motivos que determinaram a custódia cautelar, tendo em vista a possível reiteração do réu na prática do crime de tráfico de drogas (fls. 25). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisório. 
 
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.

Nos termos do artigo 525 das NSCGJ e artigo 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se a autoridade policial determinando a destruição das amostras guardadas para contraprova.

Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário apreendido (fls. 15). Determino, ademais, a destruição dos petrechos apreendidos. Com relação ao aparelho celular, não comprovada a utilização para a mercancia proscrita, defiro sua devolução, expedindo-se o necessário. 

Condeno-o, ainda, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, deferindo, contudo, os benefícios da gratuidade judiciária, a determinar a suspensão da exigibilidade do crédito.

P. I. C. 

Barretos, 11 de agosto de 2022.

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA