1500463-60.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Não é caso, por outro lado, de se aplicar a majorante do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Isso porque, a despeito da proximidade do local da prisão da acusada com o tráfico, não existe comprovação de que a mercancia de entorpecentes concretamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500463-60.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500463-60.2019.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREZA DA SILVA CARVALHO



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral


Vistos etc.
Andreza da Silva Carvalho, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 06 de março de 2019, por volta das 15h00, na Rua Marcos José Santos de Souza, 46, Vitápolis, nesta cidade e comarca, ANDREZA DA SILVA CARVALHO, qualificada a fls. 13, vendeu, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 06 (seis) microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 12,6 g (doze gramas e seis decigramas), substância considerada droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo de constatação provisória de fls. 16-18.
Segundo apurado, na data dos fatos, ANDREZA DA SILVA CARVALHO realizava o tráfico de drogas no local supracitado.
Guardas Municipais receberam informação acerca da prática do delito e se deslocaram até o endereço declinado. Após breve campana, durante a qual visualizaram a denunciada retirar drogas de um mato próximo, exatamente conforme descrito na informação anônima, e entregá-la para um usuário, os agentes resolveram abordá-la.
Em revista pessoal, foi localizada a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais). No mato próximo, foram localizadas as porções de droga apreendidas.
As circunstâncias da prisão da denunciada, com a efetiva prática de ato de venda, aliadas ao encontro de quantia de entorpecentes em porções individualizadas e dinheiro, demonstram de maneira inequívoca a finalidade mercantil das drogas apreendidas."
A acusada foi presa em flagrante em 06/03/2016, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 26/28).
A ré apresentou defesa à fl. 57, que não obstou o recebimento da denúncia em 25/03/2019 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 71/73.
Em audiência de instrução e julgamento, foi concedido a ré liberdade provisória, mediante imposição de medidas cautelares (fls. 110/112).
Na mesma oportunidade, o Ministério Público, ofereceu aditamento da denúncia, nos seguintes termos: "denuncio Andreza da Silva Carvalho como incursa no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06", que foi recebida durante a solenidade (fls. 110/112).
Na instrução, foi colhida a prova oral (fls. 110/112 e 165).
Em memoriais (fls. 172/177), o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno (fls. 187/188), analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelos laudos toxicológicos (fls. 16/18 e 78/82), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa da acusada, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
A testemunha Maria Angelica Ridan Placido, ouvida na delegacia (fl. 04), aduziu que na data do ocorrido, após o meio dia, viu a acusada subindo e descendo a Rua do Morro, vendendo drogas. Que ela escondia os entorpecentes no buraco e que o fazia na companhia de outra pessoa, maior de idade. Vislumbrou o seu filho de quinze anos sendo abordado por guarda municipais, pois estava em um lava rápido sentado próximo da denunciada. Presenciou toda a ação, bem como a acusada sendo abordada e revistada. Não testemunhou o momento em que a droga foi encontrada. Negou que a guarda municipal tenha tirado a roupa da denunciada na frente de outras pessoas. Não soube informar onde a droga foi encontrada e ressaltou que a denunciada foi para cima dos guardas municipais, motivo pelo qual ficou revoltada. No momento em que ela foi pegar a arma da guarda municipal, segurou-a pelo cabelo.
Judicialmente, disse que estava em casa e seu filho tinha acabado de ir almoçar, pois ele auxilia no lava rápido. Nisso, sua filha a chamou na cozinha falando que seu filho estava preso algemado no chão. Por seu filho ser menor, precisou  acompanha-lo à delegacia. A ré já estava algemada. Não visualizou a ré vendendo drogas no local. Negou sua versão dada na delegacia. Explicou que o delegado estava digitando e acredita ter assinado algo para tirar seu filho da delegacia. Reiterou que não presenciou a ré vendendo entorpecentes. Já viu a ré pelo local pelo fato de morar perto de sua casa, mas não sabe sobre a conduta dela, pois morava ali há três meses. Negou que tenha segurado a acusada pelo cabelo; quando chegou os policiais já estavam vindo com ela. Também não presenciou a ré fazendo "escândalos". Disse ter xingado seu filho. Não viu a ré tentando agredir os guardas. Estava brigando com seu filho. Alegou não ter sido ouvida na delegacia. Uma moça a chamou no balcão da delegacia e entregou um monte de folha para ela assinar. O local da ocorrência se trata de uma esquina de um lava rápido. Não conhece a guarda Roseli Petrucci. 
O guarda civil municipal Marcos Paulo Salvador, em solo policial (fl. 02), relatou que recebeu denuncia anônima de tráfico de drogas e que tal ilícito estaria sendo praticado por uma mulher de camiseta vermelha e shorts jeans. Foi informado ainda que a droga estava do lado desta mulher e dentro de um mato. Soube que ela estaria com mais um individuo, porém não passaram as características dele. No local, deparou-se com um adolescente sentando próximo a ela, e então, efetuou a abordagem deles. Não encontrou nada com o adolescente. Em revista pessoal realizada pela guarda Petrucci, localizou com a denunciada a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em moeda corrente nacional. Depois, foram encontrados seis (06) pinos com uma substância análoga à cocaína. Confirmou que chegou a ver a acusada vendendo as drogas e de onde ela tirava os pinos. Não conseguiu deter o comprador, pois ela começou a fazer escândalo. Durante a abordagem, a testemunha Maria Angélica aproximou-se e disse que tinha visto a denunciada vendendo drogas no local desde o meio dia.
Em juízo, salientou que estava de plantão no dias dos fatos. A ocorrência foi passada via rádio. Deram a denúncia junto as características da pessoa que estaria vendendo drogas em local próximo de uma escola. Tinha uma viatura escolar que já tinha sido solicitada. Chegando no local, foi possível ver essa pessoa de nome Andreza entregando alguma coisa a um rapaz, porém quando se aproximaram essa rapaz saiu correndo. A ré foi abordada. A guarda feminina realizou a busca pessoal e localizou com ela R$40,00 (quarenta reais) em dinheiro e, ao lado dela, conforme dizia a denúncia, foi encontrado 06 (seis) pinos de cocaína. Durante a abordagem, a ré começou a gritar, tentou sair do local; a guarda fez o procedimento de abordagem e revista pessoal, logrando localizar o dinheiro e o tóxico. Nisso, chegou uma senhora, mãe de um adolescente que estava sentado na mesma calçada que a ré. A referida senhora chegou no local transtornada; acusando a ré de vender drogas no local. Houve um empurra empurra entre as duas. Conteve a confusão e conduziu todos à delegacia. A testemunha chama-se Maria Angélica; mãe do adolescente que estava sentado com a ré e como ele estava próximo do local, realizaram busca pessoal nele também. Com ele não foi encontrado nada. A Maria Angélica chegou para saber sobre o filho e começou a dizer que essa pessoa de nome Andreza vendia drogas no local, inclusive para os adolescentes que moram naquela rua. Devido o escândalo causado por Andreza não foi possível correr atrás da pessoa que ela tinha entregado alguma coisa. O local fica no fundo do muro da escola que dá na rua dos fatos. A denúncia falava das característica físicas, vestes e o local que a droga estava escondida. A droga foi encontrada no local indicado na denúncia. Os pinos estavam enfiados dentro do mato. Constava na denúncia que a ré estava traficando com um rapaz que não foi localizado. A ré negou a traficância e não justificou o que ela estava fazendo ali. Não conhecia ela anteriormente. Foi possível visualizar a hora que a ré abaixou e pegou alguma coisa em uma moita. Presenciou a revista pessoal; de maneira alguma houve alguma situação que a ré precisasse tirar as vestes. Pelo contrário, ela gritava que eles queriam tirar a roupa dela. A guarda feminina respeitou todo o padrão de uma abordagem segura e respeitosa. O menor foi levado algemado por questão de segurança; ele foi liberado na delegacia. 
A guarda civil municipal Roseli Petrucci, no distrito policial (fl. 03), informou que foi chamada pelo inspetor Paulo para revistar a acusada. Ao chegar no local informado, constatou que a denunciada estava sentada. Em revista, localizou no bolso do shorts da acusada a quantia de R$40,00 em moeda corrente nacional. Acrescentou que a testemunha Maria Angélica quase agrediu a denunciada. Em tom alto, esta testemunha declinou que tinha visto a ré vendendo drogas no lugar em questão durante todo o dia. Por fim, asseverou que não presenciou o encontro das drogas.
Em juízo, recordou que receberam uma denúncia via rádio sobre tráfico de drogas próximo de uma escola; a referida denúncia se tratava de uma mulher. No local, visualizaram a ré entregando uma sacola a uma pessoa que saiu correndo e logo ela passou a fazer um "escândalo"; não dando tempo de correr atrás de pessoa que recebeu a sacola. A acusada estava ao lado de um matagal, onde foi encontrada a droga. Em busca pessoal, foi encontrado R$ 40,00 (quarenta reais) em um dos bolsos da roupa que ela vestia. Em momento algum exigiu que ela tirasse as vestes; realizou apenas a revista pessoal. Próximo da ré estava um adolescente, mas nada de ilícito foi encontrado. Havia uma testemunha no local (mãe do adolescente) que disse ter visto a ré "rodando" pelo local no período da manha e que realmente viu ela traficando. O fato ocorreu na rua de trás da escola Cemeb Santa Paula Cerioli, conhecido como ponto de tráfico de drogas. A ré negou a posse dos tóxicos e não deu nenhuma explicação. 
A acusada Andreza da Silva Carvalho, na fase de inquérito (fls. 05/06), disse que estava no lava rápido na data dos fatos e que reside na rua de cima, conhecendo todos da localidade. Esclareceu que avistou o adolescente sentado e se aproximou, sentando-se também. Logo em seguida, guardas municipais chegaram e a eles abordaram. Neste lugar, afirmou que existiam mais pessoas, porém não foram abordadas. Negou a propriedade das drogas. Não soube informar de onde eles tiraram os pinos. Admitiu que estava apenas com R$ 40,00 (quarenta reais) em moeda corrente nacional no bolso. Esclareceu que vende geladinho no trem. Salientou que foi acusada pelos guardas de ser a dona das drogas, além de ter sido obrigada pela guarda feminina a tirar a roupa na rua na frente de todos os presentes. Negou que tenha sido agredida, afirmando que uma mulher tentou, mas não conseguiu. Mencionou que estava sendo acusada por esta mulher de estar vendendo drogas no lugar em questão.
Interrogada, a ré negou a prática do delito. Afirmou que estava apenas passando pelo local, o que era indispensável para ir para sua casa. Na oportunidade, o dono do lava rápido a chamou para conversar sobre pensão alimentícia. Tinha 10 a 12 rapazes no lava rápido. Nisso, passou uma viatura da GCM e foram "direto" ela. Não acharam nada com ela nem nada nas imediações, embora tivessem vasculhado. Os guardas saíram e, quando voltaram, trouxeram esses pinos. A guarda da segunda viatura abriu sua roupa até o joelho na frente de todo mundo para revistá-la, tendo chegado nesse estado na Delegacia de Polícia. Durante a abordagem, falaram que iam ferrar com ela. Não sabe por que fizeram isso. Um dos guardas, um gordinho, já a tinha enquadrado pelo fato de que tinha passagem com droga. Trabalhava fazendo bicos Fazia bicos de faxina.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos guardas civis municipais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática a acusada.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar a acusada, enfatizando a existência de denúncia anônima sobre o fato de uma mulher estar comercializando entorpecentes na localidade, descrevendo suas características físicas e das vestimentas que utilizava (camiseta vermelha e short jeans). Os guardas civis, ao chegarem no local, aduziram ter avistado a acusada entregando uma sacola a uma pessoa que saiu correndo, a qual não foi possível realizar a abordagem. Por sua vez, com a ré foi encontrado a quantia de R$40,00 (quarenta reais) em um dos bolsos e, próximo a ela, em um matagal, foram encontrados os tóxicos apreendidos.
Especialmente, vale dizer, o guarda municipal Marcos Paulo Salvador asseverou ter visto a ré comercializando drogas a terceiros, bem como o local onde guardava os pinos de cocaína, enfatizando que apresentava todas as características (físicas, vestimentas e localização) descritas na denúncia. 
Observe-se, nesses dizeres, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva, se quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestado em decorrência desse mister.
É do autos que a testemunha Maria Angelica Ridan Placido mudou substancialmente sua versão dada na fase policial, afirmando que sequer foi ouvida em delegacia. Em juízo, disse que não viu a ré vendendo drogas, negando que tentou segurá-la pelo cabelo após ter sido detida.
Ocorre que seu novo relato é pouco verossímil e não encontra ressonância com a versão dos agentes públicos responsáveis pela ocorrência. 
Não é crível supor que os agentes públicos, dentre eles o delegado de polícia e escrivães, fossem forjar a declaração da testemunha e que, além disso, os guardas civis fossem inventar os fatos da forma que narraram.
Do que consta, até mesmo a ré reconheceu que quase foi agredida por uma "mulher" e que por esta foi acusada de comercializar drogas no local.   
Portanto, ao que tudo levar crer, a testemunha fez afirmação falsa em juízo, havendo fundados indícios de cometimento do crime do art. 342 do CP, devendo sua ocorrência ser apurada pelo Ministério Público. 
Em prosseguimento, é verdade, a ré tanto na fase policial como em juízo, negou o envolvimento com os tóxicos. 
Ocorre, no entanto, que a argumentação da ré baseia-se em premissa absolutamente fantasiosa. Afinal, a hipótese de que os agentes públicos, sem nenhuma razão aparente, resolvessem incriminá-la com drogas que não eram suas e conduzi-la em flagrante por crime que não cometeu não faz sentido. Afinal, não é razoável que os guardas municipais se submetessem a tanto trabalho para prejudicar pessoa desconhecida, correndo, ainda por cima, todo risco de punições (criminais, administrativas e civis), com potencial afetação da sua liberdade de ir e vir, carreira e patrimônio. 
Daí que, com efeito, tudo leva a crer que a negativa da ré não passou de tentativa de dissimular a realidade, construindo versão fantasiosa, na mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização, devendo ser rejeitada. 
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, a ré trazia consigo e guardava os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Não é caso, por outro lado, de se aplicar a majorante do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Isso porque, a despeito da proximidade do local da prisão da acusada com o tráfico, não existe comprovação de que a mercancia de entorpecentes concretamente exercida por ela destinava ou, de qualquer maneira, tirava proveito da proximidade com o estabelecimento de ensino em tela. Noutras palavras, não restou comprovado nexo de causalidade benéfico entre o comércio de entorpecentes levado a efeito pela ré e existência da escola nas adjacências.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta que o tóxico apreendido, embora em quantidade ínfima, tratava-se de cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar e destinado exclusivamente ao consumo de terceiros. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (anos) anos e 06 (seis) meses de reclusão, de forma definitiva na ausência de outras circunstâncias modificadoras. 
Embora a primariedade da ré, os elementos constantes dos autos, especialmente a evidência de que a acusada registra outro processo por crime da mesma espécie com sentença condenatória transitada em julgado posterior aos fatos aqui tratados (fls. 160/161), conjugado com a ausência de prova do desenvolvimento de atividade econômica lícita, comprovam dedicação às atividades ilícitas de forma não eventual, o que é incompatível com a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, que, portanto, vai rejeitada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Andreza da Silva Carvalho, para o fim de CONDENAR a ré como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 a 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pela condenada, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que a acusada se encontra presa por outro processo, o que promove suficiente atuação estatal no sentido de resguardar a ordem pública, não vislumbro necessária a decretação da prisão preventiva também neste feito. Além disso, é dos autos que acusada respondeu ao processo em liberdade. Portanto, persistirá livre, por esse processo, até a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Extraiam-se cópias dos autos, encaminhando-se ao Ministério Público, a fim de que seja avaliada eventual crime de falso testemunho Maria Angelica Ridan Placido.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 18 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA