1500960-76.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2115521/2021 - 03º D.P. MAUA, 17598711 - 03º D.P. MAUA, 407/21/130 - 03º D.P. MAUA, 2115521 - 03º D.P. MAUA, 407/2021 - 03º D.P. MAUA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua-SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500960-76.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500960-76.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2115521/2021 - 03º D.P. MAUA, 17598711 - 03º D.P. MAUA, 407/21/130 - 03º D.P. MAUA, 2115521 - 03º D.P. MAUA, 407/2021 - 03º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JONATHAN WESLEY ABREU BASTOS SANTOS e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




Vistos.




JONATHAN WESLEY ABREU BASTOS SANTOS foi denunciado por incursão nos incisos II e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.

Narra a inicial que dia 28 de abril de 2021, por volta das 09h45min, na Rua Moacir Campos do Nascimento, 15 - Jardim Zaíra, nesta cidade de Mauá, o réu, em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça contra a vítima ODAIR ALVES DA SILVA, o veículo IVECO/DAILY 35S14HDCS, placas FYO1154, bens mobiliários e um aparelho celular (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 29), em prejuízo da mesma vítima.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, o réu foi interrogado. 
Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória ou, ao menos, a aplicação da pena nos patamares mínimos, com o reconhecimento da confissão e afastamento da causa de aumento pela restrição de liberdade, e a fixação de regime penitenciário inicial brando.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Procede a acusação. 

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-2), boletim de ocorrência (fls. 03-7), auto de exibição e apreensão (fls. 29-31), fotos (fls.38-9), além de prova oral colhida.
A autoria é certa.

O réu, em solo policial (fls. 15-6), disse que dois indivíduos, que conhecia de vista, pediram para dirigir um caminhão, pois eles não sabiam, e pagariam algum valor pelo favor. Eles ficaram no seu veículo Fiat Pálio e disseram para seguir. Depois o caminhão parou e  buscaram um Senhor, no seu carro, que indicou onde era o alarme do caminhão. Quando foi abordado pelos policiais, o indivíduo que conduzia o Pálio saiu correndo e quanto ao outro que tinha ficado com o Senhor não soube informar. Disse que não sabia que o caminhão era produto de ilícito e que estava ocorrendo um crime.

Em juízo, disse que quando encontrou com os meninos, que moravam perto de sua casa, eles já estavam com o caminhão e só teve ciência que era roubado no momento que pediram para dirigir. Disse que tinha acabado de deixar o filho na sogra, no momento em que encontrou com os rapazes. O motorista dirigia o caminhão e estava com outro menino no carro (mídia digital).

A vítima, na fase antejudiciária (fls. 12-3), disse que: (sic) "trabalho de motorista e uso meu caminhão para fazer entregas; Entrego camas e sofás. Nesta data, por volta das 09:45 horas, estava na Rua Moacir Campos do Nascimento, Jd Zaira, Mauá para fazer uma entrega; Eu conduzia meu caminhão Iveco e fiquei aguardando enquanto que meu ajudante Caio saiu para ver onde iríamos entregar, pois a rua era muito estreita; Enquanto eu aguardava chegaram dois indivíduos que anunciaram tratar-se de roubo, um branco, altura 1.75 /1,80 metros, magro e outro moreno, baixo, 1.55/1,60 metros, compleição física normal, cabeça /cabelo raspado, eles levaram as mãos nas vestes simulando estar armado porém não vi armamento; O indivíduo branco entrou no caminhão e me obrigou a transitar e ordenou para seguir o Fiat Pálio cinza que tinha dois indivíduos dentro, um deles o moreno que me abordou o qual foi de passageiro no Pálio; Transitei bastante com o caminhão sempre seguindo o Pálio; Em determinado momento o indivíduo branco pediu para eu parar o caminhão e descer; O indivíduo branco ficou comigo na rua e disse para eu não fazer nada pois somente queriam a carga, que iriam descarregar e depois me devolveriam o caminhão; Após isto um indivíduo branco e de barba saiu do Fiat e tomou a direção do meu veículo caminhão, saindo guiando ele acompanhado pelo Pálio que era conduzido pelo indivíduo moreno; Fiquei na rua com o branco alto até que voltaram com o Pálio e ordenaram para eu falar o segredo/alarme pois o caminhão tinha parado, neste momento me obrigaram entrar no Fiat Pálio, estavam os três indivíduos, então foram comigo até onde o caminhão estava parado e eu mostrei o segredo do alarme então, novamente, sai andando com aquele indivíduo branco e alto; Após uns minutos aquele individuo branco e alto que estava comigo ouviu barulho de sirene de polícia então saiu correndo, não vi para onde ele foi; Após encontrei uma viatura quando informei que havia sido vitima então me informaram ter recuperado o caminhão; Meu ajudante não viu a ação, ou seja, o momento da abordagem do roubo inclusive ficando lá pela localidade até que consegui contato telefônico com ele informando para comparecer nesta unidade; Do ocorrido, desde que me renderam até conseguir me libertar, fiquei sob jugo dos criminosos uns quarenta e cinco minutos; Dos fatos tive meu celular subtraído, um celular Samsung J6 valor de R$ 680,00 (seiscentos e oitenta reais); Meu caminhão vale R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). Nesta unidade verifiquei a carga a qual consta ainda toda no caminhão, este, danificado por batida; Quanto à carga somente havia sofás, seis sofás no total os quais, juntos, chegam ao valor de R$ 9.026,88 (nove mil e vinte e seis reais e oitenta e oito centavos); Também nesta unidade novamente vi o autor branco e de barba, o qual agora sei chamar JONATHAN WESLEY ABREU BASTOS SANTOS o qual não participou da abordagem porém foi ele que tomou a direção do caminhão e também voltou depois no Fiat Pálio perguntando do segredo do alarme do meu caminhão, não tenho dúvida alguma da participação dele no crime; A carga foi recuperada integralmente".

Em juízo, reiterou a sua versão. Disse que no momento em que perguntava para uma moça qual o caminho para chegar na rua dos fundos da cliente, dois indivíduos chegaram e anunciaram o roubo, dizendo que queriam a carga e com a mão na cintura. Disseram para entrar no caminhão e dirigir. Entrou um indivíduo ao seu lado e o outro ficou atrás do caminhão para ajudar a dar ré. Pediram para acompanhar o veículo Fiat Pálio que estava na frente. Afirmou que eram três individuos, um ficou no caminhão e os outros dois no veículo. Depois de dirigir bastante, o Pálio encostou e todos desceram do carro e do caminhão, dizendo que iriam descarregar. O motorista do Pálio passou a dirigir o caminhão e o outro foi dirigindo o Pálio. Ficou com o indivíduo que estava no caminhão, aguardando. Voltaram para onde estava o caminhão que parou, tendo em vista dispositivo de segurança, desbloqueando-o. Voltou com o rapaz para o escadão e antes de chegar ouviram sirene da polícia e o rapaz saiu correndo, dizendo que não devolveria seu celular. Em seguida viu a viatura e os policiais disseram que já tinham encontrado o caminhão. Os policiais abordaram o motorista do caminhão, que reconheceu como um dos roubadores. Disse que seu celular não foi recuperado. O indivíduo que foi preso passou "sermão" no momento em que foi dirigir o caminhão, dizendo que sabia onde morava e iria ficar "ruim" caso não colaborasse. Em juízo, não pôde reconhecer o réu porque no roubo o indivíduo estava de barba- fato comprovado pelas fotos de fls. 35-7 (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do min. Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós, que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 427). 

O policial militar Jorge, na fase administrativa (fls. 08-9), historiou que: (sic) "hoje, por volta das 10 horas, estava com seu parceiro em patrulhamento pelo Jardim Maringá, nesta cidade, quando foram informados, via rádio, acerca do possível roubo de um caminhão cor cinza, carroceria do tipo baú, na Estrada do Regalado e que um veículo Fiat/Palio, cor prata, placa APC2711, poderia estar envolvido. Imediatamente diligenciaram até o local e ao chegar na Estrada do Regalado, nesta cidade, avistaram o veículo Pálio trafegando no sentido oposto sendo seguido de perto por um caminhão baú Iveto Dayli, cor cinza, porém não observaram quantos indivíduos estavam nos veículos. Imediatamente retornaram e começaram a perseguir aqueles veículos, porém logo em seguida o motorista do veículo Pálio, provavelmente único ocupante, parou repentinamente e fugiu a pé por um matagal, mas o motorista do caminhão não conseguiu parar e se chocou na traseira do veículo Fiat/Pálio. O depoente e seu parceiro rapidamente abordaram o motorista do caminhão, que estava sozinho, não ofereceu resistência e se identificou como Jonathan Wesley Abreu Bastos Santos, e ao revistá-lo encontraram somente os seus documentos pessoais e um telefone celular da marca Samsung com a tela danificada. Em seguida indagaram-no e ele disse que uns colegas tinham o chamado para participar de um roubo e que a sua tarefa era dirigir o caminhão. Disse ainda que o veículo Pálio seria de seu tio e que o havia pego emprestado. O depoente e seu parceiro realizaram uma busca no caminhão, porém não encontraram nada de ilícito, e constataram que dentro do baú havia algumas mercadorias, aparentemente somente colchões e sofás. Em seguida vistoriaram o veículo Pálio, sobre o qual não consta nenhuma irregularidade, e encontraram no seu interior uma mochila com peças de roupas, alimentos e uma CTPS em nome de Caio Henrique Costa, que posteriormente descobriu ser o ajudante da vítima Odair, motorista do caminhão. Nesse ínterim foram informados que outra guarnição havia localizado a vítima Odair, motorista do caminhão, que já estava a caminho deste distrito policial. Diante dos fatos, removeram os veículos e conduziram Wesley para este distrito, onde souberam que a vítima Odair, motorista do caminhão, o reconheceu com um dos indivíduos envolvidos no roubo".

No mesmo sentido o depoimento do policial Klauser (fl.10).

Em juízo, o policial Klauser reiterou a sua versão. Afirmou que o acusado dirigia o caminhão e na abordagem o réu disse que essa era a sua função (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Assim, diante da prisão em flagrante do réu, na condução do caminhão roubado enquanto a vítima ainda estava privada de sua liberdade, do depoimento contraditório do réu, das declarações seguras da vítima sobre a participação do réu no delito, além do reconhecimento na fase antejudiciária, logo após o crime, a responsabilidade penal do denunciado é incontroversa. 

Restaram devidamente provadas as causas de aumento pela prova oral, notadamente a palavra da vítima, tanto o concurso de agentes quanto a restrição de liberdade da vítima, que foi cerceada do direito constitucional de ir e vir por considerável período -cerca de quarenta e cinco minutos. Neste sentido o c. Superior Tribunal de Justiça:
“A causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie” (HC 109176/SP - Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO - 5ª Turma - j. 24/11/2008).g.n.

Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação. 

Dosam-se as penas.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes (cert. fl.46 -proc 0010637-19.2012), perfazendo, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na fase intermediária, aumenta-se a pena em 1/4 pela dupla reincidência do réu, uma delas específica, inclusive (cert. Fl.47 -proc 0020409-40.2011 e 0001645-15.2014), perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Neste sentido o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Na segunda etapa, aumentou a pena em 1/4 considerando as duas condenações definitivas aptas a gerarem reincidência. Aqui nada há a ser alterado. O apelante apresenta duas condenações e tal fato não pode simplesmente ser ignorado no momento da fixação da pena, que preza pela individualização, merecendo sim, um aumento maior do que se fosse apenas uma. O apelante demonstra um ímpeto criminoso e por essa razão deve ser penalizado mais severamente" (AP Apelação nº 0027413-76.2016.8.26.0050, Rel. Des. MARCOS CORREA, 27 de abril de 2017). g.n.

Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, considerando-se a tese apresentada em juízo.

Na terceira fase, majora-se a pena em 1/3 diante da presença das causas de aumento do concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima -não houve número excessivo de agentes e tampouco tempo excessivo de restrição da liberdade-, perfazendo 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa. 

O réu, reincidente específico, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Com efeito, o crime de roubo qualificado denota uma periculosidade acentuada do agente, bem como evidente gravidade em concreto, visto que houve restrição de liberdade da vítima e o concurso de três agentes, que simularam estar armados, inclusive. Bem por isso, a regra, no caso de roubo qualificado é a fixação do regime inicial fechado em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119). 

O valor de cada dia-multa é o unitário mínimo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JONATHAN WESLEY ABREU BASTOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de  07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, sob regime inicial fechado, e 17 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão nos incisos II e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Denego o apelo em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado, nos termos dos artigos 123 do Código de Processo Penal e 516 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, o celular apreendido ficará disponível para os interessados, desde que comprovada a propriedade, pelo prazo de 90 dias. Decorrido o prazo sem manifestação, fica determinado seu perdimento, para posterior alienação em leilão ou destruição, se o caso. Em relação ao veículo, oficie-se ao pátio para informações acerca do veículo apreendido, sobretudo do estado de conservação e eventual leilão realizado.

P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Maua, 31 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA