1500167-61.2022.8.26.0360
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... bem como das drogas apreendidas e o tráfico de drogas (fls. 08). 

A quantidade, o modo de acondicionamento das drogas apreendidas, bem assim o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa revelavam o intuito de tráfico. 

A denúncia veio instruída com os autos do inquérito policial, notificado (fl. 73), o réu apresentou sua defesa preliminar (pp. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500167-61.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500167-61.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042128/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 23008942 - DEL.POL.MOCOCA, 599/22/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2042128 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSÉ PEDRO OLIVEIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.

JOSÉ PEDRO OLIVEIRA DOS SANTOS, vulgo "Zezé" devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos, com peso bruto aproximado de 12,5g (doze gramas e cinco decigramas), 32 (trinta e duas) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, com peso bruto aproximado de 23,6g (vinte e três gramas e seis decigramas) e 01 (uma) porção bruta de cocaína, acondicionada em invólucro plástico, com peso bruto aproximado de 160,3g (cento e sessenta gramas e três decigramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 09/11 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 12/13.

Noticiam, outrossim, que, ainda nas mesmas condições de tempo e local descritas, o denunciado possuía e mantinha no interior de sua residência, 02 (duas) munições, calibre 38, marca "CBC", de uso permitido, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/11. 

Os policiais civis receberam a notícia anônima de que o denunciado estaria promovendo o tráfico de drogas. Em observação no local, os policiais constataram movimentação típica de fornecimento de drogas pelo denunciado, o qual atendia diversos usuários. 

Na sequência, o denunciado saiu da residência com uma motocicleta e os policiais realizaram a sua abordagem. Na revista pessoal, localizaram a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais). 

Em seguida, franqueada a entrada da residência pelo denunciado, os policiais lograram êxito em localizar, no interior do imóvel, o total de quarenta e oito porções de cocaína prontas para comercialização, sendo trinta e duas delas acondicionadas em microtubos e outras dezesseis porções maiores acondicionadas em saquinhos plásticos, bem como uma porção bruta da mesma droga, ainda a ser fracionada, ainda localizaram uma balança de precisão, uma colher com resquícios da referida substância entorpecente e duas munições intactas acima descritas. 

Perante a autoridade policiais, o denunciado confirmou a autorização da entrada dos policiais em sua residência e admitiu a propriedade das munições bem como das drogas apreendidas e o tráfico de drogas (fls. 08). 

A quantidade, o modo de acondicionamento das drogas apreendidas, bem assim o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa revelavam o intuito de tráfico. 

A denúncia veio instruída com os autos do inquérito policial, notificado (fl. 73), o réu apresentou sua defesa preliminar (pp. 96/99).  

O recebimento da peça acusatória deu-se em 06 de abril de 2022, mediante decisão devidamente fundamentada (fls. 108/109). 

Durante a audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu, ao final, interrogado, tudo pelo sistema de tele audiência. 

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram-se em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.  

É o Relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 

Autoria e materialidade delitiva estão comprovadas através do auto de prisão em flagrante (p. 01); boletim de ocorrência (pp. 02/04); auto de exibição e apreensão (p. 09/11); auto de constatação preliminar (pp. 12/13); FAA – Ficha de Atendimento Ambulatorial (p. 21),  laudo do exame químico-toxicológico (fls. 81/92), laudo pericial (fls. 119/123),  bem como pelas provas orais produzidas nos autos.  

Dito isso, reputo que a prova judiciária é suficiente para condenação, considerando, para tanto, o isolamento das versões apresentadas pelo réu, que não foram corroboradas por qualquer dos elementos de prova amealhados aos autos. 

As testemunhas, LUCAS DA SILVA PITA NETO, FÁBIO CORSI ROQUE e MARCELO BATISTA DE SOUZA, informaram em fase inquisitorial (pp. 05/07) "que após receberem informação anônima de que a pessoa de vulgo Zezé morador da rua Antônio Amadio, 35, estaria fazendo o comércio de drogas ilícitas e que para transporta-las faria o uso de uma motocicleta, optaram com realizar atividade de vigilância velada. Relatam que ao chegar no local visualizaram dois indivíduos em uma moto cg titan preta chegarem em frente ao local dos fatos e o indiciado JOSÉ PEDRO OLIVEIRA DOS SANTOS sair e entregar algo para o garupa da moto, porém devido às equipes não estarem em posição não foi possível realizar a abordagem naquele momento. Após um instante os policiais observaram o indiciado sair da residência com a motocicleta placa BPR-1709 momento que foi abordado pelos policiais durante a revista nada de ilícito foi localizado apenas o valor em dinheiro descrito no auto de apreensão, porém JOSÉ demonstrou nervosismo durante a revista. Indagado sobre se havia algo de ilícito no interior do imóvel José relatou que haveria entorpecentes apenas para o seu uso e que os policiais poderiam entrar no imóvel, já no interior do local José indicou onde estavam os entorpecentes e confessou informalmente a traficância relatando inclusive que as porções maiores (saquinhos brancos) eram vendidos por R$ 50,00 reais cada. Em buscas no interior do imóvel foram localizados balança de precisão com resquícios de substância semelhante à Cocaína, colher também com resquícios de substância semelhante à Cocaína, diversos microtubos prontos para a venda contendo substância análoga à Cocaína, porções maiores de substância semelhante à cocaína embaladas em papel plástico branco prontas para a venda, duas munições calibre .38 e uma porção bruta de cocaína. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas e posse de munição de fogo de uso permitido, sendo o autuado e os objetos apresentados nesta unidade policial, onde a Autoridade Policial ratificou a voz de prisão em flagrante delito; Os familiares de José foram cientificados de sua prisão, o mesmo não constituiu advogado. Encerrados os trabalhos de polícia judiciária JOSÉ PEDRO OLIVEIRA DOS SANTOS foi encaminhado para a Cadeia Pública de Casa Branca/SP. 

O policial civil Lucas alegou que receberam diversas denuncias de que o acusado estava traficando, e numa campana flagraram o acusado entregando drogas para um motociclista. Ele foi abordado quando saia com uma moto, e disse que era usuário e que tinha droga dentro da casa. Autorizada a entrada, na casa encontraram quatrocentos e cinquenta reais, encontraram entorpecentes, balança de precisão, colher com indicio de cocaina, eppendors vários, saquinhos de cocaina já preparados para a venda, além de duas muniçoes de calibre 38. A abordagem foi cerca de dez minutos depois que o viram entregando drogas para o usuário da motocicleta.

O policial civil Fabio disse que o setor de investigações estava recebendo informações da traficância do acusado. Fizeram diligências, e numa campana visualizaram o acusado entregando objeto para um motociclista de uma CG preta. A outra equipe não conseguiu abordar os ocupantes dessa motocicleta. Quando o réu estava saindo da residencia com uma moto, foi abordado, e com ele encontraram dinheiro. Perguntado sobre materia ilicito, ele disse que havia entorpecente na residencia. Autorizada a entrada, no quarto encontraram uma porção de cocaina, além de uma porção grande de cocaina ainda não dividida, 32 microtubos prontos para venda, colher com vestigio de cocaina, balança de precisão, duas munições de calibre 38. O celular foi periciado e localizaram conversas no whatsapp de tráfico de drogas, pela qual distribua entorpcentes para outras pessoas fazerem venda de drogas, e fazia a entrega com a motocicleta na qual foi abordado. Também conversas sobre pontos de vendas de droga, além de fotos de entorpecentes, maconha, cocaina, LSD, e dinheiro também.  

O policial civil Marcelo em juizo disse que o setor de investigações recebera denuncias de que o vulgo Zezé estava traficando na cohab. No dia foi uma equipe para as proximidades da residencia, e visualizaram o acusado saiu da residencia e entregou e recebeu algo de um motociclista. O depoente estava na outra equipe e não conseguiram abordar a motocicleta. A equipe do Fábio e Lucas abordaram o acusadso quando saia de casa com uma bicicleta, e logo depois chegaram em apoio. Com o acusado encontraram quatrocentos e cinquenta reais. Autorizada a entrada, localizou 16 embalagens plasticas com cocaina, 32 eppondors também cheios, uma balança de precisão e uma colher com resquicio de cocaina, além de duas munições de calibre 38. Ele já era conhecido nos meios policiais por passagem por tráfico e receptação.


Gize-se que os milicianos, em solo judicial, reiteraram os depoimentos dados na fase inquisitorial, sem apresentar nenhum outro elemento que pudesse infirmar a convicção do Juízo. 

O acusado, JOSÉ PEDRO OLIVEIRA DOS SANTOS, em solo policial informou (p. 08) que "Que na data de hoje, estava saindo de sua residência quando foi abordado pelos policiais civis. Que nada de ilícito foi localizado durante a abordagem. Que autorizou a entrada dos policiais em sua residência, onde foi localizada diversas drogas, as quais são para venda e consumo pessoal, bem como uma balança de precisão e duas munições. Que a motocicleta não é sua, estava parada na calçada de sua casa, que usa a mesmas de vez enquando. Que autoriza o manuseio do seu aparelho celular pela polícia civil e pela perícia, fornecendo a senha de acesso "310898".

Em juízo, confessou a propriedade da droga, dizendo que estava passando por dificuldades, e pegou a droga para vender. Com o apoio da familia não precisará retornar para essa vida. Queria esclarecer que não foi pego em cima da motocicleta. Autorizou a entrada dos policiais em sua casa. A motocicleta estava parada na garagem e não lhe pertence, pois é da namorada de seu irmão. Ganhou as munições de um amigo e as guardou de recordação.

Pois bem. 

Ainda, quanto aos entorpecentes encontrados, após serem submetidos a perícia, (fls. 81/92), foi detectada a substância "cocaína" que, segundo estudos, age diretamente no sistema nervoso.  

A princípio, em relação à natureza da droga, trata-se de um tema muito controverso e que precisa ser tratado sem levar em consideração preconceitos de qualquer natureza. Do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, etc.  

No caso em comento, temos a droga conhecida como “cocaína" que, como dito alhures, age como estimulante no sistema nervoso. 

Portanto, ao final de toda a instrução probatória, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas. 

Neste mesmo sentido, gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela.  

Nesse sentido: 

"Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” 

“A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP vol. 136, pág. 477). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 

Quando ao delito previso no artigo 12, da lei nº 10.826/03, trata-se ao crime de posse ilegal de arma de fogo e/ou munições de uso permitido.

No caso concreto, foram apreendidos somente duas munições, desacompanhadas de qualquer armamento, de modo que é o caso de reconhecimento da inofensividade, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL.  HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL. PACIENTE CONDENADO POR TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES EM CONCURSO MATERIAL. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO PARA ABSOLVÊ-LO DA IMPUTAÇÃO PREVISTA NO ART. 14, CAPUT, DA LEI N. 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. POSSIBILIDADE. PEQUENA QUANTIDADE DE MUNIÇÃO DESACOMPANHADA DE ARMA. PRECEDENTES DO STF E DO STJ. ENTENDIMENTO QUE NÃO PODE LEVAR À PROTEÇÃO DEFICIENTE DO BEM JURÍDICO TUTELADO. NECESSIDADE DE ANÁLISE DO CASO CONCRETO E DAS CONDIÇÕES PESSOAIS DO AGENTE. INEXPRESSIVIDADE DA LESÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. – O delito de porte ilegal de munição de uso permitido é considerado crime de perigo abstrato, prescindindo da análise relativa à lesividade concreta da conduta, haja vista serem a segurança pública, a paz social e a incolumidade pública os objetos jurídicos tutelados. Desse modo, o porte de munição, mesmo que desacompanhado de arma de fogo ou da comprovação pericial do potencial ofensivo do artefato, é suficiente para ocasionar lesão aos referidos bens. – Passou-se a admitir, no entanto, a incidência do princípio da insignificância quando se tratar de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, uma vez que ambas as circunstâncias conjugadas denotam a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Precedentes do STF e do STJ. – A situação em apreço apresenta a nota de excepcionalidade que autoriza a incidência do referido princípio, porquanto apreendidos oito cartuchos calibre .38, desacompanhados de arma de fogo, ainda que no contexto de tráfico ilícito de entorpecentes, porquanto trata-se de paciente primário e de bons antecedentes, cuja dedicação às atividades criminosas – a qual justificou a negativa de incidência do tráfico privilegiado na fração máxima legal -, somente foi reconhecida, em virtude de ele possuir somente uma passagem pela Vara da Infância e da Juventude (Proc. n. 0002891-76.2014.8.26.0495), razão pela qual lhe foi aplicada uma medida socioeducativa de prestação de serviços à comunidade, cuja execução foi julgada extinta por sentença proferida em 15/10/2015 (e-STJ, fl. 149). – Nesses termos, entendo ser cabível a flexibilização do entendimento consolidado nesta Corte de Justiça para o reconhecimento do princípio da insignificância, ante as particularidades do caso concreto e das condições pessoais do paciente. – Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 534.279/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 11/05/2020).


No mais, diante de tais elementos de prova, o caso 'sub examen' evidencia a manutenção do delito de tráfico de drogas para entrega a terceiros, afastando a possibilidade de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006. 

É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 

Nestes termos, provada a acusação, revela-se de rigor a condenação. 

Dito isso, em atenção aos dizeres do artigo 59 e seguintes do Código Penal, passo à dosimetria da pena.  

Na primeira fase, a pena base deve ser majorada, visto que a prova do acusado demonstrou que a culpabilidade do acusado é mais intensa, pois as mensagens encontradas em seu aparelho celular demonstram que além da venda de entorpecentes variados, também abastecia outros vendedores, servindo como distribuidor de entorpecentes nessa cidade. Além disso, a conduta social do acusado também é reprovável, pois já foi condenado pelo delito do art. 28 da Lei 11.343/06, tudo de modo que a pena base deve ser fixada no patamar médio de 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no piso, para o tráfico.

Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão, e, de outro lado, a agravante da reincidência, visto que condenado definitivamente pelo delito do art. 180 do Código Penal, de modo que deve prevalecer a reincidência.

Embora não se desconheça o entendimento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça, que entende pela possibilidade de compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, perfilha-se ao entendimento adotado pelo Pretório Excelso quanto à matéria.

É que o preceptivo do art. 67 do Código Penal é expresso ao atribuir à reincidência, que denota o passado desabonador e a propensão à delinquência, preponderância frente a outras atenuantes, não sendo a confissão atributo relacionado a personalidade do agente.

Este é, por certo, o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, prevalecendo inclusive em recentes julgados:

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, 'a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada' (RHC 110.727, rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução do mérito por inadequação da via processual" (HC 105.543/MS, rel. Min. Roberto Barroso, DJe 27/5/2014).


Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a considerar. Anoto que nao é o caso de aplicação do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, seja porque o acusado é reincidente, seja em razão do quantitativo e variedade de entorpecente, bem como pela demonstração de que se dedicava a venda e revenda de entorpecentes, fazendo desse crime seu modo de vida.

Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de pena pecuniária de 675 (seiscentos e setenta e cinco) dias-multa, no piso. 

Não há que se falar em substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista a expressa vedação legal (art. 44 da Lei nº 11.343/06). 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento.  

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.  

Mais creio não seja necessário acrescentar. 

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu JOSÉ PEDRO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no a artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, além do pagamento de 675 (seiscentos e setenta e cinco) dias-multa, no piso, e o absolvo da imputação do art. 12 da Lei 10.826/03, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. 

Declaro o perdimento dos valores apreendidos, pois restou demonstrado que advieram da prática do delito, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06.  

Todavia, em relação a motocicleta, há prova nos autos de que pertencia a terceira pessoa (fls. 50), bem como o acusado não foi visto a utilizando para a prática do delito pelo qual condenado, de modo que deverá ser restituida à respectiva proprietária, condicionada ao pagamento das referidas taxas de estadia.

Após o trânsito em julgado, ou a sua confirmação pelo TJSP, para as partes, lance-se o nome dos sentenciados no rol dos culpados e expeçam-se as guias de recolhimento definitivas (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).  

Custas 'ex lege'. 

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado. 

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se. 

Mococa, 26 de abril de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA