1500268-21.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... a residência que lhe deu voz de prisão por trafico de entorpecente. Não tem nenhum envolvimento com o delito tratado nestes autos. Já foi processado anteriormente por tráfico de drogas e estelionato. Não conhecia o Marcos e o Walisson. Residia juntamente com os seus pais. Nada tem a dizer acerca do sedex onde foram encontrados os entorpecentes. Foi até a casa da Gabriela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500268-21.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500268-21.2021.8.26.0591
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIELA DA SILVA GAMA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO







Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face dos réus GABRIELA DA SILVA GAMA, WALISSON JUNIOR DOS SANTOS BORGES, MARCOS ALEXANDRE MARCONDES GOMES e RAFAEL COSTA DA SILVA, qualificados nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 29 do Código Penal).
Consta da denúncia e das peças inquisitivas que no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 14h:20min, na Rua Vera Lacativa, nº 560, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso de agentes, guardavam e tinham em deposito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, dois invólucros contendo a droga “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha” pesando aproximadamente 4,1g e um invólucro contendo a droga “Erytroxylon  Coca”, vulgarmente conhecida como “cocaína”, pesando aproximadamente 218,4g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/245).
Os réus foram citados, notificados e, em juízo, foram interrogados (fls. 448/451). As defesas preliminares foram apresentadas a fls. 301/303, 356/360 e 363/366.
Em Juízo foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 432).

Terminada a instrução foram apresentados memoriais. O Ministério Público pugna pela absolvição do acusado Marcos Alexandre Marcondes Gomes, por falta de provas e a condenação dos réus Gabriela da Silva Gama, Walisson Junior dos Santos Borges e Rafael Costa da Silva. A defesa do réu Marcos Alexandre Marcondes Gomes, em suas alegações finais, na esteira do “parquet”, pede a absolvição por falta de provas (fls. 478/486). Já a defesa do réu Walisson Junior dos Santos, pugna, para o caso de condenação a observação da atenuante com referencia a menoridade do acusado e a aplicação da diminuição de pena previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. (fls. 493/503). Por sua vez, a defesa do réu Rafael Costa da Silva, pede a absolvição do acusado por não existir provas suficientes para a condenação (fls. 504/521), enquanto que a defesa da ré Gabriela da Silva Gama, por entender que a ré não concorreu para a infração penal, requer a sua absolvição com base no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. (fls. 522/535). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/21 e pelos laudos de fls. 104/109, 110/115 e 267/269, confirmando a positividade para cocaína e maconha.
Quanto ao réu Marcos Alexandre Marcondes Gomes, nos termos da bem lançada manifestação ministerial, deve ser absolvido. De fato, no decorrer da instrução, não remanesceram provas robustas o suficiente para prolação de decreto condenatório em desfavor deste réu, eis que estava no local dos fatos somente para adquirir drogas de Gabriela, circunstância que o isenta de culpa pela infração narrada nos autos.  Assim, em face da dúvida que se verifica, a absolvição é medida que se impõe.

Contudo, em relação aos réus Gabriela, Rafael e Walisson, a autoria restou provada, como se verá adiante. 

A testemunha Guilherme Curbete Fernandes, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 432, disse que a polícia militar detinha conhecimento de que a casa em que residia a acusada Gabriela era destinada a um ponto de tráfico de drogas na cidade, passando a patrulhar as imediações. No dia dos fatos, ao adentrar na via referida nos autos, visualizaram a motocicleta do correio, havendo um indivíduo em contato com o carteiro.  Logo que esse indivíduo avistou a viatura soltou algo ao chão e tentou se evadir do local, sendo perseguido e abordado logo depois. De imediato esse individuo já passou a se defender dizendo “não é minha, não é minha, por favor eu confesso tudo, é do gigante e ele tá ali na frente”. Na casa indicada, estavam “o gigante”, se referindo ao acusado Rafael, além do Marcos que estava defronte a residência e entrou para dentro da casa. O “gigante”, permaneceu em uma mureta localizada no exterior da residência, enquanto o Marcos se dirigiu para a cozinha da casa. Em dado momento passaram a entrevistar os envolvidos, tendo o Walisson, quando questionado, disse que a droga pertencia ao Rafael, que era destinada ao pagamento de uma dívida que ele tinha com o Rafael. A Gabriela autorizou a busca na residência, indicando a existência de duas porções de maconha na geladeira, que ela disse que para uso pessoal. O “gigante” nada disse naquele momento. Já o Marcos Alexandre, questionado disse que era usuário e que havia feito um contato com a Gabriela e “queria cinquenta reais de chá” e que a Gabriela havia lhe dito que ela não tinha ali no momento, dizendo, entretanto que a droga iria chegar e que era para ele aguardar. Na casa da Gabriela foi localizada uma balança de precisão, um rolo de papel filme, semelhante àquele que envolvia as duas porções encontradas na geladeira e quarenta reais em notas diversas. Diante dos fatos, todos foram encaminhados à delegacia de polícia. Na ocasião, o acusado Walisson havia dito que ele receberia parte da droga em pagamento “25g de maconha e 5g de cocaína”, além de quitar a dívida que ele tinha com o Rafael. O destinatário da droga era Sandro Moreira, inclusive, alguns parentes dos acusados que diziam que esse “Sandro Moreira” seria socio do Rafael na mercancia de entorpecente no bairro. O pacote contendo a droga foi dispensada pelo Walisson quando viu a viatura policial, estando, inclusive, já assinado por ele a entrega do pacote, indicando ele que a droga era destinada ao Rafael. 
Da mesma forma foi o depoimento prestado pela testemunha Fernando Carvalho Abreu, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 432. Inquirido disse que na data dos fatos a policia militar patrulhava as ruas da cidade de Junqueirópolis e o local, já era de conhecimento da polícia, porque se destinava ao tráfico ilícito de entorpecente. Na data dos fatos, surpreendeu o Walisson em contato com o carteiro que estava lhe entregando uma encomenda, tendo, inclusive, já assinado o recibo. No momento em que ele visualizou a presença da viatura, ele dispensou o pacote e empreendeu fuga, sendo logo depois contido e algemado. No momento da abordagem, ele já confessou que na caixa havia droga e que ela pertencia a Rafael, individuo que estava em uma casa localizada de duas a três casas “pra cima da abordagem”. Se deslocou até a referida residência, onde estavam o Rafael e um outro individuo de nome Marcos. O Rafael permaneceu na frente da casa, onde foi abordando, enquanto o Marcos, desobedecendo a ordem, empreendeu fuga para dentro da residência, sendo logo contido na porta da cozinha. O Walisson, confessou que teria uma dívida com o Rafael. O pacote seria para pagamento dessa dívida, porém, ainda ele iria receber cerca de 25g de maconha e 5g de cocaína pelo serviço prestado. Na residência, confessou o Marcos que resistiu a abordagem porque teria medo e que ele estaria ali para comprar droga da Gabriela e que a Gabriela lhe informou que não teria a droga naquele momento, mas que ele aguardasse que ela iria receber e que estaria na casa porque ele seria usuário. A Gabriela, por sua vez, confessou que teria em sua residência, na geladeira, duas porções de maconha, que seria destinado ao seu uso pessoal. Nas buscas na residência, foi encontrado plástico filme e uma balança de precisão. No interior da caixa, havia cocaína envolta em papel carbono. 

A testemunha Elisangela Ferreira da Silva, inquirida em juízo a fls. 432, relatou que é mãe da acusada Gabriela. Morou com a acusada por aproximadamente dois anos “acho que foi 2020 ou 2021”. Nesse período ela recebia muitos amigos em casa. Não conhecia esses amigos. Não reconhece os acusados “se foram eu não tava mais na casa dela”. Enquanto estava residindo na casa da Gabriela “eu nunca vi ela usando droga”. Não sabe dizer se algum dos amigos que frequentavam a casa usavam drogas. A Gabriela frequentava a academia e ela fazia uso de suplementos. A balança de precisão encontrada na casa foi comprada pela declarante para a acusada utilizar para pesagem de suplemento. Nunca viu ela usando a balança para a pesagem de drogas. Por ocasião da abordagem, a declarante já não mais morava na casa da acusada. Já fazia aproximadamente um ano que não mais residia com a acusada. O suplemento que utilizavam se tratava do Whein Protein, se recordando que havia no pote um medidor, mas usavam o medidor mais a balança para pesar o suplemento. 

A testemunha Poliana Alves Chagas, ouvida em juízo a fls. 432, afirmou que quando residia na cidade frequentava a casa da Gabriela. Teve uma aproximação maior com a Gabriela, no ano de 2021. Nada sabe acerca do envolvimento de Gabriela com o tráfico de drogas. Se reunia com a Gabriela nos finais de semana. Nunca chegou a ver os demais acusados na casa da Gabriela. Conhece apenas um dos acusados e de vista. Sabe que a acusada trabalhava em uma clinica odontológica, onde trabalhou por aproximadamente cinco anos. 

Gabriel Henrique Izidoro da Silva de Oliveira, ouvido em juízo a fls. 432, relatou que é vizinho da acusada Gabriela. Não ficou sabendo se a Gabriela estava envolvida com o tráfico de drogas. Nunca frequentou a casa dela. Trabalha numa empresa como tratorista. Sai de casa de manhã e retorna às cinco horas da tarde. Reside com os seus pais. Quando volta do trabalho, fica mais dentro de sua casa “não sou muito de sair não”. Não tem conhecimento de movimentação defronte a casa da Gabriela. Não presenciou a abordagem no dia dos fatos. Não sabe se a Gabriela é usuária de drogas. 

O réu Marcos Alexandre Marcondes Gomes, ouvido em juízo a fls. 448, disse que esteve na casa da Gabriela para comprar drogas e quando chegou na casa ela o atendeu e quando ultrapassou o portão para dentro do imóvel, chegaram os policiais e o abordou e lhes disse que “estava ali pra comprar e que sabia que era ponto de drogas sim”, contudo, acerca da droga que foi encontrada na posse do Walisson nada sabe a respeito. Se soubesse da droga que acabou de chegar, não tinha ido comprar naquele exato momento. Esteve no local para comprar drogas da Gabriela. Conhecia a Gabriela “da casa dela, porque eu já fui lá comprar”. Quando chegou na casa, lá se encontrava o Rafael, além da filha da Gabriela. Não sabe se a Gabriela tem envolvimento com a droga apreendida. 
O réu Walisson Junior dos Santos Borges, interrogado em juízo a fls. 449, relatou que é usuário de drogas e detinha dívida com traficantes de drogas e para quitar a dívida “eu tive que receber essa droga”, por conta de ameaças que estava sofrendo. Quando foi buscar a droga, foi abordado pela polícia, porém a droga não era sua e só estava indo buscar para quitar a sua dívida com Sandro Moreira. Não sabe dizer o destinatário da droga apreendida. Quando foi abordado pelos policiais estava sob o efeito de droga e na ocasião quis permanecer em silencio. Não conhecia os policiais. Não conhecia o Rafael e o Marcos e a Gabriela a conhecia quando fazia tratamento dentária na clínica GOU, onde ela trabalhava. Os policiais o abordaram defronte a casa do Sandro e o levaram até a casa da Gabriela, não sabendo dizer o que estava acontecendo para levá-lo até lá. Na casa da Gabriela, viu saindo para fora a Gabriela acompanhada de sua filha, o Marcos e o Rafael.  O Marcos estava acompanhado de sua filha. Nunca soube do envolvimento da Gabriela com drogas. A droga era destinada para Sandro Moreira. 

O réu Rafael Costa da Silva, interrogado em juízo a fls. 450, disse que na data dos fatos, foi até uma borracharia e na saída foi até a casa da Gabriela e pediu para usar o banheiro e escutou uma “gritaria” e quando saiu para fora deu com os policiais defronte a residência que lhe deu voz de prisão por trafico de entorpecente. Não tem nenhum envolvimento com o delito tratado nestes autos. Já foi processado anteriormente por tráfico de drogas e estelionato. Não conhecia o Marcos e o Walisson. Residia juntamente com os seus pais. Nada tem a dizer acerca do sedex onde foram encontrados os entorpecentes. Foi até a casa da Gabriela para lhe mostrar o carro que havia acabado de comprar. O Marcos chegou na casa depois da chegada do interrogando. Ele estava com uma criança. Logo depois chegou a polícia. A droga foi apreendida “pra baixo da casa”. Não sabe dizer se a Gabriela tem algum envolvimento com a droga apreendida.  

A ré Gabriela da Silva Gama, interrogada em juízo a fls. 451, disse que na data dos fatos se encontrava em sua casa e o Rafael foi até a sua casa para mostrar-lhe o veículo que havia comprado, enquanto o Marcos estava passando defronte a casa acompanhado de sua filha. Como sua filha detém certa amizade com a filha do Marcos, este parou e passaram a conversar. Ato contínuo, chegou a polícia e apreendeu a droga “não tenho parte nenhuma com essa droga do correio. A única droga que eu apresentei na mão do policial foi aquelas duas barangas que eu coloquei na mão do policial que era pro meu consumo e não tava fazendo tráfico de drogas na minha casa”. Nunca foi processada anteriormente. Mantem relacionamento de amizade com o Rafael, enquanto o Marcos “eu conheço a família da mulher dele”. Na ocasião trabalhava na clínica dentaria. A balança localizada era destinada a pesar suplementos, “pesar comida”. Recebia mensalmente pelo trabalho desenvolvido “mais que dois salários-mínimos”. A droga foi apreendida cerca de “três casas pra baixo”. Não chegou a ver a droga apreendida. Nenhum dos demais réus viram a droga. É usuária de drogas “maconha”. Não tem nenhuma relação com a droga apreendida. 
Como se vê, as provas amealhadas aos autos demonstram de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação dos réus no delito. 

Assim, entendo que a conduta dos réus Gabriela, Rafael e Walisson subsumem-se àquelas descritas no artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/2006.

Vale ressaltar que o testemunho dos policiais não merece qualquer descrédito, presumindo-se sua lisura e veracidade. 

Neste sentido:

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL
2005/0078678-3


HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).

Ademais, vale ressaltar que os policiais já detinham o conhecimento de que a residência da acusada era local destinado a venda de entorpecentes, sendo esse fato corroborado pelo interrogatório do Rafael que estava naquele local para adquirir droga, sendo informado pela acusada que naquele momento não possuía o entorpecente e que aguardasse que logo chegaria, fato que ocorreria após a entrega da encomenda pelo correio, caso não fosse interceptado pela polícia na posse do co-réu Walisson. 

Sendo assim, ao contrário dos argumentos sustentados pela defesa, o conjunto probatório permite concluir que os réus estavam envolvidos com a traficância e consumo de terceiros, mormente em se considerando a quantidade e a forma em que acondicionada a droga apreendida.

Quanto à alegação dos acusados de que seriam usuários, a afirmação não será acolhida pelo juízo. De fato, não se descura que os réus possam ser usuários de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não leva à conclusão de que eles não praticassem o tráfico de entorpecentes. É notório que grande parte dos traficantes é usuário ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico saúde pública continua a ser lesionado da mesma forma. Somente em casos excepcionais, em que a dependência atinge grau elevado e a imputabilidade é afastada, é que se pode acolher a absolvição ou desclassificação da infração penal. De mais a mais, a defesa não comprovou, nos moldes do artigo 156 do CPP, que a eventual dependência dos réus chegaria a ponto de excluir a culpabilidade.

Ademais, o fato de os acusados serem usuários de substância entorpecente não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma legal. Aliás, a quantia de entorpecente apreendida era apta a promover a confecção de várias porções de entorpecentes denotando o intuito de comercialização.

Assim sendo, todas as circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime e impede o acolhimento da pretensão absolutória.

No mais, provadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA
        
Ré: GABRIELA DA SILVA GAMA

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis à ré, considerada tecnicamente primária (fls. 141/142). Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33 caput da Lei n. 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão.

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. 
 Na terceira fase, afasto a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que a ré não se enquadra nos requisitos exigidos pelo diploma legal. Aqui, cabe enfatizar que recentemente (13.07.2022) a ré foi novamente autuada por envolvimento com o tráfico de drogas e em grande quantidade (304,31 gramas de cocaína e 107,28 gramas de maconha), o que gerou o processo n. 1500401-93.2022.8.26.0311, também em tramitação nesta Comarca de Junqueirópolis, cuja prisão preventiva fora decretada naqueles autos por reiteração delitiva ante o novo evento relacionado a traficância. Essas circunstâncias, convenço-me, retiram qualquer plausibilidade para incidência do privilégio. 

Mantenho, portanto, a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.

A ré deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto.


Réu: RAFAEL COSTA DA SILVA

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes (feito nº 0001838-59.2016.8.26.0311 – fls. 149), de modo que com fulcro no preceito secundário do artigo 33 “caput” da Lei n. 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (feito nº 000149-54.2019.8.26.0996 -  fls.147). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

 Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal, pois é reincidente na prática de crime doloso, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. 

Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

O condenado deverá cumprir a pena em regime inicial fechado.

Réu: WALISSON JUNIOR DOS SANTOS BORGES

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes (feito nº 1500311-90.2019.8.26.0311 - fls. 153 - e nº 1500171-13.2020.8.26.0411 - fls. 154)), de modo que com fulcro no preceito secundário do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (feito nº 1503182-37.2019.8.26.0168 - fls. 152). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

 Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal, pois é reincidente na prática de crime doloso, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

O condenado deverá cumprir a pena em regime fechado.

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.

Ante ao exposto, 

a) JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu MARCOS ALEXANDRE MARCONDES GOMES, do delito tipificado no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se Alvará de Soltura.

b) JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando a ré GABRIELA DA SILVA GAMA, acima qualificada, como incursa nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei n. 11.343/06, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como a pena de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.

A ré não poderá apelar em liberdade da presente sentença, uma vez que quebrou a confiança dada a fls. 193/203, haja vista a prática de nova infração penal nos autos n. 1500401-93.2022.8.26.0311, preenchendo os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal. Expeça-se mandado de prisão. 

c) JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando o réu RAFAEL COSTA DA SILVA, acima qualificado, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, bem como a 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, no mínimo legal.
Mantenho o estado de prisão cautelar até então implantado nos autos, à vista da garantia da ordem pública, consoante decisão já lançada nestes autos, cujos fundamentos são aqui remetidos. 

d) JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando o réu WALISSON JUNIOR DOS SANTOS BORGES, acima qualificado, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, bem como a pena de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, no mínimo legal.

Mantenho o estado de prisão cautelar até então implantado nos autos, à vista da garantia da ordem pública, consoante decisão já lançada nestes autos, cujos fundamentos são aqui remetidos. 

Expedientes de praxe. 

Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 01 de agosto de 2022.



            Vandickson Soares Emidio
                                    Juiz de Direito
                              Assinatura Eletrônica
 
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA