1500891-31.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... filme. Ele confirmou a prática do tráfico sob o argumento de que tinha uma dívida com um traficante local. Não o conhecia dos meios policiais. 
Em solo policial, Rodrigo Padoan Albanez, policial civil, relatou que é investigador de polícia, que na data dos fatos recebeu informações que um individuo estaria efetuando o tráfico de drogas no local dos fatos. Ao entardecer e, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500891-31.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500891-31.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169007/2021 - DEL.POL.LEME, 18648922 - DEL.POL.LEME, 3407/21/807 - DEL.POL.LEME, 2169007 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY MATHEUS MAGRINI






Juiz Substituto: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL



WESLEY MATHEUS MAGRINI foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia em 22 de junho de 2021, por volta das 21h00min, na Rua Cândido Murer, n. 460, Bairro Parque São Manoel, e na Rua Pércio Lourenço, n. 295, Bairro Jardim Angélica, neste Município de Leme, guardaria, para fins de tráfico, 05 (cinco) cápsulas contendo cocaína, pesando 4 (quatro) gramas e 01 (uma) porção de maconha, pesando 14 (catorze) gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, não sendo absolvido sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviu-se uma testemunha, interrogando-se o acusado ao final. 
As partes manifestaram-se em debates: o Ministério Público pugnou pela condenação e a Defesa advogou teses absolutórias. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 78/80), pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelas fotografias (fls. 22/24), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 25/26), pelo relatório policial (fls. 45/48), pelo comprovante de depósito judicial (fls. 77) e pela prova oral produzida. 
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
Jenniffer Fernandes Serra, policial civil, em juízo, informou que recebeu denúncia no Setor de Investigação relativo ao tráfico em local conhecido por esta prática delitiva. Munida das características do indivíduo, foi até o local, fez campana e pôde verificar a procedência da denúncia. Viu que as drogas eram pulverizadas pelo local com o fim de se evitar a localização pela polícia. Viu algumas vendas realizadas pelo réu, inclusive uma destas transações foi filmada. Solicitou apoio de uma viatura policial, tendo sido abordado o réu. No local onde o réu foi filmado agachando para pegar algo, foram localizados 5 eppendorf's de COCAÍNA. Na residência do acusado, existiam R$ 300,00 e plástico filme. Ele confirmou a prática do tráfico sob o argumento de que tinha uma dívida com um traficante local. Não o conhecia dos meios policiais. 
Em solo policial, Rodrigo Padoan Albanez, policial civil, relatou que é investigador de polícia, que na data dos fatos recebeu informações que um individuo estaria efetuando o tráfico de drogas no local dos fatos. Ao entardecer e, com o intuito de se apurar a veracidade da denúncia, o depoente se dirigiu ao endereço numa viatura, com sua companheira e efetuaram campana, quando puderam observar que um indivíduo, trajando bermuda e moletom cinza efetuava a venda de drogas, porém para despistar alguma ação policial o indiciado pulverizava a ocultação das drogas, ou seja, espalhava pequenas quantidades de drogas por vários locais. Inclusive o indiciado foi filmado efetuando uma venda de drogas. Diante dos fatos resolveram abordar o indivíduo, no local constataram ele estava abaixado constatou que se tratava de 05 flaconetes de cocaína. Ao ser indagado se estava vendendo drogas este afirmou que realmente estava traficando no local, pois estava com uma dívida de R$ 800,00(oitocentos reais) com um traficante do bairro o qual não quis declinar o nome. O réu franqueou a entrada dos policiais em sua residência, onde foi encontrado R$300,00 (trezentos reais) em dinheiro além de 14 gramas de maconha a granel e um rolo de plástico filme.
O réu disse, em sede policial, que permitiu a entrada dos policiais em sua residência e afirma que estava vendendo drogas no local e que vende cada "pino" de cocaína por R$10,00 (dez reais), mas que a maconha localizada em sua residência é para seu uso. Que está vendendo entorpecente faz duas semanas. Relatou que começou a traficar, pois tem uma divida de R$ 800,00 (oitocentos reais) que tem com um traficante do bairro e em virtude de estar sendo ameaçado para pagar essa dívida começou a vender entorpecentes. Em juízo, o acusado exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
No caso em tela, os policiais civis responsáveis viram o réu comercializando drogas, inclusive uma destas transações foi filmada (fl. 46). Ademais, com o réu, além da substância ter sido encontrada dividida em porções individuais, localizou-se dinheiro decorrente da prática delitiva. Além disso, em solo policial, o réu admitiu a prática criminosa. 
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a parcial procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do CP. 
Na primeira fase, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Neste ponto, inexiste o que se de desvalorar relativamente ao réu. Especificamente em relação à quantidade da droga e à natureza da droga, não há o que se considerar para agravar a punição.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, embora seja o caso de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d" do CP), esta não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo-legal, nos termos do enunciado da Súmula 231 do C. STJ. 
Fica, portanto, mantida a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, incide, no caso em tela, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem possibilidade maior de recuperação, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3.
Fixo, então, a pena definitiva em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. E, nesse quadro, à luz da primariedade do agente e da quantidade de pena aplicada, fixo regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c" do CP.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos,notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016)
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e em limitação de fim de semana. 
Ante o exposto, condeno WESLEY MATHEUS MAGRINI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de um ano e oito meses de reclusão no regime inicial aberto e cento e sessenta e seis dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos e substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e por limitação de fim de semana. 
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer na mesma condição. 
Por estarem intrinsecamente vinculados ao delito, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária.
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários à douta advogada dativa no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 28 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA