1500461-97.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Indagado, o réu disse que estava praticando o tráfico de drogas e que havia acabado de pegar o "kit" para realizar o comércio de drogas. Não conhecia o réu.
Interrogado em Juízo, o réu Elisandro de Carvalho Ribeiro disse que possui vinte anos de idade, negou a prática do crime de tráfico de drogas. Relatou que no dia 25 de março de 2021 tentou fugir da abordagem dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500461-97.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500461-97.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISANDRO DE CARVALHO RIBEIRO



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

ELISANDRO DE CARVALHO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Segundo narra a denúncia: 
"Em 25 de março de 2021, por volta de 12 horas, na Rua Aviação, altura do nº 1.260, no Bairro Chácara Patrimônio Santana, nesta cidade, o indiciado ELISANDRO DE CARVALHO RIBEIRO (qualificado a fls. 21/23) (DVC: fls. 25) (menor de 21 anos de idade: cópia do RG a fls. 24), sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 5,22 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 16/18 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84/86. A droga, distribuída em vinte porções, estava acondicionada em microtubos plásticos". 
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
A decisão de fls.49 concedeu liberdade provisória ao réu. 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls.107/111).
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e o réu foi interrogado (fls.150/152). 
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas (fls.156/167). Em suma, alegou ausência de provas para a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Requereu a desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. Subsidiariamente, postulou a fixação das penas no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, bem como fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.8/10), auto de exibição e apreensão (fls.11 – vinte microtubos de cocaína), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fls.16/18), laudo químico-toxicológico (fls.84/86), bem como pela prova oral. 
A autoria também está demonstrada.
A testemunha DIEGO FERNANDO KLAIBER, policial militar, ouvido em Juízo, relatou que no dia 25 de março de 2021 realizava patrulhamento preventivo pela Rua Aviação, que é um prolongamento da Rua Silva Grota, quando passaram em frente a um condomínio de prédios da CDHU. Relata que um rapaz passou em frente a viatura de bicicleta, e quando percebeu a presença da viatura acelerou a bicicleta, gerando suspeita. Passaram a acompanhar o rapaz. O rapaz correu, tentando fugir. Acompanharam o rapaz e visualizaram ele dispensar um pacote. Pararam a viatura e recolheram o pacote, dentro do qual havia alguns pinos de cocaína. Conseguiram abordar o rapaz. Na busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Não se recorda o que o réu disse sobre a droga.
A testemunha FLAVIO FIALHO FREITAS, policial militar, ouvido em Juízo, narrou que estava fazendo patrulhamento pela Rua Silva Grota sentido bairro juntamente com seu parceiro, o soldado Klaiber. Ao se aproximar dos prédios da CDHU, um indivíduo saiu de bicicleta em uma velocidade alta. Quando o indivíduo olhou para trás e percebeu a presença da viatura empreendeu mais velocidade, despertando suspeita policial. Deram voz de parada, mas o rapaz não obedeceu e continuou a empreender fuga. Ele abandonou a bicicleta e correu no sentido contrário ao dos policiais, voltando ao local de onde ele tinha saído. Afirma que viu o réu dispensando "algo". Conseguiram deter o rapaz. Depois retornaram ao local onde o réu havia dispensado algo e constataram que se tratava de um pacote com pinos de cocaína (no total de vinte pinos de droga). Indagado, o réu disse que estava praticando o tráfico de drogas e que havia acabado de pegar o "kit" para realizar o comércio de drogas. Não conhecia o réu.
Interrogado em Juízo, o réu Elisandro de Carvalho Ribeiro disse que possui vinte anos de idade, negou a prática do crime de tráfico de drogas. Relatou que no dia 25 de março de 2021 tentou fugir da abordagem dos policias, porque ficou assustado, pois já havia "tomado uma geral" em outra ocasião. Alega que somente estava na posse de dois pinos de cocaína, destinados ao consumo pessoal. Desconhece a existência de vinte pinos de cocaína. Nega ter arremessado um saquinho com droga. Afirma que os dois pinos de cocaína estavam em suas mãos. Na data do ocorrido residia no Jardim Universo com sua mãe e tinha ido comprar dois pinos para utilizar junto com um amigo. Afirma que não faz muito tempo que usa cocaína. Nunca fez tratamento para dependente químico. Afirma que depois dos fatos não quer mais saber de droga. Está começando a trabalhar em uma funilaria (Reis dos Para-choques, com Sílvio), estudou até o 8º ano do Ensino Fundamental ll, nunca teve processo nem passagem pela Vara da Infância e Juventude.
Desse modo, em que pese a negativa do réu, as testemunhas ouvidas em Juízo afirmaram que avistaram o réu numa bicicleta e que, quando o réu percebeu a viatura policial, aumentou a velocidade da bicicleta e tentou fugir. As testemunhas relataram, também, que o réu dispensou algo ao solo. Recolhido o que o réu havia dispensado, tratava-se de um saquinho com vinte microtubos de cocaína. 
A testemunha Flávio Freitas disse que o acusado, no momento da abordagem, admitiu que estava praticando o tráfico de drogas e que acabara de pegar um "kit" com vinte pinos de droga cocaína para vender. 
Portanto, não é caso de absolvição por falta de provas nem hipótese de desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravante genérica. Incide a atenuante da menoridade relativa, mas a pena já está no mínimo legal. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que o réu é primário e não existem elementos probatórios demonstrando que o réu integre organização criminosa ou dedique-se ao crime, de modo que aplico o redutor de pena (art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas), reduzindo a pena para um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 
Em razão da primariedade do réu, menoridade relativa, montante da pena, quantidade de droga apreendida, fixo o regime inicial aberto (art. 33, § 3º, CP). 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal para condenar ELISANDRO DE CARVALHO RIBEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento de um ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, caput, na forma do § 4º, do mesmo artigo 33, da Lei n° 11.343/06.
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo de aplicar a substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos, porque se trata de crime de tráfico de drogas, envolvendo substância entorpecente de alto poder destrutivo, de modo que não é adequada a substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, haja vista a necessidade de reprimir delito que acarreta muitos males para a comunidade. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 28 de abril de 2022.
ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA