1500983-64.2020.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... a condenação. Neste sentido:
“Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes 
e harmônicas da vítima, de testemunhas e de policial – Validade Nos crimes de furto
a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo 
válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao
valor dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500983-64.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500983-64.2020.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência - 2083612/2020 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 10782994 - CENTRAL 
P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 775/20/329 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2083612 - 
CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 775/20/329 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.

ANTONIO CARLOS DA SILVA, qualificado a fls. 03, foi denunciado perante este Juízo 
como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 19 de 
março de 2020, por volta de 8h33min, na Rua Pedro Alexandre, 691, Jardim das 
Acacias, nesta cidade e comarca de Ourinhos, subtraiu para si uma carteira que 
continha em seu interior a quantia de cem reais, pertencente à Michel Evangelista 
Prado.
Recebida a denúncia em 07 de maio de 2021 (fls. 103/104), o acusado foi citado 
pessoalmente (fl. 137) e apresentou defesa, com rol testemunhal comum à acusação às

fls. 140/141, após o que foi designada audiência instrutória.
Durante a instrução processual o réu foi declarado revel e apenas uma testemunha 
foi ouvida, após o que foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates
orais, quando o Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e 
materialidade delitiva, requereu a condenação do réu, enquanto a Defesa, por seu 
turno, pugnou pela absolvição por insuficiência provatória, pela atipicidade da 
conduta do réu pela aplicação do princípio da insignificância e, subsidiariamente, 
a aplicação dos benefícios legais relacionados à pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou 
vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as 
condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo 
imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu o crime furto simples, a qual merece
procedência, haja vista que os elementos de prova reunidos nos autos dão suporte à 
versão acusatória.
Com efeito, a materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 03/05, auto de exibição/apreensão de fl. 06 e laudo pericial de fls. 53/60, 
bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual.
Já a autoria imputada ao réu é extraída da prova oral colhida tanto durante a fase 
inquisitiva quando em juízo.
O acusado Antonio Carlos da Silva não foi interrogado em solo policial, porquanto 
não localizado pela Autoridade Policial, conforme consta à fl. 87, enquanto em 
juízo tornou-se revel, deixando, portanto, de apresentar sua versão sobre os fatos.
Já a vítima Michel Evangelista Prado declarou ao registrar a ocorrência e ao ser 
ouvido posteriormente na unidade policial que, na data do fato, por volta das 
05h50min estacionou seu veículo em frente a padaria em que trabalha, e por volta 
das 07h50 quando foi pegar sua carteira que estava no interior de seu veículo notou
que o objeto havia sumido. Em seguida, ao checar as imagens da câmera de segurança,
constatou que um indivíduo havia aberto a porta de seu veículo e de lá subtraiu sua
carteira, salientando que reconheceu o autor da subtração nas imagens por se tratar
de um freguês da padaria. Informou que se deslocou até a casa do réu e o questionou
a respeito dos fatos, oportunidade em que ele inicialmente negou a prática 
delitiva, porém, após ser informado sobre a gravação da ação criminosa, acabou 
admitindo a subtração e devolveu a carteira da vítima, porém disse que havia 
gastado o montante de R$100,00 que estava dentro da carteira.
Corroborando as declarações da vítima, encontra-se o depoimento prestado pelo 
policial militar Edmilson Rodrigues, o qual declarou ter sido acionado para 
atendimento de ocorrência, na qual a vítima Michel relatou ter estacionado seu 
veículo na frente da padaria em que trabalhava por volta das 05h50min. Por volta 
das 07h50min percebeu a subtração de sua carteira do interior do referido veículo. 
Na sequência, ao checar as imagens da câmera de segurança visualizou a ação 
criminosa e reconheceu o réu como sendo o autor do crime. Diante disso, a vítima 
foi até a residência do acusado, que inicialmente negou a subtração, porém 
posteriormente acabou admitindo a prática da subtração e devolveu a carteira, sem o
valor de R$ 100,00 que estava no interior. Em seguida, o depoente foi até a 
residência do réu e realizou busca, localizando duas notas de R$ 50,00, as quais 
foram exibidas na DELPOL.
Em juízo, o agente público repetiu a narrativa, informando que foi acionado para 
atendimento de ocorrência de furto em andamento e no local dos fatos foi informado 
pela vítima que disse que o réu havia subtraído uma carteira que ele havia deixado 
dentro de seu carro, o qual estava estacionado na via pública com a porta apenas 
destravada. A vítima informou que verificou as imagens gravadas pelas câmeras de 
segurança do local, as quais haviam gravado toda ação criminosa, e através delas 
reconheceu o réu. Depois disso a vítima foi até a casa do réu e recuperou a res 
furtiva. Na sequência o depoente se deslocou até a residência do réu, o qual reside
em um imóvel abandonado, porém não o encontrou no local, tendo apenas localizado no
imóvel abandonado algumas pedras de crack e a quantia de R$150,00.

Estas são, em resumo, as provas colhidas em juízo.
Como se vê, muito embora o réu não tenha apresentado sua versão sobre os fatos, os 
depoimentos coligidos aos autos não deixam dúvidas quanto a sua responsabilidade 
criminal.
Isso porque a vítima informou ter deixado seu veículo estacionado na via pública, 
defronte ao estabelecimento comercial onde trabalhava, com as portas destravadas, e
horas depois constatou a subtração da carteira que havia deixado no interior do 
automóvel, oportunidade em que verificou as imagens gravadas pelas câmeras de 
segurança do local e constatou que o autor da subtração havia sido um conhecido 
freguês do estabelecimento, ora réu Antonio Carlos. Na sequencia a vítima foi até a
residência do réu, onde ele acabou confessando a prática da subtração e devolveu a 
carteira, no entanto, sem o valor de R$ 100,00 que estava no interior.
Ato contínuo, o ofendido acionou a polícia militar, relatando a ocorrência, cujo 
agente Edmilson realizou busca na residência do acusado, onde acabou por localizar 
o valor mencionado que foi apresentado na unidade policial.
Outrossim, integra o acervo probatório o laudo pericial de fls. 53/60, realizado a 
partir das imagens das câmeras de segurança instaladas no local do fato, as quais 
mostram o acusado ao lado do veículo.
Como se vê, a versão acusatória encontra-se lastreada por provas colhidas sob o 
crivo do contraditório, as quais apontam, sem sombra de dúvida, para a 
responsabilização criminal do réu, tornando o contexto probatório seguro a 
alicerçar a condenação. Neste sentido:
“Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes 
e harmônicas da vítima, de testemunhas e de policial – Validade Nos crimes de furto
a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo 
válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao
valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado 
assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição 
de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas 
pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor 
relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé 
pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.
Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – 
Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem” (TJSP;  Apelação Criminal 0066087-60.2015.8.26.0050; Relator (a): Grassi 
Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/02/2020; Data de Registro: 
19/02/2020).
Registro ser inviável a aplicação do princípio da insignificância, haja vista que o
Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça têm condicionado a 
incidência do princípio da insignificância à presença de quatro vetores, quais 
sejam: (i) a mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade 
social da ação; (iii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e 
(iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso dos autos, não estão preenchidos tais requisitos, vez que o valor de R$ 
100,00 (cem reais) não se trata de importância irrisória. Não bastasse, trata-se de
réu reincidente, conforme fls. 165/170, circunstâncias que aniquilam a 
possibilidade do reconhecimento do crime de bagatela.
Nada mais a acrescentar, passo, a seguir, à fixação da reprimenda.
Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal,
verifico que o acusado possui duas condenações definitivas anteriores ao fato, 
conforme fls. 165/170, de modo que uma delas será considerada na presente fase como
maus antecedentes. No mais, circunstâncias mostram-se neutras. Assim, fixo a 
basilar em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no 
valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, motivo pelo 
qual mantenho a reprimenda no patamar acima fixado de 01 (um) ano, 04 (quatro) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo 

legal.
Na derradeira fase, não existem causas de aumento ou redução de pena a serem 
consideradas.
O réu não faz jus à substituição da pena corporal, na forma preconizada pelo art. 
44, inciso III do Código Penal, por se estar diante de réu reincidente e com maus 
antecedentes, de modo que a benesse legal não se mostra suficiente em seu caso.
Pelos mesmos motivos, não é cabível a suspensão condicional da pena, conforme a 
regra do art. 77, incisos I e III, do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, na forma da Súmula 269, do 
STJ.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra ANTONIO CARLOS DA SILVA, qualificado a fls. 03, para CONDENÁ-LO como incurso
no artigo 155, caput, do Código Penal à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10
(dez) dias de reclusão em regime inicialmente semiaberto e 12 (doze) dias-multa, no
valor unitário mínimo legal.
O acusado respondeu a toda instrução processual solto e assim poderá aguardar o 
resultado de eventual recurso.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional 
Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da 
Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal e intime-se o 
condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob 
pena execução forçada, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente 
poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às 
custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários oportunamente.
P. I. e C.

Ourinhos, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

