1500484-88.2020.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... colhidas demonstram, de forma segura, a atuação do réu no tráfico, não se cuidando de mero usuário. Percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com pormenores a atuação do réu no tráfico de drogas e a apreensão das substâncias em sua residência, em consonância com os elementos colhidos. 
Conforme entendimento corrente, o depoimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500484-88.2020.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500484-88.2020.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2052370/2020 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 10207668 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 423/20/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2052370 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 423/20/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2052370 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 423/20/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique da Silva


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos. 
PAULO HENRIQUE DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de fevereiro de 2020, por volta das 00h12min, na Avenida Antônio Augusto Paes, nº 100, nesta cidade e comarca de Votuporanga, trazia consigo cinco porções de cocaína, com peso líquido de 1,6g, e guardava em sua residência outra porção da mesma droga, com peso líquido de 28,0g, tudo para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regular. 
A denúncia foi apresentada em 28.03.2020 (fls. 150/153), recebida em 21.05.2020 (fls. 194).
A prisão preventiva foi convertida em preventiva as fls. 44/45, em audiência de custódia. 
Por força de Habeas corpus nº 2035648-12.2020.8.26.0000, relatado pelo Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, 16ª Câmara Criminal, (fls. 67/91 e 112/117), foi concedida liberdade ao réu, com medida cautelar, expedindo-se Alvará de soltura.  
O acusado foi regularmente citado (fls. 210) e apresentou defesa prévia (fls. 183/192), sendo mantido o recebimento da denúncia. 

Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e três pela defesa e, na sequência, o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática do crime disposto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e, por seu turno, a Defesa arguiu preliminares de nulidade e, no mérito, pediu a absolvição, e, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta prevista na denúncia, ou, em caso de condenação, o reconhecimento da figura privilegiada, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Afasto as preliminares arguidas. 
A oitiva do réu durante a abordagem não macula a prova colhida, especialmente porque todos foram ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, com ampla oportunidade de perguntas pelas partes. 
No tocante à abordagem do réu, em que pese o respeito aos precedentes invocados pela Defesa, ficou demonstrado que ocorria evento de carnaval na cidade e ainda cabe à Polícia zelar pela ordem pública e exercer poder de polícia. Não houve, outrossim, resistência do réu que, inclusive, contribuiu com a ação policial. 
No tocante ao ingresso na residência sem mandado judicial, a matéria arguida pela defesa deve ser rejeitada, reconhecendo-se que as provas apreendidas desde a abordagem e também a partir do ingresso policial na residência são consideradas lícitas, pois evidenciada a situação de flagrância, justificadora da entrada dos policiais, sendo dispensável qualquer ordem judicial. Ademais, embora a casa seja o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformada em garantia de impunidade de crimes que em seu interior se praticam.
A prova oral demonstrou claramente  - o que foi confirmado até pelo réu - que indicou sua residência aos policiais e, ainda, os genitores autorizaram o ingresso. 
Em se tratando de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional (art. 5º, inciso XI, da Carta Magna) admite que se penetre na casa mesmo à noite, e sem o consentimento do morador, em caso de flagrante delito, sendo certo que, consistindo o tráfico em infração de natureza permanente, afigura-se prescindível a prévia autorização judicial para ingresso na morada do investigado. A garantia constitucional não é absoluta.
Por fim, anoto que a matéria foi recentemente objeto de análise pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que cassou a decisão proferida anteriormente pelo Superior Tribunal de Justiça, cujas razões adoto, aqui, como razão de decidir, para afastamento dessa preliminar: 
“De acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial há muito firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na formado disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em deposito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara – Seção Criminal Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439 - Pereira Barreto 5 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 
No mérito, de rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos provas de materialidade e autoria do tráfico imputado, não obstante as ponderações da combativa Defesa.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), fotografias das drogas e petrechos (fls. 25/26), laudo prévio de constatação (fls. 30/33) e laudo de exames químicos-toxicológicos definitivos (fls. 134/139) e demais provas colhidas. 
Os laudos de exames químicos-toxicológicos (fls. 134/139) constataram que as substâncias analisadas revelaram resultado positivo para “Cocaína”, no total de 3,6g, entorpecente listado na Portaria ANVISA 344/1988 e suas atualizações posteriores, portanto, que causam dependência física e/ou psíquica.
A autoria, por seu turno, é certa e pode ser atribuída ao réu.  
Com efeito, restou comprovado, pela prova colhida sob o crivo do contraditório, que o réu estava traficando. Vejamos. 
Na fase inquisitiva, os policiais militares Santana (fls. 02) e Dutra (fls. 03), disseram que patrulhavam com viatura pela Av. Deputado Aureo Ferreira, quando avistaram um indivíduo que pilotava uma motocicleta de cor preta. Que previamente haviam sido alertados de que um indivíduo com esta descrição de motocicleta estava comercializando drogas no evento carnavalesco “Oba”, motivo pelo qual fizeram a abordagem. Notaram nervosismo no agente. Em revista pessoal, foram encontrados alguns ependorff's com cocaína no bolso dianteiro da calça. Novas diligências foram realizadas na residência do denunciado, onde encontraram entorpecentes em cima da cama e na mochila do acusado. Aduzem que adentraram na residência, mediante autorização dos genitores do acusado. Expõem, ainda, que o acusado admitiu ser possuidor dos produtos, mas sempre enfatizando que era usuário e não traficante. 
Em juízo, o cabo Dutra confirmou a versão prestada anteriormente; disse que tinham recebido informação de que um rapaz, alto, branco e usando moto preta, estaria comercializando droga no evento Oba, de carnaval, e depararam com o rapaz no local descrito; na abordagem, identificaram o réu  e foi localizado 5 pinos de eppendorf no bolso da calça, ele falou que era usuário e que estava indo para o Oba; questionado, admitiu que tinha mais droga na casa, indicou o endereço e os pais dele autorizaram o ingresso, localizaram uma peteca (porção maior de cocaína) e maís de 100 tubos vazios eppendofrs; novamente ele disse que a droga era para uso e trocava os tubos vazios por drogas, mas os tubos estavam novos, não tinham evidências de terem sido usados; ele foi abordado posteriormente, de rotina, e nada de irregular foi encontrado; as informações coincidiam com as características do réu; não lembra se tinha bola com ferramentas em poder dele; percebeu certo espanto dos genitores do réu com a presença da polícia; quanto à motocicleta, salvo engano era dele; no cruzamento, ele estava parado no semáforo e, com a presença da polícia, ele acabou afogando a moto, tentou dar partida e não conseguiu e, com isso, o abordaram. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial Santana, confirmando a abordagem do réu por conta de informação de tráfico com características que batiam com as do réu, inclusive a motocicleta que ele usava. Confirmou a apreensão da droga em poder dele, cinco pinos de eppendorf; no quarto dele, em uma mochila, tinha uma porção grande de cocaína e cerca de 160 pinos vazios de cocaína; a porção deu mais de 30 g que, para usuário, é muita coisa, daria mais de 100 pinos após fracionado; os pais dele autorizaram o ingresso e demonstraram espanto com a situação; lembra que ele estava com a moto, mas não lembra se disse ser dele. 
Em juízo, a testemunha de defesa, Ynara Larissa Barbosa De Oliveira, disse que trabalhou com  o réu em uma empresa de internet, Tecnet, por uns dois anos, lembra que no dia dos fatos tinha acionado o réu porque teve problema na torre, no Pozzobon e pediu para ele verificar o ocorrido; não sabe se ele ia para o evento Oba; a motocicleta que ele usava era particular; sabe que ele usava drogas, maconha e pé; saiu da firma no início de 2021; quando ele frequentava sua casa, ele não usava drogas; na firma, ele trabalhava das 8:00 às 18:00 e dava suporte externo quando precisava; no dia, quando o acionou ele disse que estava em casa e já iria olhar, mas parou para abastecer quando foi abordado; as pessoas ligavam na firma para reclamar da falta de internet; atualmente, ele montou uma firma de cabeamento, reconstruiu a vida; na época, ele namorava, morava com os pais, depois casou e tem filho pequeno. 
A testemunha de defesa, Jose Rodrigues, disse que conhece o réu há uns 10 anos, quando ele veio com a família do sítio para a cidade, trabalhava em serviços gerais ai começou a trabalhar com esse negócio de internet; não sabe se ele tem ou teve problema com droga, nunca viu nada; ele tem mulher e filho de seis anos; ele trabalha com o irmão; ele tinha uma moto na época sim. 
Por fim, a testemunha Deivid disse que é corretor de imóveis, assim como o pai dele, que conhece desde que eles moravam no sítio; soube dos fatos pelo pai dele, não acreditou porque ele sempre foi trabalhador; na época, ele trabalhava com antena, dava assistência em chamados da empresa; sabe que ele usava drogas, mas era discreto, nunca ofereceu; não sabe que tipo de droga ele usava, parece que era pó, não era direto; viu ele usando porque as vezes faziam churrasco; da prisão para cá, ele nunca mais teve qualquer problema com a polícia, o filho dele sofreu muito quando ele foi preso, tem 6 anos; tem a empresa dele, foi um equívoco; na época, ele morava com os pais e tinha uma moto, agora ele mora com a mulher e o filho. 
Na fase inquisitiva, o réu (fls. 04) permaneceu em silêncio.  Interrogado judicialmente, o réu assumiu a posse da droga e negou a traficancia, justificando que era para seu uso. Disse que sua família é pecuarista, sempre trabalhou, mas depois que mudou para a cidade e acabou se envolvendo no vício; realizou vários trabalhou até que foi para a área da telefonia; no dia, recebeu chamado da empresa, era época de festa e, como ia passar um tempo trabalhando, pegou a droga pra seu uso e, quando ia abastecer no posto, a força tática o abordou, não teve reação, nunca teve envolvimento com crime; como sua família sempre teve boa condição, comprava quantidade maior para não ficar indo em boca de fumo; autorizou os policiais irem até sua casa, indicou onde estava a droga, 28 g., que daria para uns 15 dias porque era semana de festa, pegou para curtir; tinha recebido seu pagamento; Ana é a mãe do João Miguel, se envolveram no passado, ela já tinha o menino de seis meses e cria como seu, acabaram se afastando na época, por isso estava morando com os pais; atualmente, vivem juntos e ama o menino como seu filho de sangue; quanto aos eppenforfs vazios, tinha pego quantidade grande, ia dar um fim, mas ficou; pegava seu salário, R$ 2.000,00, inventava história para sua família e pegava dinheiro com eles; seu maior tratamento foi a prisão, quando saiu fez uma promessa de mudar; trabalha com seu irmão na empresa, aberta no nome do seu irmão por conta desse processo; já teve processo por conta de amizade ruim; nada tem contra os policiais, que fizeram o trabalho dele; a moto é do seu irmão, Marcelo, e ele emprestava para trabalhar, ele é solteiro e ainda mora com seus pais; quanto às capsulas vazias, geralmente comprava porção maior e enchia para usar; foi abordado outras vezes com porção pequena de droga, o que atribui a ma companhia; quanto aos pinos vazios, também comprava pino novo para encher, depois jogava fora; no mercado livre qualquer pessoa compra. 
As provas colhidas demonstram, de forma segura, a atuação do réu no tráfico, não se cuidando de mero usuário. Percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com pormenores a atuação do réu no tráfico de drogas e a apreensão das substâncias em sua residência, em consonância com os elementos colhidos. 
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).
Observo, em que pese o respeito ao entendimento exarado no julgamento do Habeas corpus, a quantidade de droga apreendida com o réu, na rua e na residência, quase 30 g. de cocaína , é considerável para cidade do interior que ainda tem ritmo mais pacato. Ainda que o réu tivesse condições econômicas para aquisição da droga, com o fruto de seu trabalho e ajuda da familia, como declarou, a quantidade extrapola seus rendimentos lícitos, observando que o réu não soube informar o valor pago pela droga que, segundo declarou, daria para 15 dias. 
Não bastasse, o réu não soube explicar a considerável quantidade de pinos vazios encontrados em sua casa. Apresentou uma versão para os policiais. Em juízo questionado por esta Magistrada, pela Acusação e pela Defesa, o réu apresentou versões distintas, não explicando de forma convincente se tais pinos eram vazios de droga usada ou novos para encher e usar. Ora, para o mero uso, alegado pelo réu, uma pequena quantidade de pinos vazios seria suficientes para levar cocaína quando saísse de casa. Ora disse que usou e acabou esquecendo de se desfazer, depois disse que compra no mercado livre os novos. 

Além disso, a testemunha Yanara disse que o réu era ótimo colega de trabalho, assim como as testemunhas José Rodrigues e Deivid, o qual afirmou que o réu sempre foi trabalhador. Com tal quantidade de droga, o réu não teria condições de honrar seus compromissos profissionais. 
Não bastasse, havia notícias do envolvimento do réu com venda de drogas no evento Oba, no carnaval de 2020 em Votuporanga, que reunia muitas pessoas de toda a região, e as características informadas à polícia coincidiam com as apresentadas pelo réu. 
A forma de apreensão da droga e a expressiva quantidade de pinos vazios também corrobora a acusação de traficância, observando que as testemunhas arroladas pela defesa afirmaram que o réu era trabalhador e, usasse a quantidade declarada em audiência de cocaína, não teria condições de cumprir suas funções profissionais. 
Os elementos de prova permitem responsabilizar o réu pelo tráfico, afastando-se a tese de fragilidade do conjunto probatório, e ademais, razão alguma haveria para que os policiais o incriminarem de forma leviana.
Ficam, à luz de tais considerações, afastadas as teses de defesa referente à falta de provas do tráfico. 
Da mesma forma, não há que se cogitar em desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, pois ainda que Paulo Henrique tenha dito ser usuário, o que foi confirmado pelas testemunhas arroladas pela defesa, tal circunstância, de maneira alguma, afasta a prática da traficância ou enseja a eventual desclassificação do tipo penal para o de porte de entorpecentes para consumo pessoal.
As situações de traficante e usuário são compatíveis e na prática a maioria dos usuários trafica para fazer jus ao consumo intenso, ainda mais de cocaína, que tem valor de mercado mais elevado. 
Desta forma, de rigor a condenação do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Caracterizada a pratica do delito, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 pela reincidência (Processo nº 0000039-73.2017.8.26.0560 e nº 0007482-25.2015.8.26.0664 – fls. 247/250), deixando de reduzir pela confissão porque não foi integral, apenas assumiu a posse da droga, mas não o tráfico imputado, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multas. 
Já na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis, não sendo o caso de aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, por conta da reincidência. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, tanto pela quantidade aplicada quanto pela reincidência. 
Fixo regime inicial fechado para cumprimento da pena, pois o réu é reincidente e o tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), razão pela qual a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007), observando não ser momento processual pertinente para a detração do período de prisão provisória. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE DA SILVA à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 583 dias-multas, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (reincidente).  Custas pelo réu, observada a gratuidade, ora deferida (fls. 103).  
Como o réu respondeu ao processo solto, poderá recorrer em liberdade.
Independe do trânsito em julgado, autorizo: (a) a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), bem como das embalagens plásticas vazias (166), comunicando-se; (b) a liberação do celular apreendido e da mochila em favor do réu e da motocicleta placas FDB6026, em favor de seu proprietário, Marcelo Augusto da Silva, expedindo-se o necessário, posto que não houve pedido de perdimento. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena; (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. 
P.I.C.
Votuporanga, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA