1500437-13.2019.8.26.0418
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Flagrante preparado - Inocorrência. Não há que se cogitar flagrante preparado, se o acusado, antes da atuação policial, já tinha as drogas sob a sua posse e guarda, para tráfico, em conduta criminosa permanente, então consumada, justificando a prisão em flagrante delito.
PROVA - Depoimento policial - Eficácia. O policial não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Major João Elias Calazans, 565, Paraibuna - SP - cep 12260-000


SENTENÇA

Processo nº:
1500437-13.2019.8.26.0418
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
WAGNER DA CUNHA NOVAES



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do parágrafo terceiro, artigo 81, da Lei nº. 9.099/95.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada proposta contra WAGNER DA CUNHA NOVAES, qualificado nos autos, pela prática do crime do art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 01 de novembro de 2009, cidade e comarca de Paraibuna, portava, para consumo pessoal, 0,67 g de maconha sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Decido.

A materialidade do delito de porte de drogas para consumo pessoal está estampada no auto de exibição e apreensão (fls. 09) e laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 36/38), que constatou que: a) invólucro plástico encerrando porção de fragmentos vegetias constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos, com massa líquida de 0.67 gramas, tendo sido revelado resultado POSITIVO para  TETRAHIDROCANABINOL (THC), substância listada em Portaria 344/SVS/MS, Lista F2 (Lista de substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil".

A autoria, de igual modo, é inquestionável.

Na fase inquisitorial, o réu admitiu o porte de drogas para consumo pessoal, ao contar que, no dia dos fatos, “Que durante a semana fica no Bairro Santa Edwirges pois fica mais próximo de seu trabalho no Bairro do Pinhal; Que na data de hoje estava na companhia de seu amigo Lucas quando foram abordados por policiais, sendo que carregava consigo um cigarro de maconha; Que não sabe informar sobre o fato de Lucas estar carregando uma máquina manual Stihl. Que somente foi buscar um cigarro no bar e estava saindo quando encontrou seu amigo Lucas momento em que foram abordados. ”(fls. 04).

Em Juízo, o Policial Civil Paulo Rogério Ferreira de Lima testificou que,  recordava-se pouco do dia dos fatos, recordando-se de que tudo se deu em uma abordagem de rotina, quando então foi encontrado a droga com o réu.

Devidamente instado a comparecer à audiência de instrução e julgamento, o réu não se apresentou para dar suas explicações sobre o episódio.

Nada há nos autos a indicar a inimputabilidade ou semiimputabilidade do acusado, decorrente do consumo exagerado de drogas. Seja dito de passagem, o regular consumo de drogas não enseja a conclusão de que o indivíduo era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato. É necessário algum elemento de prova nos autos para inaugurar o incidente de dependência de drogas, para se aplicar o art. 45 da Lei n° 11.343/06.

Assim, pode-se afirmar que confissão extrajudicial do réu, corroborada com o testemunho do policial militar, que não tem qualquer interesse em acusar injustamente o increpado, permitem a prolação do édito condenatório.

Neste sentido, tem-se:
 
APELAÇÃO CRIMINAL - Porte ilegal de arma - Pedido de absolvição - Confissão extrajudicial corroborada pelos depoimentos das testemunhas - Condenação mantida - Diminuição da pena - Circunstâncias judiciais favoráveis - Réu primário, sem antecedentes - Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito - Provimento parcial.
A confissão extrajudicial, quando corroborada por demais elementos probatórios, é suficiente para embasar o decreto condenatório.
Na ausência de circunstância judicial desfavorável idônea a autorizar a exacerbação da pena, esta não pode ser fixada acima do mínimo legal.
Atendendo o disposto no artigo 44, III, do CP, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, quando favoráveis as circunstâncias judiciais. (TJMS - Ap. Criminal - Reclusão nº 2006.017.202-4/0000-00 - Amambai - 2ª T. Criminal - Relator Exmo. Sr. Des. João Carlos Brandes Garcia - J. 10.01.2007).

Não se pode aplicar o princípio da insignificância, nem reconhecer a inconstitucionalidade do art. 28, da Lei n° 11.343/06, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato, cuja punição se justifica pelo risco que representa à saúde pública, e por prevalecer o interesse da coletividade sobre a liberdade individual de se drogar.

Neste sentido, tem-se:


HABEAS CORPUS - ARTIGO 28 DA LEI 11.343/2006 - ATIPICIDADE MATERIAL - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL - IMPOSSIBILIDADE - ORDEM DENEGADA. - A ínfima quantidade de droga apreendida com o agente para uso próprio não enseja o reconhecimento da atipicidade da conduta, nem a aplicação do princípio da insignificância, pois em se tratando de crime de perigo abstrato, a punição do agente se justifica no perigo social que a conduta representa para a saúde pública. - Ordem denegada. (TJ-MG - HC: 10000130615479000 MG, Relator: Silas Vieira, Data de Julgamento: 08/10/2013,  Câmaras Criminais / 1ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 18/10/2013)

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Flagrante preparado - Inocorrência. Não há que se cogitar flagrante preparado, se o acusado, antes da atuação policial, já tinha as drogas sob a sua posse e guarda, para tráfico, em conduta criminosa permanente, então consumada, justificando a prisão em flagrante delito.
PROVA - Depoimento policial - Eficácia. O policial não merece crítica, se, desimpedido de depor, como toda a testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, não há indicador probatório de que se desviou do bom exercício de suas funções, ou tenha incriminado falsamente o acusado.
CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Posse para uso próprio - Artigo 16 da Lei nº 6.368/76 - Inconstitucionalidade - Artigo 5º, X da Constituição Federal - Inocorrência. É incabível a argüição de inconstitucionalidade do artigo 16 da Lei nº 6.368/76, por alegada ofensa do artigo 5º, X da Constituição Federal, que garante a privacidade individual, porque, se o indivíduo é senhor de sua saúde física e mental, sua liberdade individual não é absoluta, tem conceito social relativo, estando sujeita às delimitações impostas pelas exigências legais do bem comum.

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Posse para uso próprio - Substituição da pena detentiva pela pecuniária - Código Penal artigo 60, parágrafo segundo - Inadmissibilidade. É inaplicável o parágrafo segundo do artigo 60 do Código Penal , para a substituição da pena detentiva pela multa, em caso de posse de droga para uso próprio, porque a Lei nº 6.368/76 é de natureza especial, ao estabelecer a cumulatividade das penas privativa de liberdade e pecuniária, colimando, com a cumulatividade, apesar com maior rigor o usuário de drogas. (TJSP - Ap. Crim. nº 209.484-3 - São Paulo - 4ª Câm. Crim. - Rel. Bittencourt Rodrigues - J. 14.10.97 - v.u). Destaque lançado.

Logo, a conduta do réu se subsumiu na figura delitiva do art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06.

Passo a dosar a pena.

Por efeito das diretrizes estabelecidas art. 28, incisos I a III, e seus §§ 3° e 4°, da Lei n° 11.343/06, diante da folha de antecedentes do réu, a qual somente consta a presença destes autos e tendo em vista a sua confissão extrajudicial (que serviu para fundamentar a condenação), deve-se aplicar a pena de advertência.

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO o réu WAGNER DA CUNHA NOVAES, qualificado nos autos, a cumprir a pena de advertência, por ter praticado o crime previsto no art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Paraibuna, 13 de maio de 2022.

PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)