1500275-68.2021.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... lado, a condenação pela delito de tráfico de drogas é medida de rigor.
A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pela prova colhida, especificamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 04/10), laudo definitivo (207/215), laudo do aparelho celular (fls. 216/220), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500275-68.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-68.2021.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254514/2021 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 20321597 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 2254514 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO BEZERRA DE OLIVEIRA JÚNIOR e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.

Os corréus ALESSANDRO BEZERRA DE OLIVEIRA JUNIOR e VANESSA PASCHOALINI SILVA foram denunciados pela suposta prática dos delitos capitulados pelo artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Consta na denúncia que, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 10 horas e 30 minutos, na Rua Osmar José Paro, n° 450, Bairro Quinta das Castanheiras, nesta cidade e Comarca de Andradina, ALESSANDRO BEZERRA DE OLIVEIRA JUNIOR e VANESSA PASCHOALINI SILVA, qualificados às fls. 35 e 46, respectivamente, previamente ajustados e conluiados, um aderindo à conduta do outro, guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 04 (quatro) porções da substância entorpecente Benzoilmetilecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de crack, pesando aproximadamente 2,28g, capaz de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local supracitadas, ALESSANDRO BEZERRA DE OLIVEIRA JUNIOR e VANESSA PASCHOALINI SILVA, qualificados às fls. 35 e 46, respectivamente, associaram-se para para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecente, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recebida a denúncia, devidamente citados, os réus apresentaram defesa prévia (fls.184/195).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório, apenas da corré Vanessa (fls. 266/270). Diante da ausência do corréu Alessandro, que mudou de endereços em comunicar o Juízo, foi decretada sua revelia.
A acusação desistiu da testemunha arrolada João Paulo Pires de Paula, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.
Em alegações finais, apresentadas de forma oral, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade. 
A defesa por sua vez, também de forma oral, sustentou ser hipótese de absolvição, subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de porte de droga para consumo pessoal
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A Pretensão Punitiva Estatal merece ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
De início afasto o delito de associação para o tráfico (art. 35, “caput”, da Lei 11.343/06), pelas razões que passo a expor.
É certo de que para que se configure o tipo, demanda-se provada estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa. A associação entre os agentes deve ser de forma estável ou em caráter permanente. 
Este delito reclama prova robusta do vínculo associativo. O auxílio eventual de alguém no tráfico não possibilita concluir que seja com ânimo permanente. 
No caso em tela, não há qualquer relato de investigação anterior, tendente a apurar o vínculo associativo estável, duradouro e permanente entre o acusado e a acusada, pressupostos da caracterização do crime.
Mister dizer que, o entendimento predominante é no sentido de que essa associação deve ter o objetivo de ser estável e duradoura para a configuração do artigo 35, salvo contrário será um mero concurso de agentes
Neste sentido:
“Habeas corpus. Processual Penal. Crime de associação para o tráfico (Lei nº 11.343/06, art. 35, caput). Trancamento da ação penal. Inépcia da denúncia e ausência de justa causa. Não ocorrência. Ausência de constrangimento ilegal. Ordem denegada. (...) 3. Verifica-se, pela simples leitura da exordial acusatória, que não há ilegalidade a merecer reparo pela via eleita, uma vez que a denúncia contém descrição mínima dos fatos imputados à ora paciente, principalmente considerando tratar-se de crime de associação para o tráfico, relativamente ao qual a existência do liame subjetivo e da estabilidade associativa deve ser apurada no curso da instrução criminal. 4. Ordem denegada'. (HC 121188, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de 03-04-2014)”
Por essas razões, impõe-se, a absolvição dos acusados pela pratica do crime previsto no art. 35, “caput”, da Lei de Drogas
Por outro lado, a condenação pela delito de tráfico de drogas é medida de rigor.
A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pela prova colhida, especificamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 04/10), laudo definitivo (207/215), laudo do aparelho celular (fls. 216/220), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação provisória (fls. 14/15) e pela prova testemunhal.
A autoria, para com ambos os corréus, restou bem delineada, vejamos os testemunhos e depoimentos:
Em fase inquisitorial.
O usuário e testemunha João Paulo Pires de Paula fez o seguinte relato: “Esclareceu o declarante que “Baiano” e Vanessa são usuários de crack e também traficantes. Tem conhecimento que Vanessa é a pivô do esquema, porque recebeu, recentemente, uma herança de família e esta usando o dinheiro tanto para comprar e consumir, como para revender “crack” na vizinhança.”
Em formal interrogatório, VANESSA PASCHOALINI SILVA deu a seguinte versão: “(...) Quanto aos fatos que lhes são imputados, alega que é usuária de crack há 10 anos e não consegue deixar o vício. A droga encontrada em sua residência é para seu consumo. Seu marido também é usuário. O nome dele é Alessandro, vulgo “baiano”. João Paulo também é usuário e esteve em sua residência para consumir crack que ele mesmo levou. O entorpecente localizado em sua residência foi adquirido de pessoa desconhecida. Atualmente está acometida por Leucemia e Esquizofrenia. Depois que descobriu essas doenças e, também em razão do descaso de sua família, acabou enterrando-se no “crack”.”
Por sua vez, Alessandro Bezerra de Oliveira Júnior fez o seguinte relato: “(...) Quanto aos fatos que lhes são imputados, disse o interrogado que atualmente está desempregado. Seu apelido de fato é "baiano". É usuário de "crack" e, na data de hoje, João Paulo chegou em sua residência dizendo que iria fazer uma faxina e que Vanessa iria pagá-lo com droga. Não sabia que Vanessa tinha drogas em casa e que vendia entorpecente. Em dado momento, viu João Paulo e Vanessa entrarem no quarto dela e depois saíram. Nesse exato momento, os policias militares chegaram na residência e encontraram droga com João e no quarto de Vanessa. Disse o interrogado que os policiais não encontraram nada consigo. Quer enfatizar que não é traficante e que que não sabia Vanessa vendia drogas. Conhece Vanessa há três meses e, recentemente, decidiram morar juntos.”
Em juízo.
A testemunha Fabio Rogério Alves Constantino, policial militar, relatou em juízo que estava em patrulhamento de rotina e foram abordados por um morador que alegou que o os acusados estavam realizando o tráfico de drogas. Foram até o local e viram um indivíduo entrando na residência que posteriormente foi identificado como João Paulo. Conseguiram ouvir perfeitamente o indivíduo comprando droga da acusada Vanessa. Entraram na residência ante a situação flagrancial. Com João Paulo localizaram droga e dinheiro. A acusada Vanessa disse que tinha entorpecente no seu quarto e indicou o local. Encontram pedras de crack. Ainda localizaram a quantia de R$ 500,00. A denúncia era que o casal estava traficando. O acusado Alessandro estava na residência.
O policial Divanildo Queiroz da Silva em juízo corroborou a versão da primeira testemunha e destacou que receberam a informação de um popular que em determinada residência havia tráfico de drogas. Conseguiram ouvir do lado de fora conversa sobre droga. Os acusados falaram que vendiam droga para sustentar o vício. Localizaram droga e dinheiro.
O Ministério Público dispensou a oitiva da testemunha ausente João Paulo Pires de Paula, o que foi homologado pelo juízo.
A acusada Vanessa interrogada em juízo negou os fatos que lhe foram imputados e disse que a droga era para consumo.
O acusado Alessandro não foi interrogado porque revel.
O Ministério Público em alegações finais pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Quanto a dosimetria, anotou que a acusada Vanessa é duplamente reincidente e o acusado Alessandro é tecnicamente primária. Pugnou ainda regime semiaberto para o acusado Alessandro.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de porte de droga para consumo pessoal.
Pois bem.
 Com vista a droga apreendida, e diante das circunstâncias concretas mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, e a análise da prática do delito previsto no artigo 33, caput da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT).
Enfim, a prova colhida em contraditório mostra-se coesa e harmônica, inclusive com os indícios da fase inquisitorial. 
Ademais, no caso em tela, não restou demonstrado interesse pessoal dos policiais, tendo sido confirmados seus depoimentos, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. 
Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello).
Nesse diapasão, forçoso reconhecer que os relatos dos policiais, em consonância com as demais provas amealhadas aos autos, evidenciam a responsabilidade criminal dos acusados, inclusive em relação à Alessandro, representando provas seguras a alicerçar um édito condenatório em relação ao crime tipificado no artigo 33, caput da Lei de Drogas.
Assim sendo, comprovadas a autoria e a materialidade, induvidosa a necessidade da condenação dos acusados pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.
PASSO À DOSIMETRIA DAS PENAS.
ALESSANDRO BEZERRA DE OLIVEIRA JUNIOR
No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que tais circunstâncias são normais à espécie, e, portanto, não enseja a elevação da pena-base. Assim, fixo a pena-base no mínimo em 05 anos e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes causas atenuantes ou agravantes.
Na derradeira fase da dosimetria, cabe apreciar a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, visto que réu é tecnicamente primário, devendo diminuir a pena em 1/6, fixando-a em 4 anos e 1 mês de reclusão e 417 dias-multa. Destaco que usei a fração do privilégio no mínimo porque a empreitada criminosa era executada em concurso de pessoais, o que denota maior reprovabilidade e justifica o uso do privilégio no patamar mínimo.
VANESSA PASCHOALINI SILVA
Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, considerando a FA de fls. 247/251 observo a incidência a circunstância judicial de maus antecedentes. Fixo, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, deve incidir a agravante de reincidência (FA - fls. 247/251), para tanto agravo a pena inicial em 1/6, fixo assim em 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa dias-multa.
Na derradeira fase da dosimetria, não há incidência da causa de aumento ou diminuição de pena. Destaco que o previlégio esculpido no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, é afastado ante a reincidência. Assim, fixo a pena definitiva em 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa dias-multa.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena FECHADO, para ambos os acusados.
Destaco que a acusada  VANESSA PASCHOALINI SILVA é reincidente. No mais, não obstante os respeitáveis entendimentos em sentido diverso, o tráfico de drogas é crime equiparado aos hediondos, atentando gravemente contra as bases da sociedade, desestruturando famílias e levando milhares de pessoas à dependência química e à marginalização. 
Em razão do quantum de pena, acima de 04 anos, os réus não terão direito à substituição por restritivas de direitos nem à suspensão condicional da pena. 
O montante da pena pecuniária aplicado aos réus será calculado com base no valor unitário correspondente a 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, CONDENANDO os corréus ALESSANDRO BEZERRA DE OLIVEIRA JUNIOR e VANESSA PASCHOALINI SILVA por infração ao art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, respectivamente à pena de 04 anos e 01 mês de reclusão e 417 dias-multa; e 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa dias-multa, ambos em regime inicial FECHADO.
Ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, os sentenciados podem recorrer em liberdade.
Condeno os sentenciados ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP; 
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
P.I.C.

Andradina, 30 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA