1500057-90.2022.8.26.0383
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... dos policiais, tanto no furto, quanto tráfico de drogas, diante dessas informações, já  no período da tarde, por volta das 18:10, a nós localizamos ele na rua, ele estava de posse dos cartões da vítima e dinheiro na mão dele, aí abordado ele mesmo acabou confessando que havia pegado da porta do veículo, o veículo estava aberto, ele furtou da porta do veículo e havia feito as compras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500057-90.2022.8.26.0383 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-90.2022.8.26.0383
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2024877/2022 - DEL.POL.NHANDEARA, 16720771 - DEL.POL.NHANDEARA, 237/22/711 - DEL.POL.NHANDEARA, 2024877 - DEL.POL.NHANDEARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONE APARECIDO GOES JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


DIONE APARECIDO GOES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do Ministério Público como incurso no artigo 155, parágrafo 1º do Código Penal, porque no dia 15 de janeiro de 2022, à noite, na Rua Doutor Antônio Belchior da Silveira, número 1289, neste município e comarca de Nhandeara, subtraiu para si, durante o repouso noturno, 01 carteira, na cor preta, 01 cartão do Hospital HB saúde, 01 cartão da seguradora Tokio Marine, 01 cartão do Banco Santander, 01 cartão Vale Alimentação, 01 cartão Word Games, 01 Carteira Nacional de Habilitação (CNH) e o valor de R$ 110,00 (cento e dez reais) cf. auto de entrega de fls.6/8, pertencentes a vítima LEANDRA ZANELI SIANI.

Recebida a denúncia em 27 de maio de 2022 (fls. 68), o réu foi regularmente citado (fls. 78) e apresentou resposta à acusação (fls. 93/96).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 105/106).

No curso da instrução criminal, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas da acusação e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, ratificou a defesa prévia, requerendo a fixação da pena no mínimo legal, bem como seja levada em consideração a minorante da confissão, nos termos do art. 59, do Código Penal. Subsidiariamente, considerando a dependência química do acusado, bradou pelo cumprimento da pena em internação compulsória.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.  

A ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição apreensão e entrega (fls. 06/08), extrato bancário (fls. 42), bem como pela prova oral coligida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo se diga quanto à autoria. Senão, vejamos.

A vítima, Leandra Zaneli Siani, ouvida em juízo, afirmou que: “Então, ele foi no sábado, na madrugada de sexta para sábado, no sábado pela manhã a gente ao entrar dentro do carro, viu que o carro estava revirado, o porta luvas né, aí a gente se deu conta que a minha carteira, contendo cartão de crédito, dinheiro e CNH, tinha sumido e os objetos  que estava lá, tipo o negócio do som também pegaram, entendeu? A gente acionou a viatura, aí eu entrei no aplicativo do banco, ele tinha feito sete compras no débito, por que na época era de aproximação, totalizando uns R$ 140.00 mais ou menos, que foi numa lanchonete, no meio da praça em Nhandeara. A gente ligamos no 190 e eles foram lá e fez o boletim de ocorrência, e aí a gente viu qual a lanchonete que eles tinham passado, passaram numa lanchonete e passaram no 508, que é um posto de gasolina, tudo no cartão, já imediatamente eu bloquei o cartão e a polícia foi acionada. Foi o seu Odair. Na verdade, o seu Odair é avô da minha esposa, ele conhece o dono do estabelecimento e ele confirmou que era o rapaz, que eu também não conheço ele. O dono da lanchonete, não sei se ele é dono, se ele é funcionário. O seu Odair, ele é vó e também estava lá na hora da ocorrência, ele desceu lá e a gente falou qual lanchonete foi passado o cartão, ele disse que conhecia o dono da lanchonete e ele que foi perguntar para o dono se ele sabia quem tinha passado, e ele que fez a confirmação de quem tinha passado o cartão. Isso, isso. Não, ele tinha apelido, também não sei, não sei nem quem que é na verdade, agora o nome do dono da lanchonete, também não sei. Isso, isso, isso, me recordo. Sim, o dono da lanchonete, falou para o seu Odair que foi lá conversar com ele. Isso, isso. Isso.”.

A testemunha da acusação, Odair Bueno, ouvida em juízo, disse que: “Olha, eu fiquei sabendo, a Leandra me ligou perguntando se eu conhecia o Wilson do bar, que é onde tinha constado que ele tinha passado o cartão, aí eu falei que conhecia e me prontifiquei a falar com o Wilson, aí eu fui na casa do Wilson, ele confirmou que ele passou o cartão lá mesmo dela, e aí me passou o endereço, passou, mais ou menos, o endereço, certinho, falou quem era, tal, aí nós passamos para a polícia, para polícia verificar, averiguar. Não fui nem na lanchonete, eu fui, no dia seguinte, na casa do Wilson. Ele confirmou que ele tinha passado o cartão dela. Disse, ele disse o nome dele, Dione. Eu não conheço ele não. Esse rapaz? Não sei, eu não conheço ele também, foi a Leandra que pediu pra mim, me perguntou se eu conhecia esse Wilson e me prontifiquei a ir lá no Wilson para ele me dar os detalhes. Foi da mãe, ele falou que morava, ele não me deu o endereço certinho, ele falou que morava perto do campo do paulista ali, tal, falou o nome da mãe, eu também não sei, eu não conheço ela, não conheço essa família, diante disso, passamos para a polícia, aí a polícia foi lá, foi na casa. Isso. Não acompanhei não, eu só passei para a Leandra, aí a Leandra, elas que passaram para a polícia. É exatamente.”.

A testemunha da acusação, Flávio Donizete Feles, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que: “Nós fomos acionados, na parte da manhã, sobre uma ocorrência de furto, no local fizemos contato com a vítima e ela informou que deixou seu carro posar na rua de frente a residência, e pela manhã ela sentiu falta de documentos pessoais, cartões de banco e dinheiro, como não tinha nenhum dano no veículo, ela foi orientada ir até a delegacia para registrar ocorrência, já na parte da tarde, fomos informados por um parente da vítima, que foi até uma lanchonete aqui em Nhandeara mesmo, que havia feito o uso do cartão e informou que tinha seria o Goes já conhecido nos meios dos policiais, tanto no furto, quanto tráfico de drogas, diante dessas informações, já  no período da tarde, por volta das 18:10, a nós localizamos ele na rua, ele estava de posse dos cartões da vítima e dinheiro na mão dele, aí abordado ele mesmo acabou confessando que havia pegado da porta do veículo, o veículo estava aberto, ele furtou da porta do veículo e havia feito as compras com os cartões, gastado o dinheiro, bem como rasgado os documentos pessoais da vítima, aí diante disso foi apresentado a central de flagrantes e registrado ocorrência. Não, ele estava normal, ele é bem conhecido, de vez em quando, a gente vê que ele possa ter usado algum entorpecente, alguma coisa, ele estava normal.”.

Em seu interrogatório, o réu Dione Aparecido Goes Junior, alegou que: “Sim, eu fazia de tudo, um pouco de tudo, eu fazia bico na rua. Eu não sei a rua, senhora, mas estava na frente de uma casa, na rua.  Estava destrancada a porta, foi de noite, sim senhora".. 

Diante de tais circunstâncias, considerando que a confissão do réu mostrou-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia.

 A vítima e as testemunha foram firmes e convergentes em seus depoimentos. E, não há nos autos nada que demonstre que elas teriam interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia.

Se não bastasse, o réu também confessou a autoria delitiva ao policial militar que atendeu a ocorrência.

Nem se argumente que os depoimentos dos policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.

Verifico, também, que a causa de aumento de pena do repouso noturno restou positivada nos autos, posto que o acusado praticou o furto durante a madrugada (fls. 03/05).

Por fim, não há que se falar em absolvição do acusado com base em seu histórico de dependência química, em razão do vício em drogas ao longo dos anos. Nesse sentido, não se encontra presente a excludente de culpabilidade prevista no artigo 26, do Código Penal, diante da comprovada voluntariedade no consumo de entorpecentes e o dolo consciente na prática do delito ora imputado. Com efeito, não se comprovou nos autos que o réu era inimputável ao tempo da ação, o que afastaria sua culpabilidade.

De mais a mais, não há que se falar, ainda, em atipicidade do fato em face do princípio da insignificância, uma vez que, diante da crescente onda de criminalidade, o Estado não pode fechar os olhos para fatos como este em questão, sob pena de se ter um completo sentimento de impunidade. Ademais, a legislação penal já traz diversos benefícios aos infratores que praticam delitos de menor gravidade.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo o réu ser condenado pelo crime descrito na denúncia.

Passo, agora, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Presente a agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da reincidência do réu (fls. 115/116), elevo sua pena base em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Atenuo a pena do réu em 1/6 (um sexto), pois reconheço presente a atenuante da confissão, nos termos do art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, o que resulta uma pena de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, elevo a pena em 1/3 (um terço), em virtude da causa de aumento do §1º, do artigo 155 do Código Penal (repouso noturno), o que resulta uma pena de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

Deixo de proceder a segunda e terceira operação em relação a pena de multa por perfilhar do posicionamento que deve ela ser dosada apenas com base nas circunstâncias judiciais.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu DIONE APARECIDO GOES JUNIOR como incurso no artigo 155, parágrafo 1º do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Na hipótese dos autos se revela recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal, consistentes na prestação de serviços à comunidade durante o tempo da condenação, e na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo atual, a serem especificadas oportunamente no momento de sua execução.

Se, eventualmente, o réu descumprir injustificadamente a pena restritiva de direitos imposta, haverá a conversão desta em pena privativa de liberdade, cujo regime inicial para o cumprimento será o semiaberto.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se seu nome no rol dos culpados e expeça-se guias de recolhimento, encaminhando-as ao Juízo da Execução Criminal competente nos termos do Comunicado CG 628/2022.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Nhandeara, 17 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA