1500195-15.2020.8.26.0452
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARINA DUBOIS FAVA
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... 8 meses, pela prática dos crimes de tráfico, associação para o tráfico, organização criminosa e corrupção de menor. Ressaltou que deseja abandonar o vício. Encerrada a exposição da prova oral e considerando-a em conjunto com os demais elementos constantes dos autos, reputo bem demonstrada a materialidade do delito imputado ao réu, bem como sua autoria. Por certo, a confissão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 13 de Maio, 476, ., Centro - CEP 18800-000, Fone: (14)3351-2139, Piraju-SP - E-mail: pirajujec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500195-15.2020.8.26.0452
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3020063/2020 - DEL.POL.PIRAJU, 10322115 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
EDUARDO APARECIDO DE LIMA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/10/2021



TERMO DE AUDIÊNCIA

Aos 27/10/2021, às 13:30 horas, nesta Comarca de Piraju, na sala de audiências, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) LUCIANE DE CARVALHO SHIMIZU, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento.


PRESENÇAS / AUSÊNCIAS

Aberta a audiência com as formalidades legais, compareceram o Promotor de Justiça, Dr. , o(a) réu(ré) EDUARDO APARECIDO DE LIMA, acompanhado do(a)  Defensor(a), Dr(a). Lucas Alexandre Zacarias Alves, bem como a(s) testemunha(s) Lino Francisco Mourão Greghi e Armando Medeiros Júnior.

ASSENTADA

Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi dada a palavra ao(a) Defensor(a) do(a) réu(ré) para que se manifestasse em defesa preliminar e por ele(a) foi apresentada defesa nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero a defesa preliminar apresentada no processo. A seguir pelo(a) MM Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Há nos autos elementos que possibilitam o recebimento da denúncia, visto que há indícios da existência dos supostos delitos e da sua autoria assim, RECEBO A DENÚNCIA ofertada contra EDUARDO APARECIDO DE LIMA. Ato contínuo, passou o(a) MM. Juiz(a) a inquirir a testemunha Lino Greghi, sendo dispensada pelo Promotor de Justiça a oitiva da testemunha Armando Medeiros, o que foi homologado pela MM. Juíza; e, em seguida foi realizado o interrogatório do(s) réu(s). Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Em seguida, não havendo mais provas a produzir, o(a) MM. Juiz(a) declarou encerrada a instrução, dando-se a palavra às partes para se manifestarem em alegações finais.


DEBATES

Dada a palavra, primeiramente, ao(à) DD. Representante do Ministério Público, e depois ao (à) Defensor(a), as alegações finais foram colhidas e gravadas em sistema audiovisual.


SENTENÇA

A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida sentença nos seguintes termos: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, em exercício neste Juizado Especial Criminal, no uso de suas atribuições constitucionais, com base no incluso termo circunstanciado, ofereceu denúncia contra EDUARDO APARECIDO DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções previstas no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática do fato delituoso regularmente descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos: “Consta do incluso Termo Circunstanciado em epígrafe que, no dia 03 de março de 2020, no período da manhã, na Avenida São Sebastião, Vila Maria, nesta cidade e Comarca de Piraju, EDUARDO APARECIDO DE LIMA, qualificado à fl. 03, trazia consigo, para consumo pessoal, 0,480g (quatrocentos e oitenta miligramas) de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de uma porção, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Portaria nº 344/98, ANVISA), conforme auto de exibição e apreensão (fl. 06), auto de constatação preliminar (fls. 07) e laudo de exame químicotoxicológico (fls. 09/11)” (fl. 46). Após regular citação, o processo seguiu seu trâmite, com designação de audiência una de instrução e julgamento. No ato processual, após oferecimento de defesa prévia, a denúncia foi recebida, seguindo-se à colheita de prova oral, interrogatório do réu e debates orais. É o breve relato, embora dispensável, a teor do que dispõe o §3º do art. 81 da Lei 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ausentes preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. A materialidade delitiva restou bem provada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), termo circunstanciado (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 06), auto de constatação preliminar de substância (fls. 07), laudo de exame toxicológico (fls. 09/11), que resultou positivo para a droga encontrada (Cannabis sativa L. -maconha), e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria do acusado se encontra indelevelmente demonstrada pela prova testemunhal produzida na fase indiciária, bem como na fase judicial. Com efeito, a testemunha policial LINO FRANCISCO MOURÃO GREGHI narrou que, na data dos fatos, estava em diligência pelas vias públicas do município, quando avistou o acusado na condução de veículo automotor. Salientou que EDUARDO já era conhecido nos meios policiais, razão pela qual deliberou por abordá-lo. Em revista ao automóvel, lograram êxito em localizar a porção de drogas. Ao indaga-lo, EDUARDO respondeu que o entorpecente era destinado ao seu consumo pessoal. Interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva, aduzindo que consome drogas desde os 14 anos. Confirmou que o entorpecente que transportava em seu automóvel era destinado ao seu consumo pessoal. Disse que está preso há 8 meses, pela prática dos crimes de tráfico, associação para o tráfico, organização criminosa e corrupção de menor. Ressaltou que deseja abandonar o vício. Encerrada a exposição da prova oral e considerando-a em conjunto com os demais elementos constantes dos autos, reputo bem demonstrada a materialidade do delito imputado ao réu, bem como sua autoria. Por certo, a confissão do réu, por si só, não constitui fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo amparar-se em outros elementos de prova. É o que se infere da dicção do artigo 197 do Código de Processo Penal: “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.”. Sucede que, a par da confissão do acusado, tem-se o depoimento, uniforme e coerente, da testemunha policial. E, dada a harmonia da prova produzida pela acusação, é de se ter que o réu, efetivamente, incorreu na prática da infração penal que lhe foi imputada. Acerca do valor probante dos depoimentos de policiais, oportuno trazer à colação o seguinte aresto: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se Apelação nº 0000760-86.2012.8.26.0370 -Voto nº 5 harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, 1ª Turma, Habeas Corpus 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). A conduta perpetrada pelo réu é típica e antijurídica, eis que verberada pela lei penal. Com efeito, não há espaço para interpretação restritiva do tipo penal. No ponto, destaco que não há que se cogitar em atipicidade, pois o comportamento se subsume perfeitamente no referido tipo legal. Tampouco, tem aplicação do princípio da insignificância, eis que o bem jurídico tutelado pela Lei de Drogas é a saúde pública, bem jurídico indisponível. Não se furta ao conhecimento a existência de decisões judiciais reconhecendo a inconstitucionalidade do tipo penal. Todavia, até o momento, o Supremo Tribunal Federal apenas reconheceu a repercussão geral da referida discussão, sem nenhum pronunciamento definitivo. Repise-se que o bem jurídico tutelado pela norma em questão é a saúde pública, tratando-se de crime de perigo abstrato. Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL Posse de entorpecente para consumo próprio (Art. 28, da Lei 11.343/06) Recurso Defensivo Pretendida absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas. Constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Droga. Crime de perigo abstrato. Conduta típica, antijurídica e culpável. Confissão do réu corroborada pelos depoimentos dos policiais civis. Condenação mantida. Materialidade e autoria comprovadas Dosimetria Advertência sobre os efeitos do uso de entorpecente. Impossibilidade de se aplicar prestação de serviços à comunidade. Réu preso em regime fechado por outro delito Recurso improvido (TJSP; Apelação Criminal 1500137-35.2018.8.26.0564; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/06/2019; Data de Registro: 12/06/2019)”. Ainda, impende destacar que a pequena quantidade de droga é própria da natureza do delito. Ao punir a conduta, o legislador tem por escopo coibir a difusão das substâncias entorpecentes pelo próprio usuário, resguardando a saúde pública, norma de interesse social. A debatida proposição de que o citado dispositivo legal estaria punindo não um criminoso, mas um doente, o dependente químico, não obteve aceitação em nossos tribunais, uma vez que são razões de ordem pública que justificam a incriminação. Diante dessa quadra de considerações, é incontrastável que o réu realizou conduta típica e antijurídica, sendo patente a culpabilidade. Assim por restar comprovado o delito em tela, passo a me manifestar sobre a dosimetria da pena. Na determinação da pena, há previsão legal de três sanções: advertência, prestação de serviços à comunidade (por prazo máximo de cinco meses ou, para o reincidente, 10 meses) e medida de comparecimento à programa ou curso educativo (por prazo máximo de cinco meses ou, para o reincidente, 10 meses). O acusado é tecnicamente primário. Destarte, reputo que a pena de advertência sobre os efeitos das drogas sobressai como sanção idônea e suficiente ao alcance da finalidade  visada pelo preceito secundário do tipo penal. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR E. A. de L. à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, em virtude da prática da conduta típica descrita no artigo 28, da Lei 11.343/06. Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios, nos termos do Convênio DPE/OAB. Proceda-se, em relação à droga apreendida, conforme determinado no artigo 72 da Lei de Drogas. Oportunamente, com o trânsito em julgado, proceda-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do decreto condenatório. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. Ao final da audiência, na presença do(a) Defensor(a) e do(a) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) MM. Juiz(a) foi lido o dispositivo da sentença. Após a leitura, o(a) MM. Juiz(a) indagou às partes acerca da intenção de recorrer, sendo que, pelo(a) Defensor(a) do(a) ré(u) e pelo(a) Promotor(a) de Justiça foi dito que não pretendiam recorrer da sentença, manifestações estas que constam da gravação da audiência. Nada mais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme. Eu, Fabiano Mazziotti José), Chefe de Seção Judiciário, digitei.