1500065-23.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... do acusado em relação ao crime de tráfico de entorpecentes não ficou satisfatoriamente comprovada nos autos.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime de tráfico. Disse que estava dormindo com a esposa e os dois filhos na noite de 08 de janeiro quando, por volta das 06:00 horas, a Polícia Civil invadiu a sua casa. É usuário de drogas e tinha quatro pinos com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500065-23.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-23.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELISSON DE MOURA DA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




Vistos.



WELISSON DE MOURA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 08 de janeiro de 2021, por volta das 06:30 horas, na residência situada na travessa Agnaldo Ferraz, nº 05, no bairro Alvorada, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 10,77 g de “Cannabis sativa - L” (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), droga capaz de produzir dependência e que estava em porção única (embalada em plástico filme transparente); 0,76 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência e que estava distribuída em quatro porções acondicionadas em microtubos plásticos.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 286/314. A denúncia foi recebida a fls. 319/321. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado (fls. 392/396 e 425/429). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 435/443). A Defesa requereu a absolvição do réu, sustentando, em síntese, que a prova produzida nos autos é precária em relação ao tráfico de entorpecentes. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (fls. 464/471).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudos de constatação provisória de fls. 12/19 e exames químicos toxicológicos encartados a fls. 166/168 e 171/173, que resultaram positivos para cocaína e maconha.

Ocorre que a responsabilidade criminal do acusado em relação ao crime de tráfico de entorpecentes não ficou satisfatoriamente comprovada nos autos.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime de tráfico. Disse que estava dormindo com a esposa e os dois filhos na noite de 08 de janeiro quando, por volta das 06:00 horas, a Polícia Civil invadiu a sua casa. É usuário de drogas e tinha quatro pinos com cocaína e um baseado de maconha. Explicou que possuía apenas uma “balinha” de maconha e não uma porção de aproximadamente 10 gramas. A porção de 10 gramas de maconha não lhe foi apresentada. Usava cocaína e maconha. Trabalhava como ajudante de pedreiro e vendia picolé quando não tinha serviço. Não tem apelido. O dinheiro encontrado é oriundo do seu trabalho. Não foram localizados objetos relacionados ao tráfico. Possuía a quantia de R$ 700,00. A porção de maconha estava em cima do guarda-roupa e os pinos com cocaína estavam no seu bolso. Comprou oito pinos na noite anterior e havia consumido quatro deles. Não possui processo anterior. Oito dias depois de sair da prisão, policiais militares foram à sua casa. Os policiais civis que lhe prenderam disseram que ficariam no seu pé e que não viveria em paz. No dia 29 de janeiro, a Polícia Militar foi à sua casa, não encontrou nada e lhe conduziu para averiguação. Ao chegarem à delegacia, os policias alegaram que encontraram droga em seu carro, dentro de uma caixa de sapato, mas nada disso existia. Sempre trabalhou e nunca precisou vender droga. Os policiais não lhe apresentaram mandado, entraram e lhe agrediram. Ficou com lesão e as marcas foram constatadas na perícia. É natural de Cajueiro-AL. Muitas pessoas de sua cidade natal também vieram para Araçatuba e residem no mesmo bairro. Não tem conhecimento sobre desavença entre pessoas que vieram de Cajueiro. Não sabe sobre investigação por estar envolvido em homicídio. Em 08/01/2021 tinha um Gol vermelho, que trocou por um Ômega preto após ser solto no final de janeiro. Não conhecia os policiais civis. Não manteve contato com advogado depois que os policiais estiveram em sua casa. Não foi advogado na delegacia para o atender. No dia dos fatos, estava em casa com a esposa e os dois filhos. Além deles, seu pai apareceu na porta, mas os policiais não o autorizaram a entrar. Não fez tratamento para deixar o vício de droga. Não conhecia os policiais. Estava dormindo e não autorizou o ingresso dos policiais, que arrombaram as portas da sala e do quarto. Os policiais lhe agrediram e algemaram dizendo que lhe conheciam por outro nome, o que desconhece.

Ouvido em Juízo, o Policial Fernando Soares Pavão disse que receberam informação de que uma pessoa conhecida como “Bubinha” teria praticado um homicídio e uma tentativa de homicídio em Araçatuba, bem como que ele estaria traficando na travessa Agnaldo Ferraz. Montaram campana para verificar a veracidade da informação. Tinham conhecimento somente sobre a casa e um Ômega velho escuro, mas não sabiam o numeral exato da residência. Dirigiu-se com Igor ao local, uma travessa sem saída, para verificar o número da casa. Foi pedido mandado de busca, que cumpriram no dia seguinte. Chegaram à residência, bateram na porta e se identificaram como policiais, mas o indivíduo não abriu a porta, sendo necessário arrombamento. Ao adentrarem na casa, o acusado estava em cima da cama com uma mulher e duas crianças. Localizaram cerca de R$ 750,00 em notas diversas no bolso do réu, quatro pinos com cocaína sob o colchão, uma porção de maconha dentro de um short de criança no interior do guarda-roupa, além de plástico filme na sala, idêntico ao da maconha. Posteriormente, em pesquisa no sistema, verificaram que no dia 29 de janeiro, uma semana após deixar a cadeia em razão destes fatos, o indivíduo foi preso pela PM no mesmo local com trinta e oito pinos de cocaína e a quantia de R$ 60,00 em dinheiro. O apelido do réu é “Bubinha”. A campana foi realizada pelos policiais Igor e Moia, sendo que o mandado de busca foi cumprido com apoio da DIG, mas não se recorda o número de policiais que participaram da diligência. Indagado, o acusado negou o tráfico e lhes falou que a droga apreendida seria destinada ao seu consumo pessoal. Durante as campanas, realizadas à tarde, verificaram movimentação típica de tráfico de drogas. Explicou que as pessoas chegavam em frente à casa do réu, ficavam próximas a ele por um instante e saíam em seguida. Como a maioria das viaturas descaracterizadas é conhecida, foi em seu carro com o policial Igor até o final da rua, vez que a residência do acusado fica na última ou na penúltima rua e, quando chegaram ao lado dele, que estava na calçada fumando um baseado ou algo parecido com maconha, teve que parar o carro para manobrá-lo, então o réu chegou perto do vidro e lhes ofereceu droga, mas disseram a ele que estavam perdidos, fizeram o retorno e foram embora. Esclareceu que o acusado lhes falou algo referente a compra, mas não se recorda exatamente quais foram as palavras dele. Não conhecia o réu antes das diligências. Sabia apenas o apelido do acusado e que ele teria cometido um homicídio e uma tentativa por causa de uma briga iniciada em Cajueiro-AL e que continua em Araçatuba. Não tem provas de que o réu seja o autor do homicídio e da tentativa de homicídio, praticados em Araçatuba. A denúncia consistiu em informação recebida de uma pessoa que não quis se identificar com medo de represália, ou seja, seria anônima. Não fez campana e foi ao local somente quando levantaram o numeral da casa. Igor e Moia não prenderam viciados que compraram drogas do acusado durante a campana porque os policiais não visavam droga, mas sim a arma do crime. Não encontraram arma na residência ou na posse do réu. Acredita que Igor e Moia não filmaram e também não fotografaram as pessoas que compravam droga no local. Não gravou a conversa com o acusado quando ele lhe ofereceu entorpecente. A droga apreendida na residência do réu foi acondicionada em lacres, sendo que havia um advogado presente desde o momento da prisão na casa até ele ser conduzido à delegacia. Até o término do flagrante havia dois advogados presentes. Levar envelope e lacre para apreensão de droga é atribuição do escrivão, pelo que não tem certeza como o entorpecente foi levado. Acredita que foi o responsável por encontrar a droga. Explicou que, como praxe, o dinheiro e a droga encontrados são entregues ao delegado, que entrega ao plantonista. Um delegado foi ao local dos fatos, possivelmente o Dr. Rodolfo. Todo o material apreendido é levado dentro da viatura, normalmente com o Delegado, que entrega na delegacia para elaboração do flagrante. Não sabe quem ficou com a droga e o dinheiro, mas em geral fica com o delegado. Não se recorda o que o réu lhes falou sobre o numerário encontrado. Não lembra se eram cédulas de baixo valor. Não encontraram petrechos relacionados ao narcotráfico. Acredita que Igor e Moia não fizeram relatório da campana realizada no dia anterior aos fatos. O acusado não resistiu à prisão e salvo engano não foi necessário algemá-lo. Sobre as lesões que o réu atribui aos policiais, conforme fotografias encartadas a fls. 47/48, negou que houve agressão.

Ouvido em Juízo, o Policial Igor Spindola de Ataídes disse que estavam investigando o acusado por conta de um homicídio e de uma tentativa de homicídio ocorridos em Araçatuba nos dias 01/12 e 01/01 respectivamente. Receberam informação de que ele teria sido o autor destes crimes, mas os informantes não prestaram declaração escrita com medo dele. Os delitos teriam sido motivados por uma desavença entre duas turmas na cidade de Cajueiro-AL, município de origem das duas vítimas. Juntamente com o policial Moia, foi ao local informado como sendo a residência do réu, uma rua sem saída. A viatura descaracterizada que utilizaram já era conhecida naquele lugar e por isso não puderam ir até o beco para identificação de qual seria a casa do acusado. Ficaram distantes e observaram movimentação de tráfico no local, vez que as pessoas chegavam de carro, alguém vinha e entregava alguma coisa, depois a pessoa saía. No dia seguinte, foram com o carro particular de um policial e conseguiram identificar a residência do réu pelo veículo dele, um Ômega escuro, de cor bordô ou azul marinho. Quando chegaram, o automóvel estava na garagem e o acusado, que estava em frente à casa fumando o que parecia ser um cigarro de maconha, insinuou lhe vender droga. Fingiram que estavam perdidos e voltaram, pois o objetivo não era a traficância, mas sim entrar na residência em busca da arma do crime. Logo após a identificação da casa, pediram mandado de busca e o cumpriram no dia seguinte. Adentram no local pela manhã mediante arrombamento porque o réu não obedeceu à ordem parar abrir a porta. Ele estava na cama com duas crianças e uma mulher. Fizeram varredura no imóvel, mas não localizaram a arma dos crimes. O policial Pavão encontrou algumas porções de cocaína sob a cama e uma porção de maconha no guarda-roupa. Foi o responsável por localizar, na cozinha, plástico filme semelhante ao que a maconha estava embalada. Encontraram também quantia superior a R$ 700,00 em dinheiro. Não conhecia o réu, que tem o apelido de “Bubinha”. A travessa onde fica a casa do acusado é conhecida como ponto de tráfico de drogas. Ficou sabendo que o réu foi preso pela Polícia Militar no mesmo lugar cerca de vinte dias depois com mais de trinta porções de cocaína e dinheiro. O acusado negou a traficância e os crimes contra a vida. Sobre as drogas, o réu lhes disse que seria para consumo pessoal. Não encontraram qualquer arma de fogo durante a busca domiciliar. O acusado colaborou e não foi necessário emprego de força física. A denúncia anônima foi recebida de pessoa que sabia o que havia acontecido, mas que não se identificou com medo do réu. Explicou que não se tratou propriamente de uma campana. Foram ao local, mas as características da região e a grande movimentação não permitiram que fossem até a residência para identificação exata do endereço. Retornaram e pensaram em outra maneira para apuração do endereço para fins de expedição de mandado específico para aquela residência. No dia seguinte, voltou ao local com o policial Pavão em um veículo mais disfarçado e conseguiram obter o endereço correto. A observação durou de cinco a dez minutos. Existem várias casas naquela travessa. Segundo o informante, o acusado seria o líder do tráfico no local, circunstância que se esqueceu de dizer na delegacia. Localizou o plástico filme na cozinha, ao passo que a cocaína foi encontrada pelo policial Pavão. O réu nada lhe falou sobre o dinheiro apreendido. Fazia busca na cozinha na companhia da mulher do acusado e acredita que a cocaína foi localizada sob o colchão. Não filmaram e também não fotografaram a observação no dia anterior. Acredita que fizeram relatório a respeito no pedido de busca. Não efetuaram prisão de viciados que adquiriram droga do réu para não comprometerem a investigação. Investiga homicídios e não tráfico de drogas. Não estava presente quando o acusado foi preso pela Polícia Militar. Não foi feito campana anteriormente. Não gravou a conversa de quando o réu insinuou lhes oferecer droga, colocando a mão no bolso e perguntando se queriam. O acusado lhes exibiu droga, mas não o prenderam porque estavam em carro particular apenas para levantar o endereço. Não sabe se cometeu crime. Quanto a petrechos relacionados ao narcotráfico, encontrou somente uma bobina de plástico filme semelhante ao que a maconha estava embalada. Não localizou anotações de tráfico. As substâncias entorpecentes apreendidas no local foram entregues à autoridade policial, Dr. Pedro Paulo, que lhes acompanhou e levou o material ao plantão policial, onde foi lacrado. Não sabe como ele levou a droga até o plantão. Sobre a alegação do réu no sentido de que os policiais o torturaram, conforme fotografias de fls. 47/48, afirmou que se trata de um absurdo. Havia um advogado no local durante a busca, além de vários membros da família dele em frente à casa, de forma que eventual agressão teria sido ouvida. Quando chegaram ao plantão havia mais outro advogado. As marcas parecem terem sido deixadas pela mulher do acusado. O advogado e os familiares permaneceram em frente à residência e a entrada destes foi autorizada após a conclusão da busca. O Dr. Rodolfo não estava presente na diligência, sendo que Fernando Pavão se enganou ao dizer que entregou a droga a ele. Tem certeza que o entorpecente foi entregue ao Dr. Pedro Paulo. Observou o local juntamente com o policial Moia. Com relação à movimentação, explicou que se trata de um beco e os carros entravam até o fundo, sendo que a casa do acusado é a penúltima. Não pode afirmar se a movimentação de carros entrando e saindo ocorria em frente à casa do réu. Não conseguiu identificar a pessoa que atendia os usuários. Esclareceu que a insinuação consistiu em o acusado apontar o bolso e lhes perguntar “vocês querem?”. Além disso, ele estava fumando droga.

Ronilson Barbosa Abrão, ouvido em Juízo, disse que estava trabalhando em não presenciou os fatos. Conhece o acusado e mora ao lado da casa dele. Nunca ouviu comentários sobre envolvimento do réu com o tráfico. A travessa é uma via tranquila e não vê movimentação de veículos entrando e saindo do beco. Retorna do trabalho de marceneiro às 19:00 ou 20:00 horas.

Ouvida em Juízo, Ivone de Oliveira disse que não presenciou os fatos. Viu apenas os policiais passando pela Agnaldo Ferraz e depois entrando na casa do réu, pessoa que conhece há cerca de cinco ou seis anos. Mora uma rua após a residência do acusado, que tem mulher e dois filhos e trabalha como servente. O réu fuma maconha, mas nunca ouviu dizerem que ele seria traficante. A movimentação de pessoas na travessa Agnaldo Ferraz é bastante intensa. Há cerca de dez casas na travessa. Não sabe se o acusado possui apelido e também nunca ouviu ele sendo chamado de “Bubinha”. Explicou viu os policiais, provavelmente civis, às 05:00 horas de um dia no mês de janeiro, enquanto estava em um ponto de ônibus. Viu policiais indo à casa do réu em duas oportunidades. Na segunda vez, estava indo à casa de sua comadre e os policiais invadiram a casa do acusado. Não lembra as datas e horários. O réu veio de Alagoas, mas não sabe o nome da cidade de origem. Nas proximidades, também são alagoanos os pais do acusado. O réu tem um carro provavelmente preto, cujo modelo desconhece.

Jéssica Maria da Silva, ouvida em Juízo, disse que não presenciou os fatos. Estavam em casa e levariam o pai do réu ao médico quando viu a Polícia Civil entrando na residência do acusado. Ficou no portão da sua casa e seu sogro correu para a do réu. Não viu os policiais exibirem mandado de busca e apreensão para entrarem na residência. Quando viram, os policiais já haviam entrado no imóvel sem autorização. Seu sogro lhe falou que encontraram uma porção pequena de maconha em cima da mesa. O acusado é usuário de “pó” e maconha e não sabe se ele já se submeteu a tratamento para deixar o vício. Morava a quatro casas de distância do réu. O acusado trabalhava durante o dia como servente de pedreiro e nunca ouviu comentários sobre ele ser traficante.  O réu é casado e tem dois filhos, um de cinco e outro de dois anos. Sabe que ele usa droga porque ouviu comentários de familiares, que eram contra e pediam a ele que parasse. O acusado paga aluguel. Residem na rua Agnaldo Ferraz, onde existe muita movimentação de crianças. Nunca ouviu alguém dizer que foi ao local comprar droga do réu. Nas proximidades também não residem traficantes e a polícia não ia a outras casas. Três semanas depois dos fatos, estava na porta e viu a Polícia Militar entrando na casa do réu. Foi ouvida na delegacia no dia em que a Polícia Militar esteve no local, mas não se lembra o que declarou nem o que aconteceu naquele dia. O acusado tinha um carro vermelho pequeno, cujo modelo desconhece. Não sabe se o réu possui apelido. O acusado é natural de Cajueiro-AL. Não tem conhecimento sobre possível envolvimento do réu em homicídio em Araçatuba.

Como se vê, restou demonstrado que durante cumprimento de mandado de busca e apreensão policiais civis localizaram na residência do réu quatro pinos com cocaína e uma pequena porção de maconha (pesando aproximadamente dez gramas). Entretanto, é o caso de desclassificação, porque não se demonstrou com segurança que o tóxico se destinava ao comércio ilegal.

Com efeito, o acusado, na ocasião, estava no interior da residência com a família ---ou seja, não foi surpreendido realizando qualquer comportamento típico da traficância---, fato este que aliado à pequena quantidade de substância apreendida e a circunstância dele ser usuário de drogas ---como por ele alegado e confirmado pelas testemunhas Ivone e Jéssica em juízo---, inviabiliza a condenação por tráfico. 

Note-se que a quantidade da substância entorpecente apreendida não é suficientemente grande a ponto de, por si só, traduzir a certeza de que a destinação era o tráfico. Ademais, segundo as testemunhas arroladas pela Defesa, o réu trabalhava como servente de pedreiro, o que indica a origem lícita da quantia em dinheiro apreendida na residência, não havendo prova em sentido contrário. Também não foram apreendidos na residência petrechos típicos para a prática do crime de tráfico, como balança de precisão, microtubos vazios, etc, mas apenas um rolo de plástico filme que, segundo o policial Igor, que foi quem o localizou, estava na cozinha, o que é natural.
  
O único indício de que o entorpecente seria destinado ao tráfico é a prévia informação de que o réu se dedicava ao comércio espúrio em sua residência, o que teria sido apurado por meio de campanas realizadas pelos policiais. Ocorre que, como informado pelo policial Igor em juízo, na verdade sequer campana houve, mas apenas um levantamento do endereço do acusado para subsidiar pedido de busca e apreensão no local visando investigar sua eventual participação em crimes de homicídio praticados nesta cidade. Segundo Igor, certo dia ele e o policial Moia foram à travessa onde fica a casa do réu, pararam a viatura descaracterizada longe, para não chamar a atenção (pois a “travessa” em si é conhecida como ponto de tráfico) e, por cerca de “cinco ou dez minutos”, observaram uma movimentação de usuários na rua, no sentido de que alguns carros chegavam ao local, eram atendidos por uma pessoa e logo saíam. Porém, Igor informou que de onde estavam não pode afirmar se a movimentação era em frente à casa do réu nem se era realmente ele a pessoa que atendia os usuários. No dia seguinte, Igor e o policial Fernando Pavão (que não participou da “campana” anterior) foram novamente ao local com o carro do segundo, visando identificar o numero da casa do réu, quando este teria os indagado se queriam comprar drogas. Sobre esse ponto, a suposta proposta de venda de drogas pelo réu aos policiais, consigno que o policial Fernando afirmou que o réu teria se dirigido até próximo ao vidro do carro e falado “alguma coisa referente a compra de droga”, ao passo que Igor afirmou que o réu estava sentado fumando um cigarro de maconha e “insinuou a venda”, colocando a mão no bolso e falado “vocês querem?”. Ou seja, a singela “campana” realizada não conseguiu apurar se realmente era o réu quem efetuava o atendimento aos supostos usuários de drogas na travessa já conhecida como ponto de tráfico e não há prova segura de que o réu, no outro dia, enquanto fumava um baseado de maconha, teria efetivamente oferecido droga à venda para os policiais, diante da contradição surgida em seus depoimentos.  

Consoante verificado, embora existam indícios, há no mínimo dúvida se o réu realmente estava traficando no local ou se, como por ele alegado, os quatro pinos com cocaína e a pequena porção de maconha se destinavam ao seu consumo. 

E a dúvida no direito penal, como se sabe, deve ser resolvida em favor do acusado, por força do princípio da presunção de inocência.

Assim, como o ânimo de traficar não restou claro, impõe-se a desclassificação para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 

Oportuno acentuar que, do ponto de vista processual e legal, não há qualquer óbice para a admissibilidade da desclassificação do artigo pelo qual o réu foi denunciado para o artigo 28 da Lei sobre Drogas sem que se baixe o processo à defesa, não só porque significa uma solução mais benéfica para ele, como também a falta de baixa dos autos não lhe constitui surpresa nem prejuízo. 

Por outro lado, não há se falar em absolvição, pois estão demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, aquela por parte do réu (que possuía em seu poder quatro pinos com cocaína e uma porção de maconha para seu consumo) e esta ante os laudos químicos toxicológicos encartados nos autos, contudo diante da ausência de prova robusta e coesa, como que se faria necessária, para sua condenação por tráfico, como alhures detalhado, mister se faz a procedência parcial da ação desclassificando-se o crime de tráfico para o de uso de substância entorpecente em relação a ele. 

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, nos moldes retro epigrafados, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não possui antecedentes criminais (embora esteja sendo processado por crime de tráfico, não possui condenação transitada em julgado). Atendendo, ainda, a personalidade e a conduta social do acusado, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, aplico apenas a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, que será efetuada, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de desclassificar o crime capitulado na denúncia e condenar o acusado WELISSON DE MOURA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28, da Lei nº 11.343/06.

Deixo de fixar regime de cumprimento de pena ante a impossibilidade da conversão da pena aplicada em privativa de liberdade (artigo 28, § 6º da Lei nº 11.343/06).
  
Diante da desclassificação ora operada, o réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dele. 

Defiro a restituição dos valores e do celular apreendidos em poder do acusado, o que deverá ser providenciado pela Z. Serventia após o trânsito em julgado. 

Por fim, consigno que a alegada agressão sofrida pelo réu já é objeto de apuração, conforme decisão de fls. 194 e ofício copiado a fls. 242.

P.I.C.

Araçatuba, 24 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA