1500493-26.2022.8.26.0617
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA AMBROGI
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal -  ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CAMILO FLAUSINO JUNIOR, RAFAEL RODRIGO DA SILVA e WESLEY HENRIQUE DE JESUS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA AMBROGI





Vistos. 




JOSE CAMILO FLAUSINO JUNIOR, RAFAEL RODRIGO DA SILVA e WESLEY HENRIQUE DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500493-26.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500493-26.2022.8.26.0617 Controle: 2022/000834
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CAMILO FLAUSINO JUNIOR, RAFAEL RODRIGO DA SILVA e WESLEY HENRIQUE DE JESUS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA AMBROGI





Vistos. 




JOSE CAMILO FLAUSINO JUNIOR, RAFAEL RODRIGO DA SILVA e WESLEY HENRIQUE DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de abril de 2022, por volta das 23 horas e 15 minutos, na Rua Siena, nº. 58 – Residencial Santa Paula, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP e na Rua Jataí, nº. 35 – Parque Industrial, São José dos Campos/SP,  agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, respectivamente, transportavam e traziam consigo, bem como, mantiveram em depósito, para fins de tráfico de drogas, 12 (doze) tijolos de “maconha” (peso 10.250 gramas – Wesley e Rafael) e 25 (vinte e cinco) tijolos de “maconha” (19.060 gramas – José Camilo), além de 66 (sessenta e seis) porções da mesma droga (peso 530 gramas – José Camilo), conforme auto de exibição e apreensão às pp. 12/13; laudo de constatação provisório às pp. 53/55 e fotografias às pp. 45/51.  
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo próximo ao Condomínio Residencial Santa Paula, quando se depararam com dois indivíduos, em atitude suspeita, dentro do veículo HB20, cor prata, placas RNV9I72, motivo pelo qual resolveram abordá-los. 
Durante a abordagem, foram encontrados 12 tijolos de maconha no banco de trás do carro, sendo que Rafael, condutor do veículo, disse ter sido contratado por Wesley, que estava no banco de carona do veículo, para transportar as drogas pelo valor de R$ 250,00 rumo ao condomínio Santa Paula. 
Informalmente, Rafael ainda disse aos policiais que buscou as drogas na Rua Jataí, nº. 35 – Parque Industrial, São José dos Campos/SP, sendo que Wesley admitiu ter sido contratado para entregar as drogas pela quantia de R$ 1.500,00.
Diante disso, os policiais militares se dirigiram ao endereço citado pelos acusados, onde se depararam com José Camilo, que ao ser indagado, confessou informalmente ser o responsável pela venda dos “tijolos” para Rafael e Wesley, pelo preço de R$ 50,00 por unidade. 
Em diligências no local, os policiais militares também encontraram 25 tijolos de maconha, além de 66 invólucros de maconha embalados e prontos para venda, bem como apetrechos de manuseio, pesagem e anotações de contabilidade do tráfico de drogas. 
Além dos itens acima, os policiais militares também apreenderam os aparelhos celulares dos acusados, bem como a quantia de R$ 655,00 em espécie, que estava em poder de Wesley. 
Presos em flagrante delito, os acusados foram conduzidos à Delegacia de Polícia, perante quem Wesley se reservou no direito de permanecer em silêncio. 
Por sua vez, José Camilo admitiu a prática do crime, indicando que há cerca de três meses,  combinou com uma pessoa de nome Lucas, vulgo “Gordinho”, para armazenar tabletes de maconha em sua casa, pelo preço de R$ 50,00. Afirma que, no dia dos fatos, separou 10 tabletes, que foram buscados por Wesley, por meio do veículo HB20. Momentos após coloca-los no banco traseiro do veículo, que foi embora, a Polícia chegou em sua casa, tendo ele permitido o ingresso dos policiais em sua casa, onde foram achadas mais drogas (p. 27/28). 
Por outro lado, Rafael alega ser motorista de Uber, afirmando que recebeu uma ligação de Wesley para fazer corrida com a finalidade de transportar uma encomenda, desconhecendo maiores detalhes do que seria transportado. Aceitou o serviço pelo preço de R$ 250,00, mas durante o percurso foi abordado pela Polícia Militar, que ao inspecionar o veículo, encontrou as drogas.  
Diante disso, apontou aos policiais o local onde teria buscado a encomenda. Alega que já fez outras corridas para Wesley, mas nunca com entrega de objetos (pp. 34/35). 
Contudo, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, bem como as circunstâncias em que se desenvolveu a ação, demonstram que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam à mercancia ilícita.

Convertidas as prisões em flagrante em prisões preventivas (fls. 75/78).
Foi determinada a realização das notificações e fixado o rito especial da Lei de Drogas (fls. 104/106).
Os réus foram notificados (fls. 141, 143 e 144) e apresentaram respostas preliminares (fls. 139 e 152/154). 
Recebida a denúncia (fls. 156/160), foram procedidas às citações. 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final foram realizados os  interrogatórios. 
Encerrada a instrução, as partes deduziram suas pretensões por meio de debates orais. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação é procedente. 

A materialidade do restou devidamente comprovada pelo ­ auto de exibição e apreensão (fl. 12/13), pelo laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 54/55), pelo exame químico toxicológico (fl. 123/124), que apontou substância indicada na portaria SVS/MS 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral coligida aos autos. 

A autoria é inconteste. 
O réu JOSE CAMILO FLAUSINO JUNIOR, perante a autoridade policial, confessou estar armazenando drogas em sua casa para uma pessoa chamada Lucas - vulgo "Gordinho", bem como indicou que o corréu Wesley sempre passava para pegar a droga. Em juízo, confessou  que  armazenava as drogas em  sua residência em  troca do  recebimento  de certa quantia de dinheiro toda vez que as substancias fossem  retiradas.  Disse que no  dia dos fatos somente o  motorista de aplicativo  passou  em  sua casa para buscar as drogas.  Disse que não  se recorda  se declarou,  em solo  policial,  que Wesley  ia com  frequência buscar drogas pois,  não  conhecia os correus.  Disse que autorizou  a entrada dos policias em  sua residência e colaborou  com  a atuação  policial  indicando  o local   onde armazenava as drogas.  Disse que estava  passando  dificuldades financeiras. 

O denunciado RAFAEL RODRIGO DA SILVA, perante a autoridade policial,  negou as imputações, alegando que trabalha como Motorista de Uber e recebeu uma ligação via Whatsapp de Wesley propondo uma corrida. Disse que quando foi buscar a encomenda, já estava em uma caixa. Disse que não sentiu o cheiro porque está resfriado e está com os sentidos prejudicados. O veículo é alugado da Movida. Em juízo,  disse que é motorista de aplicativo  e até chegar  no local  dos fatos não  tinha conhecimento  das drogas e apenas aceitou  fazer  o transporte de uma caixa.  Disse que desconfiou  do  caráter  ilícito do  conteúdo  da caixa  mas,  não  tinha certeza.  Disse que pegou  Wesley  no  caminho  para transporta-lo  para outro  lugar mas, ele  não  tinha ciência dos fatos.  Disse que nunca foi  processado  criminalmente.  Disse que não  conhecia os policiais militares  responsáveis  por sua prisão.  Disse que levou  os policiais até o  local  onde havia  buscado  as drogas. 

O acusado WESLEY HENRIQUE DE JESUS, perante a autoridade policial, ficou em silêncio. Em juízo,  disse que no  dia dos fatos solicitou  o  correu  Rafael   que o transportasse pois,  ele costumava fazer  corridas para seu  irmão.  Disse que o  correu  Rafael  informou  que deixaria uma encomenda antes de levá-lo.  Disse que no  momento  que o  correu  parou  para deixar  a encomenda foram  abordados pelos policiais militares.  Disse que os policiais encontraram  drogas no  veículo  e posteriormente foram  levados para São  José dos Campos até uma residência e de lá  foram  levados até a delegacia de polícia.  Disse que não  conhecia os policiais militares responsáveis por sua prisão  e não  sabe declinar  o  motivo  de eventual  incriminação  falsa.  Disse que já foi  processado.

A testemunha MATHEUS DOS SANTOS PAULINO, policial militar,  disse que estavam  em patrulhamento  de rotina pelo  local  dos fatos quando  avistaram  um  veículo  e um  dos seus ocupantes ( Wesley) tentou  se abaixar  o  que  gerou  a abordagem.  Disse que na busca veicular encontraram  parte do  entorpecente e  o  motorista do  veículo  confessou  que estava transportando  a droga,  indicando  o  local  onde buscou  as substâncias entorpecentes .Disse que na residência  encontraram  o  réu  José   fumando  em  frente ao  imóvel  e o abordaram.  Disse que o réu  confessou  que realmente armazenava drogas em  sua casa e indicou o  local  que as escondia.  Disse que no  local  indicado  pelo  réu  localizaram o  restante das drogas mencionadas na inicial  acusatória. Disse que o  réu  José  informou  que apenas armazenava  as drogas e recebia certa quantia cada vez que as drogas eram  de lá retiradas. Informou  que o  réu  Wesley  confirmou  que era responsável  pela entrega da droga e atuava como  intermediador da venda das substâncias entorpecentes. A testemunha JUDNEY ALVES, policial militar, que também  participou  da diligência,  corroborou   o depoimento  do  miliciano.

Pois bem. 

Explicitado o fato e analisando o conjunto probatório amealhado aos autos não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva, sendo descabida a tese defensiva no sentido de fragilidade do contexto probatório a ensejar, assim, a absolvição do réu. 
O réu JOSE CAMILO confessou as imputações. 

Obviamente, a confissão em matéria penal não tem valor probatório absoluto, em obediência ao princípio da verdade real. Contudo, quando a confissão, seja ela judicial ou não, for corroborada com os demais elementos de prova que instruíram todo o processo, de modo a permitir a ilação sobre a autoria, não há óbice algum em emprestar-lhe relevo e concluir-se pela procedência da ação. É esse exatamente o caso dos autos. 

O denunciado RAFAEL alegou que é motorista de aplicativo e que teria feito a corrida sem saber que estava transportando drogas. 

O réu  Wesley  também  negou  os fatos,  mencionando  que apenas estava na companhia do  correu  Rafael  no momento  dos fatos pois, tinha  solicitado  transporte para outro  local.

Em que pese a negativa, tal versão não se mostrou verossímil, tendo em vista que se tratava de significativa quantidade de drogas e a alegação de que estava resfriado também não se mostrou verdadeira. Não se olvidando ainda que já era comum fazer corrida para o corréu Wesley. 

Devem ser considerados os depoimentos dos policiais, os quais acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime de tráfico. 

Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 

Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais. 

É fato que não houve flagrante do momento da venda, todavia, o crime de tráfico restou demonstrado em razão mesmo da quantidade da droga apreendida – 10,1 quilogramas de maconha; 2 - 19,3 quilogramas de maconha; 3 - 517g de maconha  – bem como as demais circunstâncias da apreensão, autorizam a condenação do réu nos termos da denúncia. 
Indício, “é a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”, segundo o art. 239 do Código de Processo Penal. 

  Quando os indícios são conjugados com os demais elementos de prova cotejados nos autos, permitindo a ilação a respeito da autoria e materialidade, nada impede o édito condenatório. 
E é exatamente esse o caso dos autos. 
Nesse sentido: 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido"(RT- 729/542). 

Por outro norte, as alegações apresentadas pela defesa no sentido da insuficiência de provas a ensejar a condenação, de igual forma, não merecem acolhida, tendo em vista as demais provas coligidas aos autos. 
Veja que os policiais estavam em patrulhamento de rotina e a abordagem se deu, exatamente, porque os réus estavam em atitude suspeita no interior do veículo HB20. 


O conjunto probatório produzido, coerente e uniforme, autoriza o acolhimento da pretensão condenatória, sendo de rigor o édito condenatório pela prática do crime capitulado no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Passo, com fulcro nos arts. 59 e 68, do Código Penal, bem como o art. 42 da Lei n° 11.343/06, à fixação das penas. 

I – do réu José Camilo
Respeitado o sistema trifásico, verifico que o réu é primário. Considerando a expressiva quantidade de drogas apreendidas, quem revelou maior potencial lesivo contra a Saúde Pública, de rigor o maior rigor na dosagem das penas. Diante do exposto, aumento fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal:
06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa

 Em razão da atenuante genérica da confissão, diminuo a reprimenda em 1/6, e fixo a pena intermediária em: 
05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa

Na terceira fase da dosimetria penal, embora o réu seja primário e não ostente maus antecedentes, vislumbro que além da volumosa quantidade de droga apreendida, conforme ressaltado na primeira fase da dosimetria, também observo grande organização na pratica delituosa, tendo em vista que ficou demonstrado que havia uma logística para armazenamento, outra para transporte e para entrega das drogas. Não se trata de pequeno traficante. Assim, deve ser afastada a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. 

À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva em:

05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa
A pena pecuniária, seguindo o critério disposto no art. 43 da Lei n° 11.343/06, foi fixada tendo em conta o art. 42 da referida lei, sendo certo que cada dia-multa será estabelecido no mínimo, devidamente atualizado, considerando a situação econômica do réu. 

Observo, no caso concreto, por sua vez, a significativa quantidade de drogas, bem como pelas demais provas que denotam que estava inserido em sistema altamente organizado para a traficância, o que evidencia ainda a periculosidade. 
Assim, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena. 
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que a detração não foi empregada para a fixação do regime inicial, tendo em vista que decorreu das circunstâncias judiciais. 

II – do acusado Rafael 
Respeitado o sistema trifásico, verifico que o réu é primário. Considerando a expressiva quantidade de drogas apreendidas, quem revelou maior potencial lesivo contra a Saúde Pública, de rigor o maior rigor na dosagem das penas. Diante do exposto, aumento fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal:
06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa
Na segunda fase, nada digno de nota. 

Na terceira fase da dosimetria penal, embora o réu seja primário e não ostente maus antecedentes, vislumbro que além da volumosa quantidade de droga apreendida, conforme ressaltado na primeira fase da dosimetria, também observo grande organização na pratica delituosa, tendo em vista que ficou demonstrado que havia uma logística para armazenamento, outra para transporte e para entrega das drogas. Não se trata de pequeno traficante. Assim, deve ser afastada a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. 

À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva em:
06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa 

A pena pecuniária, seguindo o critério disposto no art. 43 da Lei n° 11.343/06, foi fixada tendo em conta o art. 42 da referida lei, sendo certo que cada dia-multa será estabelecido no mínimo, devidamente atualizado, considerando a situação econômica do réu. 

Observo, no caso concreto, por sua vez, a significativa quantidade de drogas, bem como pelas demais provas que denotam que estava inserido em sistema altamente organizado para a traficância, o que evidencia ainda a periculosidade. 

Assim, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena. 
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que a detração não foi empregada para a fixação do regime inicial, tendo em vista que decorreu das circunstâncias judiciais. 

III – do denunciado Wesley 

Respeitado o sistema trifásico, verifico que o réu é reincidente, o que será oportunamente analisado. Vislumbro que foi apreendida volumosa quantidade de droga, ressaltando que colocou em maior risco o bem jurídico tutelado, ou seja, a Saúde Pública, o que exige maior rigor na dosagem das penas. Diante do exposto, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal: 
06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa

Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é duplamente reincidente (vide certidões de fls. 62, referente aos autos 0001119-21.2017, e fls. 63, referente aos autos 0007007-68.2017). Em razão da dupla agravante, aumento a reprimenda em 1/3 e fixo a pena intermediária em: 
08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa
Anoto, por fim, que o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4˚, da Lei nº 11.343/06, porquanto é reincidente, conforme informação mencionada acima. 
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.

A pena pecuniária, seguindo o critério disposto no art. 43 da Lei n° 11.343/06, foi fixada tendo em conta o art. 42 da referida lei, sendo certo que cada dia-multa será estabelecido no mínimo, devidamente atualizado, considerando a situação econômica do réu. 
Considerando a reincidência bem como a gravidade do delito, equiparado a hediondo, não se olvidando ainda a organização para o armazenamento e transporte de drogas, demonstrando especialização na prática delituosa, fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade.
A detração não surtirá efeitos para alteração do regime imposto tendo em vista que a fixação decorreu da gravidade do delito, equiparado e hediondo, bem como em razão da reincidência. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:

I - CONDENAR JOSE CAMILO FLAUSINO JÚNIOR à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, pelo crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, em regime inicial fechado.

II -  CONDENAR RAFAEL RODRIGO DA SILVA  à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, pelo crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, em regime inicial fechado.

III - CONDENAR WESLEY HENRIQUE DE JESUS  à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte)  dias de reclusão e 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal, pelo crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, em regime inicial fechado.

Nego o apelo em liberdade. Presentes os requisitos que justificaram a custódia dos réus durante a instrução, reforçados agora pela condenação, de rigor a manutenção da custódia. Destarte, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, expeçam-se guias de recolhimento, comunicando-se ainda ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.  
Determino a incineração das drogas apreendidas, certificando-se. 
Determino a perda em favor da União do dinheiro e dos demais objetos eventualmente apreendidos nos autos, em razão da ilicitude envolvendo tráfico de drogas. Com o trânsito em julgado, remeta-se ao Senad relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, a localização, para os fins de sua destinação, nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Oportunamente, proceda-se ao arquivamento. 
P.R.I.C.
Jacarei, 13 de setembro de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA