1500348-27.2018.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... no Mato Grosso do Sul, acredita que por tráfico”.
Em solo policial, a vítima Walter Costa Vieira contou que: “Referente aos fatos aqui investigados informa que é proprietário da LDV DIESEL EVUCAFRIO LTDA, e que se recorda que em determinado dia, um indivíduo apareceu em seu estabelecimento, querendo comprar algumas peças e que possuía uma folha cheque no valor de R$ 1.000,00 reais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500348-27.2018.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500348-27.2018.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 595/18/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2079640 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 595/18/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2079640/2018 - DEL.POL. PARAGUACU PAULISTA, 1087114 - DEL.POL.PARAGUACU PAULIS-TA, 595/18/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2079640 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 595/18/113 - DEL.POL. PARA-GUACU PAULISTA, 2079640 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DE LIMA NUNES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
RENAN DE LIMA NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nos art. 155, “caput”, do Código Penal e 171, “caput”, do Código Penal, este c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal e todos na forma do acúmulo material de crimes, porque, supostamente, em data incerta, porém compreendendo o dia 13 de junho de 2018, em horário indefinido, na Rua Alzira Laje Cambrais, 487, Jardim Murilo Macedo, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, o réu subtraiu, para si, uma folha de cheque de nº 20, do banco Santander, agência 0131 e conta-corrente 01.014337-0, preenchida no valor de R$ 1000,00, pertencente à sua irmã Camila de Lima Nunes. 
Consta ainda que, no dia 13 de junho de 2018, na parte da manhã, no estabelecimento comercial da empresa Diesel Evucafrio Ltda, localizado nesta cidade e comarca de Paraguaçu Paulista, RENAN DE LIMA NUNES, supostamente, tentou obter, para si, vantagem ilícita em prejuízo alheio, induzindo Walter Costa Vieira em erro, mediante artifício, apenas não consumando o delito em razão de circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2019 (fl. 69). 
Devidamente citado, o acusado apresentou defesa prévia (fl. 102).
Durante audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar o réu nos termos da denúncia.
 A defesa de RENAN DE LIMA NUNES requereu que tendo em vista a confissão do acusado seja desconsiderada a hipótese dos maus antecedentes do acusado por estar preso no momento. Requereu, a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos em relação ao crime de furto e a absolvição do réu em relação a tentativa do crime previsto no artigo 171, “caput”, do Código Penal. 
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação penal proposta contra RENAN DE LIMA NUNES pela suposta prática do crime de furto e tentativa de estelionato.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Segundo conta na denúncia, o réu residia junto com a vítima, sua irmã, na Rua Alzira Laje Cambrais, 487, nesta. No dia do fato, supostamente, aproveitando-se da ausência da vítima, ele subtraiu a folha de cheque de nº 20 de seu talonário de cheques do banco Santander e, na sequência, a preencheu no valor de R$ 1000,00 e a assinou em nome da vítima Camila de Lima Nunes (laudo grafotécnico de fls. 21/24).
Após o preenchimento e assinatura da cártula, RENAN teria se dirigido ao estabelecimento comercial de Walter Costa Vieira, onde manifestou interesse em trocar o título de crédito por algumas peças, exibindo-o à vítima. Esta, por sua vez, tirou cópia da cártula e a consultou, vindo a saber que o título não havia sido emitido pela vítima, o que impediu a consumação do delito.
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e a apreensão (fl. 09), pela cópia do cheque (fl. 10), pelo laudo pericial juntado às fls. 21/24, pelos termos de depoimento em solo policial (fl. 07 e 59), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Em solo policial, a vítima Camila de Lima Nunes contou que: “é titular da conta corrente nº 01.014334-0 da agencia Santander/SA e na manha de hoje foi procurada por uma pessoa desconhecida com uma cópia de uma folha de cheque nº 000020, no valor de $1.000,00, perguntado se poderia depositar o cheque. Que ao verificar a folha de cheque constatou que o cheque era seu, preenchido corretamente, mas não se tratava de sua letra nem tão pouco de sua assinatura, que indagou a pessoa, com que estaria esta folha de cheque a mesma veio a lhe dizer que a pessoa de Renan tentou passar este cheque em uma Retifica de peças localizada no Distrito Industrial desta cidade. Salienta que logo desconfiou que se tratava de seu irmão Renan. Declara que possui em sua casa dois talonários de numeração de 01 ao 20 e outro de 21 ao 40, e verificou em sua residência que os mesmo não se encontram, deduzindo que Renan os subtraíram. Que em contato com o gerente do Banco o mesmo orientando-a para dirigir-se até esta Unidade Policial para registro do Boletim de Ocorrência para que o mesmo fizesse a sustação dos talonários. Neste ato deseja representar criminalmente contra seu irmão Renan de Lima Nunes, para que seja apurado crime de furto”. (fl. 07) Em outra oportunidade, disse que: “Confirma os fatos noticiados no presente boletim de ocorrência e deseja retificar o número de sua conta corrente, tendo em vista que a mesma foi digitada de forma errônea, pois onde se lê 01.014334-0, lê-se 01.014337-0. Neste ato fornece material gráfico e apresenta a cártula de cheque original”.       (fl. 11) Em outra oportunidade, disse que: “Confirma suas declarações já prestadas anteriormente e acrescenta que não suportou nenhum prejuízo, pois sustou todo os cheques que havia desaparecidos”. (fl. 27) Em outra oportunidade, disse que: “Confirma suas declarações já prestadas anteriormente, e referente à Cota Ministerial esclarece que não conhece o individuo que foi até seu emprego informando sobre o cheque, mas sabe informar que a pessoa conhecido como “VALTINHO”, do estabelecimento RETIFICA DE MOTORES HP, que acredita ser o proprietário, conhecia a declarante por trabalhar no banco Santander local, naquela época. Que foi procurada por um individuo, pois “VALTINHO”, pediu, para informar sobre o cheque. Que foi até o referido estabelecimento e em contato com “VALTINHO” o mesmo informou que um individuo havia tentado dar o cheque da declarante como pagamento, porém achou estranho, e tirou uma cópia, e então pediu para um funcionário , ou conhecido dele, procurar pela declarante, com a cópia do cheque que havia tirado, para constatar a veracidade do documento. Diante dos fatos, informou que o cheque era de sua propriedade, mas que não era sua assinatura, e então procurou pela Delegacia para o registro da ocorrência. Por fim deseja manter sua representação contra seu irmão”. (fl. 58) Em juízo, contou que: “Que trabalhava na época na agência Santander em Paraguaçu, era estagiária, e no dia, era um dia normal, estava no auto atendimento com um jaleco vermelho escrito posso ajudar, quando foi abordada por um cliente, um senhor, ele estava em mãos com uma folha de sulfite ele disse que queria falar com Camila, a declarante imaginou que era outra Camila que trabalhava no banco já fazia alguns anos. Quando a declarante pegou essa folha em mãos, que era uma cópia, viu que era no valor de R$ 1.000,00 e tinha assinatura, e logo reconheceu que era a letra de seu irmão Renan. Que não se recorda o nome desse senhor, se recorda que ele disse que era da LDV, acredita que é uma retifica, porque no mesmo dia foi nesse estabelecimento, e ele disse que o acusado estava tentando comprar       R$ 1.000,00 em peça. Que esse senhor comentou que o acusado chegou, e achou suspeito o jeito dele, conversando com o acusado, ele pegou a folha de cheque e entregou para um outro rapaz, que tirou o xerox do cheque e foi até o banco avisar. Que não foi a declarante que preencheu esse cheque e assinou. Que se recorda que quando abriu a conta no banco, na época o banco emitia duas folhas de cheque, a declarante nem chegou a desbloquear, nunca usou cheque, se recorda que rasgou várias folhas e jogou fora, não tinha desbloqueado nenhum talão, que não sabe se o acusado pegou mais de uma folha de cheque, até então essa foi a única que apareceu, o cheque estava na residência da declarante. Que não viu Renan retirando o cheque. Que Renan admitiu para a mãe e o pai da declarante que pegou e preencheu o cheque. Que esse senhor explicou mais ou menos as características físicas do acusado que batiam com as características de seu irmão, mas quando a declarante pegou o cheque, reconheceu a assinatura de seu irmão. Que foi até a delegacia de policia e relatou tudo que aconteceu. Que não entregou e não assinou nenhum cheque para o Renan. Que a declarante e seus pais tentaram de tudo para Renan seguisse o caminho correto, ele já fez muitas coisas que prejudicava seu pai e sua mãe, e a declarante sempre deixou avisado que se ele fizesse algo para prejudicar ela iria procurar os meios legais, então manifestou o desejo ao delegado de ver ele sendo processado porque de alguma forma ele tem que aprender, e como ele está errado de alguma forma ele precisa pagar por isso. Que seu irmão esta preso no Mato Grosso do Sul, acredita que por tráfico”.
Em solo policial, a vítima Walter Costa Vieira contou que: “Referente aos fatos aqui investigados informa que é proprietário da LDV DIESEL EVUCAFRIO LTDA, e que se recorda que em determinado dia, um indivíduo apareceu em seu estabelecimento, querendo comprar algumas peças e que possuía uma folha cheque no valor de R$ 1.000,00 reais. Que o indivíduo perguntou o que era preciso para o declarante trocar o cheque, sendo que respondeu que teria que consultar o mesmo, e neste momento, tal indivíduo informou que sai irmã trabalhava no Banco Santander. Que tirou uma cópia do cheque e após o fato tal indivíduo se retirou do estabelecimento, informando que voltaria e levou a folha de cheque original. Neste momento ligou para o Banco Santander, e perguntou sobre nome constante no cheque, CAMILA DE LIMA NUNES. Que em contato com CAMILA, o declarante informou que havia um rapaz com um cheque no valor de R$ 1.000,00 reais, e se ela reconhecia, ocasião que CAMILA negou, e informou que o cheque era dela, mas que era furtado. Que CAMILA compareceu em seu estabelecimento e verificou a cópia da folha do cheque que havia retirado, e CAMILA informou que aquela assinatura não era dela, e que o cheque era furtado. Que não se recorda mais das características do rapaz, mas que no dia, informou para CAMILA como o rapaz aparentava, e CAMILA informou que poderia ser o irmão dela”. (fl. 59) Em juízo, contou que: “é dono da retifica LDV. Que veio dois indivíduos para comprar peças de borracharia, que viu o valor do cheque, e como peças de borracharia é um valor muito pequeno, o declarante disse que iria precisar consultar o cheque porque era um valor fora do normal, tirou um xerox do cheque e os indivíduos saíram e falaram que voltariam depois. Que pediu para um amigo verificar esse cheque, que imaginava que a pessoa desse cheque era a gerente de sua conta no Santander que se chama Camila. E foi onde ela viu que o cheque era realmente dela. Que quem foi até o banco foi um amigo de confiança do declarante, mas não sabe com quem ele falou lá, que quando Camila veio até o estabelecimento ela veio com uma menina que era caixa, porque parece que ele foi na caixa perguntar. Que tudo isso foi no mesmo dia. Que explicou para Camila o que havia acontecido, e ela disse que o cheque havia sido furtado pelo irmão dela, mas não conhece e não sabe dizer o nome, mas ela reconheceu a letra do irmão, que somente falou que era dois rapazes altos e magros porque viu eles muito rápido. Que esses dois indivíduos não voltaram mais. Que enquanto foi verificar se tinhas as peças, aproveitou para tirar xerox do cheque, mas não chegou a dar peça nenhuma, e devolveu a folha de cheque para eles. Que no rodapé do cheque estava funcionaria do Banco Santander, por isso suspeitou que era a gerente da sua conta ne época. Que esse amigo que foi até o banco é o Antonio Damasio”.
Em solo policial, a testemunha Paulo Cesar Lopes de Oliveira contou que: “Referente aos fatos aqui investigados informa que trabalha na Retifica localizada no distrito industrial, chamada RETIFICA DE MOTORES HP. Que trabalha há 4 anos no local, e informa que não se recorda de nenhum cheque em nome de CAMILA no valor de R$ 1.000,00 reais. Esclarece que todos os cheques recebidos na empresa são cadastrados em um sistema próprio, mas que pesquisou pelo nome de RENAN e CAMILA e não encontrou nada. Esclarece também que todos os cheques que recebem, no mesmo momento é realizada uma pesquisa para verificar se tem procedência boa, e informa que somente o declarante quem realiza as pesquisas, bem como alimenta o sistema sobre os cheques recebidos, e que não se recorda, tão pouco tem alguma informação a respeito do cheque em questão”. (fl. 40)
Durante o interrogatório policial, o acusado Renan de Lima Nunes declarou que: “A respeito dos fatos aqui investigados informa que nunca teve acesso aos talões de cheque da pessoa de Camila, que é sua irmã. Que já esteve na Retifica localizada no Distrito Industrial desta cidade, pois mexe com peças de veículos mas sempre efetuou compras com cheques fornecidos por seus clientes, mas nunca de sua irmã. Por fim, consigna que os fatos narrados por Camila são inverídicos”. (fl.12) Em outra oportunidade, disse que: “mantém seu depoimento anterior, informando que nega ter pego o cheque, bem como preenchido, e que não tem mais nenhuma informação a acrescentar”. (fl. 42) Durante interrogatório judicial, relatou que: “essas acusações são verdadeiras. Que subtraiu a folha de cheque das coisas de sua irmã, e preencheu e tentou trocar por peças em uma retifica em Paraguaçu. Que queria trocar o cheque por dinheiro, mas ele disse que iria consultar o cheque primeiro, ele pegou o numero de celular do declarante e disse que entraria em contato, mas ele nunca mais entrou em contato. Tudo isso aconteceu em um dia só”.
Pois bem. 
Ficou provado que o acusado subtraiu folha de cheque da vítima Camila de Lima Nunes e, após ter preenchido e assinado a cártula, tentou comprar peças no estabelecimento de Walter Costa Vieira, e tentou receber quantia em dinheiro a título de troco.
Conforme consta, o acusado é irmão da vítima Camila e, por esta razão, o réu possuía certa facilidade para subtrair os talões de cheque.
Ainda, de acordo com o relato de Walter, o acusado compareceu em seu estabelecimento para comprar peças de borracharia em posse de um cheque de titularidade de sua irmã Camila. Ao notar, que se tratava de um valor alto (R$ 1.000,00) para realizar compras de peças de borracharia, desconfiou, e tirou uma cópia desse cheque, e pediu para que o réu retornasse posteriormente, pois teria que averiguar a procedência deste cheque.
Conforme relato da vítima Camila, o cheque lhe pertencia, mas não havia sido preenchido e assinado por ela, e esta reconheceu que tratava-se da letra de seu irmão Renan.
Como se vê, o réu, interrogado em Juízo, admitiu a prática do delito, confessando que, subtraiu o cheque de sua irmã, preencheu e foi até a retifica com o intuito de trocar o cheque por dinheiro.
Assim, é inegável a prática do ilícito pelo acusado.
No entanto, entendo que o crime de furto do cheque praticado pelo acusado deve ser absolvido pelo delito-fim, a saber, o crime de estelionato.
Ficou demonstrado durante a instrução processual que o acusado é irmão de Camila possuindo certa facilidade em subtrair o talão de cheque. Ficou demonstrado ainda que o réu subtraiu a cártula com o intuito de comprar peças de borracharia e pegar troco em dinheiro no estabelecimento comercial de Walter.
Destarte, muito embora o acusado tenha praticado mais de um fato típico (furto e estelionato na forma tentada), entendo que o primeiro delito caracteriza ante factum não punível, uma vez que a subtração da folha constituiu crime-meio empregado pelo réu para tentativa de obter a vantagem patrimonial no estabelecimento da vítima Walter.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO – Ré denunciada e condenada por furto qualificado - É de se considerar, no entanto, em relação à conduta perpetrada pela acusada, que o furto do talonário deve ser considerado como crime-meio, verdadeiro ante factum impunível, quando praticado com a intenção de obter vantagem indevida pela emissão dos cheques, com a consequente lesão patrimonial da vítima, pois a conduta do agente insere-se tão somente no cometimento do delito final de estelionato - Impossibilidade, no entanto, de aplicação da regra contida no artigo 384 do CPP (mutatio libelli) em sede de recurso de apelação interposto exclusivamente pela Defesa, já que o reconhecimento de nulidade da sentença seria mais gravosa à acusada - Inteligência da Súmula 160 do STF - Absolvição decretada- Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 3000561-03.2013.8.26.0168; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 2ª Vara; Data do Julgamento: 31/07/2020; Data de Registro: 31/07/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL - FURTOS DE CHEQUES E ESTELIONATOS- Autoria e materialidade dos delitos bem demonstradas, assim como o dolo da ré -Declarações harmônicas e coerentes das vítimas, confirmadas por meio das gravações realizadas por câmeras instaladas, posteriormente periciadas - Prova suficiente para o decreto condenatório - Crimes de furto considerados, que devem, entretanto, ser absorvidos pelos estelionatos, uma vez que constituíram em crimes-meio empregados pela ré para obtenção da vantagem ilícita - Aplicação do princípio da consunção - Pena mitigada - Necessidade - Manutenção da substituição da pena carcerária por uma restritiva de direitos, mais multa; preservado o regime prisional inicial aberto na hipótese de descumprimento da benesse - Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal0090225-67.2010.8.26.0050; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ªCâmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Datado Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 06/12/2019)

O meio empregado era eficaz para consumação do crime de estelionato. Ademais, observo que o acusado apenas não obteve a vantagem patrimonial, pois Walter suspeitou do valor constante no cheque comparado ao valor das peças de borracharia e buscou averiguar a procedência do cheque.

Desta maneira, a condenação do acusado pelo crime de estelionato, na forma tentada, é medida que se impõe.
Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao artigo 59 do Código Penal, observo que inexistem circunstâncias desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante de reincidência (fl. 154, proc. 1411554-39.2020.8.12.0000) e a atenuante de confissão, que se compensam, razão pela qual mantenho a pena em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, estão ausentes causas de aumento de pena. Presente, todavia a causa de diminuição da tentativa (art. 14, inc. II do CP), diminuo a pena em 1/3 (um terço), fixando a pena definitiva em 08 meses de reclusão e 07 dias-multa.
Diante da reincidência do acusado, entendo que o regime inicial deverá ser o semiaberto.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP), em razão da reincidência.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RENAN DE LIMA NUNES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 171, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como 07 dias-multa, no mínimo legal, conforme fundamentação supra.
Considerando que não estão presentes os pressupostos da prisão cautelar, o réu poderá recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art. 105 da Lei nº 7.210/84; e
f) Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do patrono do réu     (fl. 98) nos termos do convênio DPE/OAB.
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.

Paraguacu Paulista, 18 de novembrod e 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA