1500354-23.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... deles. O réu é conhecido por “desordem”, tráfico de drogas, furto e violência doméstica contra própria vítima. Realizaram buscas, mas não conseguiram localizar a citada faca. O réu, muito alterado, estava dentro da casa e disse que não iria sair.  O réu estava alterado, nervoso e tinha feito uso de bebida alcoólica. Ademais, o réu ameaçou a vítima na frente deles, falando que iria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500354-23.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500354-23.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296462/2021 - DEL.POL.CASA BRANCA, 21123089 - DEL.POL.CASA BRANCA, 1176/21/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2296462 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO CORREA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Alfredo de Andrade Filho


Vistos.

FÁBIO CORREA, qualificados nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006 e artigo 147, “caput”, c.c. 61, inciso II, alínea “f”, na modalidade de concurso material, artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 29 de outubro de 2021, às 12h38min, na Rua Jorge Bonetti, 14, bairro Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/2006, em favor de sua ex-companheira, Rosilene Cristina Navarro.

Consta, ainda, que no mesmo dia e local, o acusado ameaçou a vítima Rosilene Cristina Navarro, por palavras e gestos, de lhe causar mal injusto e grave1, em contexto de violência contra a mulher.

A denúncia foi recebida (fls. 143/144). O acusado foi citado (fl. 157) e apresentou resposta à acusação (fls. 163/166). Em seguida, houve aditamento da denúncia para retificar o nome do réu, que constou erroneamente no final da referida peça (fl. 176), o qual foi recebido (fl. 185).

Em audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e, ao final, o acusado foi interrogado (fls. 225/226).

Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa solicitou a absolvição por atipicidade da conduta, ante ao consentimento da vítima, em relação ao crime de descumprimento de medida protetiva, e o fato de a ofendida não levar mais a sério as ameaças proferidas pelo acusado; solicitou, também, a absolvição com fundamento no in dubio pro reo; subsidiariamente, solicitou a fixação de regime menos gravoso. 

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade dos episódios delitivos narrados na denúncia. O Ministério Público, não vislumbrando dúvidas acerca das imputações lançadas na exordial acusatória em face do acusado, requereu a condenação, com o que não concordou a Defesa.

Atribui-se ao réu a prática dos crimes previstos no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006 e no artigo 147 do Código Penal, cometidos em contexto de violência doméstica ou familiar contra a mulher. 

Finda a fase instrutória, nada obstante todo o esmero da Defesa no exercício do louvável mister da advocacia, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor.

A materialidade delitiva, assim entendida a prova da existência da infração penal, está suficientemente comprovada pelos informes colhidos na fase extrajudicial (boletim de ocorrência, termos de declaração e depoimento – fls. 08/10 e 03/05), cópia da decisão e do mandado de intimação da concessão de medidas protetivas em favor da ofendida, bem como certidão do Oficial de Justiça positivas, comprovando a intimação do réu acerca da referida decisão, e pela prova oral produzida em Juízo (fls. 106/110).

Quanto à autoria, esta também restou induvidosa. 

A vítima, ouvida somente em solo policial, narrou, em resumo, que o acusado não aceita a separação e, mesma com medida protetiva, ele não a cumpre, indo constantemente na casa dela, para ameaçá-la e agredi-la. No dia dos fatos, mesmo havendo medida protetiva em favor dela, o acusado estava a ameaçando verbalmente de morte, quando os policiais, que haviam sido acionados por vizinhos, chegaram a sua casa. Disse que o acusado continuou a ameaça na presença dos policiais, dizendo que iria matá-la. Afirmou que o réu “rasgou a sua medida protetiva” e que “teme por sua integridade física, pois diz que Fábio quando está sob efeito de entorpecente é muito violento” (fl. 05).  

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob o broquel do contraditório.

O Policial Militar Luís Antônio Costa Monteiro Junior relatou, em síntese, que, no dia dos fatos, foram acionados, porque o acusado havia invadido a casa da vítima e estava a ameaçando com uma faca. Quando o réu ficou sabendo que a polícia foi chamada, jogou a faca em um terreno baldio. No local, constataram que a vítima tinha medida protetiva e o réu preso. O acusado falou que ia matar a vítima. O relacionamento da vítima com o réu era conflituoso e já os conhecia, porque atendeu outras ocorrências deles. O réu é conhecido por “desordem”, tráfico de drogas, furto e violência doméstica contra própria vítima. Realizaram buscas, mas não conseguiram localizar a citada faca. O réu, muito alterado, estava dentro da casa e disse que não iria sair.  O réu estava alterado, nervoso e tinha feito uso de bebida alcoólica. Ademais, o réu ameaçou a vítima na frente deles, falando que iria matá-la. Esclareceu que foram acionados pela vítima e pelos vizinhos; que a ofendida dizia que não queria o réu mais em sua casa; e que ela estava calma.  

No mesmo sentido, o Policial Militar Fabiano Satorre Olivério acrescentou, em resumo, que constatou a existência de medida protetiva em favor da vítima, em consulta ao sistema. O réu ameaçou a vítima várias vezes, no local dos fatos e na delegacia. O réu falou que iria matar a vítima “quando saísse”. A vítima estava calma e ficou nervosa com as ameaças. Não se recorda se houve troca de ofensas. 

Ao final, sob a égide processual, o réu foi interrogado, alegando, em resumo, que tinha conhecimento da medida protetiva; que, cientes da medida protetiva, ele e a vítima conversara; que começaram a viver juntos novamente; que, no dia dos fatos, estavam bêbado e, em certo momento, falou à vítima que não iria usar mais drogas no dia; que, em seguida, quando acordou, a viatura estava em frente da residência; que a ofendida mostrou a medida protetiva aos policiais; que não teve faca; que não ameaçou a vítima; que os policiais mentiram; e que já teve passagem quando menor de idade e problemas com os policiais por causa de furto. 

Eis a prova oral. 

Como se nota, as declarações da vítima, em solo policial, mostraram-se coerentes e em harmonia com as versões, produzidas sob o crivo do contraditório, dos Policiais Militares que atenderam à ocorrência, ao passo que a negativa do réu restou isolada e descompassada das demais provas dos autos.

Ademais, embora o réu tenha alegado que os Policiais Militares mentiram e que já teve problemas com eles por causa de um furto, nenhum motivo concreto para falsa incriminação foi apontado e os policiais, ao prestarem depoimento em juízo, além de firmes e coerentes, fizeram relatos verossímeis, nada existindo que possa infirmar a lisura de suas palavras.
 
 Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

 “Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência,  “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

De fato, as assertivas dos policiais, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com o acusado e estavam comprometidos com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade.

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.   

Nesse contexto, resta claro que o réu descumpriu a decisão judicial que concedeu medida protetiva à vítima, proferida nos autos nº 1500600-16.2021.8.26.0129, desta Vara Judicial, a qual determinou o imediato afastamento do lar; a proibição de ele se aproximar da ofendida, mantendo a distância mínima de 200 (duzentos) metros; e a abstenção de qualquer comunicação por quaisquer meios com a ofendida (fls. 106/108).

Outrossim, além de ter sido devidamente intimado da referida decisão judicial (fl. 110), o próprio réu, em seu interrogatório, sob a égide processual, confirmou tinha ciência das medidas protetivas decretadas em seu desfavor. 

Ademais, conforme o relato da ofendida em solo policial, o réu não aceita a separação e, mesmo com medida protetiva, ele não a cumpre, indo constantemente à casa dela, para ameaçá-la e agredi-la – referido versão foi corroborada pelos Policiais Militares ouvidos em juízo, os quais informaram que era de conhecimento deles que o relacionado da vítima e do réu era conflituoso. 

Na mesma direção, consigne-se, a vítima, quando solicitou a concessão de medidas protetivas, asseverou que “Na data de ontem se desentenderam e o requerido passou a agredi-la, lesionando-a no queixo, boca, antebraço e joelho, ameaçou-a com uma faca, mas sem lesiona-la com a faca. Após terminaram o relacionamento, mas, ao sair, ele ainda lhe ameaçou dizendo que se o colocasse na cadeia, quando saísse a mataria” (vide cópia da decisão que concedeu as medidas protetivas à fl. 106). 

Diante desses elementos, a versão do acusado no sentido de que tinha retornado o convívio com a vítima mostrou-se duvidosa, tendo em vista que, a partir daqueles elementos, conclui-se que a permanência do réu na residência da vítima não era consentida por esta, principalmente por possuírem um relacionamento conflituoso. 

Ademais, o réu ciente, ante a intimação da decisão que concedeu as medidas protetivas, de que seus comportamentos estavam causando prejuízos físicos e psicológicos à ofendida, ao se aproximar dela - com a qual, comprovadamente, não possuía interação harmoniosa -, ainda que com o intuito de consumir álcool ou drogas conjuntamente - o que se cogita apenas à guisa de argumentação, já que, a meu ver, essa versão restou isolada no contexto fático-probatório – agiu com o dolo hábil a configurar o crime em apreço, uma vez que referida ordem judicial não previu nenhuma hipótese de possibilidade de contato do acusado com a vítima.

Desse modo, os elementos constantes dos autos demonstram, com segurança, a prática do delito de descumprimento de medida protetiva de urgência indicado na denúncia, extraindo-se que o acoimado tinha o dolo e a ciência prévia da medida protetiva. 

Assim, restou configurado o crime de descumprimento de medida protetiva, cujo sujeito passivo primário é o Estado e o sujeito passivo secundário é a mulher, a quem se busca tutelar, já que a ordem judicial, numa perspectiva de análise, tem como fundo protegê-la de novas investidas por parte do agressor, causando abalos psicológicos e outras formas de violência contra a mulher. 

Ademais, pela prova vocal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório ficou perfeitamente delineada a ameaça perpetrada pelo acusado. 

Nesse aspecto, a vítima, na fase investigativa, narrou que o acusado a ameaçou verbalmente de morte e, ainda na presença dos policiais, continuou a ameaçando, dizendo que iria matá-la.  Disse, ademais, que o réu “rasgou a sua medida protetiva” e que “teme por sua integridade física, pois diz que Fábio quando está sob efeito de entorpecente é muito violento”. Referida declaração foi confirmada pelos Policiais Militares, sob a égide processual, os quais afirmaram que o réu, bastante alterado, ameaçou a vítima na presença deles. 

Portanto, ante o comportamento do acusado, não remanescem dúvidas que a ofendida sentiu medo das palavras ameaçadores perpetradas pelo acusado.

Aliás, não há que se falar que, devido à existência de relacionamento conflituoso, a vítima já não se incomodava mais com dizeres ameaçadores proferidos pelo réu, tendo vista que, justamente pelo reiterado histórico de violência doméstica, é possível deduzir que a vítima se atemorizou com as palavras do acusado. 

Diante disso, inegável que o réu descumpriu a medida protetiva de aproximação e ameaçou a vítima na ocasião. 

Assim, as teses defensivas, ficou comprovado que o réu incorreu nas penas do artigo 24-A, da Lei n.º 11.340/2006 e 147 do Código Penal. 

Feita a fundamentação, passo a dosar as penas.
 
Na primeira fase, tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que, conforme relatado pelos Policiais Militares, o réu já era conhecido nos meios policiais em razão de ocorrências relacionadas à violência doméstica contra a ofendida, bem como pela prática de outros delitos. Além disso, contata-se que o acusado ostenta péssimo antecedentes, possuindo diversas condenações anteriores definitivas que não mais lhe acarretam reincidência (Processos nº 0003825-17.2004.8.26.0129 - fl. 56, 0004699-36.2003.8.26.0129 - fl. 58; 0005087-02.2004.8.26.0129 - fls. 58/59; 0005089-69.2004.8.26.0129 - fl. 59/60; 0005206-94.2003.8.26.0129 - fl. 60; 0005471-62.2004.8.26.0129 - fl. 60/61; 7000684-91.2000.8.26.0198 - fl. 90; 7000785-31.2000.8.26.0198 - fl. 90;  e 7001131-82.2006.8.26.0129 - fl. 92. Assim, à vista da má conduta social e dos péssimos antecedentes, majoro a pena-base dos crimes em 2/3 (dois terços). 

Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência, já que o réu possui três condenações definitivas anteriores, não utilizadas na primeira fase para evitar o bis in idem, que lhe acarretam tal circunstância (Processos nº 0002928-50.2017.8.26.0026 - fl. 52; 0005687-16.2019.8.26.0026 - fl. 52; 0003199-85.2010.8.26.0129). Desse modo, aumento a pena intermediária dos crimes em 1/3 (um terço).

Ainda nesta fase, quanto ao crime de ameaça incide a agravante do art. 61, II, “f”, do Caderno Repressor, em razão de o réu ter praticado esse delito prevalecendo-se de relações domésticas e com violência contra a mulher na forma da lei específica. Por tais motivos, majoro a pena de tal crime em mais 1/6 (um sexto).

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Assim, torno a pena definitiva do crime de descumprimento de medida protetiva em 6 meses e 20 dias de detenção e do de ameaça em 2 meses e 17 dias de detenção.

Em virtude da aplicação do art. 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas. Desse modo, fixo a reprimenda definitiva em 9 meses e 7 dias de detenção. 

Pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da segregativa.

Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal.

As demais alegações das partes não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado. Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu FÁBIO CORREA, qualificado nos autos,  à pena de 9 meses e 7 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, dando-o como incurso no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006 e artigo 147, “caput”, c.c. 61, inciso II, alínea “f”, na modalidade de concurso material, artigo 69, todos do Estatuto Repressor.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/2003).

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Ademais, ressalte-se que não há incompatibilidade entre a condenação em regime semiaberto e a manutenção da prisão cautelar, desde que haja a devida adequação da segregação cautelar com o regime imposta na sentença . Nesse sentido:  

“A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.” (HC 662.146/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar mesmo em caso de condenação para o cumprimento de pena em modo semiaberto, desde que oportunizada a compatibilização do regime estabelecido com a constrição cautelar, pelo Juízo da execução, está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior. (...)" (AgRg no HC 687.914/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021)

Na mesma direção, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

"Ameaça – Lesão corporal – Descumprimento de medidas protetivas – Relações domésticas – Prova certa – Palavras das vítimas que, corroboradas pelo testemunho policial, bem esclarecem a dinâmica dos fatos e a culpabilidade do réu – Pena mantida, porquanto bem sopesada – Concurso material corretamente reconhecido – Pleito defensivo de revogação da prisão preventiva – Inviabilidade – Perda do objeto com o julgamento do presente recurso – Réu reincidente que demonstra elevada periculosidade social – Compatibilidade entre o regime semiaberto e a segregação cautelar – Precedentes – Recurso improvido" (TJSP;  Apelação Criminal 1500114-30.2021.8.26.0291; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/01/2022; Data de Registro: 11/01/2022)

Diante disso, OFICIE-SE à unidade prisional em que o acusado se encontra recolhido para que seja ajustada a segregação cautelar com regime prisional imposto na sentença, qual seja, o semiaberto, ou, se o caso, seja ele encaminhado à estabelecimento compatível com as regras do referido regime.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

INTIME-SE a vítima desta decisão, com cópia da sentença, nos termos do art. 201, §2º, do CPP, com alteração da Lei 11.690/2008. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.

Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários no máximo da tabela vigente do convênio DPE-SP/OAB-SP. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016). 

Casa Branca, 15 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA