1500071-87.2022.8.26.0411
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... defesa do réu pediu o afastamento do tráfico interestadual, com a aplicação da pena no mínimo legal.
 É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Adianto que a ação penal é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de exibição e apreensão (fls. 12-13), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
1ª Vara
Avenida São João, nº 1361, Pacaembu-SP - cep 17860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA-OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500071-87.2022.8.26.0411
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038229/2022 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 22926442 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2038229 - DEL.POL.IRAPURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVEIRA SIQUEIRA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI


Vistos. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra LUCAS SILVEIRA SIQUEIRA, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. V, da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30min, na Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, no trecho compreendido entre a Penitenciária de Irapuru/SP e a praça de pedágio localizada nas proximidades, Lucas trazia consigo e transportava, em veículo automotor que conduzia, para fins de tráfico, 08 kg (oito quilogramas) da substância entorpecente popularmente conhecida como “maconha”, armazenadas em 15 (quinze) tabletes, bem como, 27,35g (vinte e sete gramas e trinta e cinco centigramas), da substância entorpecente denominada “cocaína”.
Segundo consta, o réu conduzia o veículo GM/Kadet GS, quando foi abordado pelos Policiais Miliares, que realizaram revista e encontraram no banco traseiro as substâncias entorpecentes. A acusação sustenta que o acusado confessou os fatos em seu interrogatório, dizendo que receberia o valor de R$2.000,00 para o transporte de Três Lagoas – MS a Pacaembu – SP. 
Notificado, o réu apresentou defesa (fls. 127 e 145).
A denúncia foi recebida em 27/06/2022 (fls. 146-148).
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu (fls. 241-242).
Em alegações finais em forma de memorais, o Ministério Público pleiteou a condenação de Lucas. Por sua vez, a defesa do réu pediu o afastamento do tráfico interestadual, com a aplicação da pena no mínimo legal.
 É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Adianto que a ação penal é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de exibição e apreensão (fls. 12-13), laudo de exame químico de entorpecente (fls. 74-76), e prova oral colhida inclusive sob o crivo do contraditório.
A autoria está, igualmente, caracterizada.
O réu confirmou o transporte da droga. 
Na fase policial, disse que “somente iria realizar a entrega do entorpecente; Afirma ter se dirigido semana passada para Três Lagoas/MS onde recebeu os tijolos de maconha e iria entregá-los na cidade de Pacaembu/SP e que ganharia R$ 2.000,00 pelo transporte; Relata que, ao passar pelo Município de Irapuru/SP, nesta data foi abordado por Policiais Militares que localizaram o entorpecente”.
Em juízo, o réu afirmou que tinha ciência do que estava levando, mas estava passando por uma dificuldade, devido à saída de onde trabalha, então arrumou um trabalho de queimador na cidade de pauliceia e ficou ali trabalhando por 6 meses, e que durante 4 meses se deslocava até o trabalho de bicicleta ou a pé, de Panorama a Pauliceia. Narrou que pediu para sua patroa ajuda para comprar um carro, e que ela falou que se quisesse ela poderia comprar um carro de até 4 mil reais; falou que ela comprou, mas descontava 800 reais por mês do seu salário. Relatou que sua filha passou a ter dificuldades de saúde, daí levava ela no hospital público, mas não descobriam o que era. Disse que teve que pagar uma clínica particular e isso causou um atraso de 2 meses de aluguel e ficou devendo o cartão. Aduz que não sabia o que fazer, que nunca mexeu com nada de errado desde que saiu da cadeia. Disse que foi um momento de desespero e que foi quando um dos rapazes que trabalha com ele na cerâmica disse que faz essas viagens e que nessa semana ele não iria, mas se ele quisesse ir ganharia 2 mil reais para estar levantando até Pacaembu. Falou que não pegou droga em três lagoas, essa droga ele pegou um dia antes na cidade de pauliceia e ia entregar na cidade de Pacaembu para um cara chamado “MS”, e não que ele iria levar para o MS. Afirmou que não é traficante e que agiu em desespero, pois tem um filho de nove meses e que não está mais na mesma casa, teve que entregar para o dono. Falou que não tinha dinheiro nem para comprar fralda. Respondeu que ele adquiriu essa droga na cidade de Paulicéia, um dia antes e que o destino da droga era Pacaembu.
Os policiais, ademais, confirmaram a apreensão da droga.
A testemunha Paulo Cesar Gonçalves de Oliveira, policial militar, em juízo, disse que, no dia dos fatos, estavam em duas equipes de força tática em operação pela rodovia nas próximas do pedágio com objetivo de combater ilícitos na região, sendo que uma viatura encontrava-se na cabine de pedágio, e outra próxima da penitenciaria de Irapuru. Narrou que, em dado momento, avistou Lucas, o qual já é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, sendo que quando viu a viatura meio que se esquivou e se escondeu atrás do volante. Relatou que foi realizada a abordagem e logo de imediato ele já informou que havia uns “negocinhos” dentro o carro. Falou que foi localizado cerca de 15 tijolos de maconha no carro e que havia cocaína no porta-luvas. Declarou que foi dada a voz de prisão ao réu, que foi conduzido ao plantão policial de adamantina. Respondeu que o acusado informou que havia adquirido a droga no estado de mato grosso, estava guardando aquela droga, e entregaria naquele dia próximo a cidade de Pacaembu, sendo que receberia mil reais cada tijolo de maconha.
Por fim, a testemunha Silvio Ferreira de Lima, policial militar, em juízo, mencionou que nesse dia estavam em patrulhamento na rodovia João Ribeiro de Barro fazendo uma operação com vista a droga e armas na rodovia, estavam próximos ao pedágio de Pacaembu, momento que outra viatura, composta por outros policiais, chamaram a sua equipe para fazer uma abordagem em um veículo cadete, que vinha sentido Irapuru/Pacaembu. Relatou que abordaram o veículo próximo ao pedágio e foi localizado 15 tabletes de maconha. Disse que o rapaz era conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas. Narrou que o rapaz disse que iria trazer essa droga para um rapaz em Pacaembu e que cada tijolo foi levado por mil reais. Relatou, ainda, que o rapaz disse que essa droga já tinha sido comprada no mato grosso e estava esperando alguém para fazer essa venda, e estava indo entregar.
E, saliento, “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Também, do Col. Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Anote-se que o réu demonstrou plena ciência acerca do objeto transportado, o qual, aliás, estava visível no banco traseiro do carro. Além disso, resta configurado o tráfico interestadual, já que, na fase policial, o réu afirmou que buscou a droga em Três Lagoas – MS e que seria entregue em Pacaembu - SP, o que foi confirmado pelo depoimento das testemunhas em juízo, razão pela qual deve ser aplicada a causa especial de aumento prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06. 
A condenação pelo delito é, assim, medida necessária.
Passo, desse modo, à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, tendo em conta as circunstâncias dispostas no artigo 59 do Código Penal, anoto que culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não enseja majoração da pena. Não há maus antecedentes a serem considerados. Igualmente, não existem nos autos informações suficientes sobre a conduta social e personalidade do agente, sendo impossível, portanto, a majoração. Os motivos e circunstâncias do crime, do mesmo modo, não ensejam exasperação, porquanto não exacerbaram a normalidade da figura típica. Fixo a pena-base, portanto, no mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a atenuante de confissão com a agravante de reincidência. 
Na terceira fase não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento (inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/06), relativa ao tráfico de drogas interestadual, majoro a pena em 1/6, resultando em 5 anos, 10 meses de reclusão, além de  583 dias-multa. 
Anoto que não deve ser aplicada a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei11.343/06 ante a reincidência e a expressiva quantidade de entorpecente transportada. 
Nessa medida, ao fim da dosimetria, resta a pena fixada em 5 anos, 10 meses de reclusão, além de  583 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, considerando a reincidência. Considerando a pena aplicada, entendo inviável a substituição da reprimenda por restritiva de direito (art. 44, III, do Código Penal), bem como a concessão de sursis.
Fixo a pena de multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, tendo em vista que não há nos autos informações suficientes sobre as condições financeiras do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, em consequência, condeno LUCAS SILVEIRA SIQUEIRA à pena de  5 anos, 10 meses de reclusão, além de  583 dias-multa, em regime inicial fechado, pela prática do art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06.
No mais, o réu poderá apelar em liberdade, já que não há nada nesse momento a recomendar sua prisão.
A detração da pena prevista no art. 387, §2º do CPP e a progressão deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos.
Custas na forma da lei, ressalvado os benefícios da gratuidade da justiça.
Quanto ao entorpecente apreendido, conforme o art. 58, §1º, da Lei n. 11.343/06 (Lei de Drogas), caso ainda não realizado, determino que seja oficiada à autoridade policial, para que proceda à incineração destes.
Decreto o perdimento do carro e do dinheiro apreendido às fls. 12/13 em favor da União.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 1)Oficie-se o TRE-SP, informando sobre esta condenação, para os fins do art. 71, § 2º, do CE e art. 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual e o Instituto Nacional de identificação, informando a condenação do acusado, para fins de estatística judiciária (CPP, art.809); 3) Expeça-se a guia para execução definitiva da pena;4) Expeça-se Certidão de honorários, de acordo com os atos praticados.
P.R.I.C.
Pacaembu, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA