1500052-84.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... DO DELITO QUE PERMITEM A CONDENAÇÃO POR TRÁFICO. DOLO GENÉRICO. CONDUTA TÍPICA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. O tráfico de drogas é um crime de perigo abstrato, de atividade, na modalidade formal, isto é, pune-se apenas a conduta do tipo penal envolvendo substância entorpecente ilegal. 2. A condenação por tráfico de drogas prescinde da efetiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500052-84.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500052-84.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO ARAUJO DOS SANTOS e outro
CONCLUSÃO: Em 15/12/2021, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA




VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FÁBIO ARAÚJO DOS SANTOS e BRUNO ANTÔNIO DA SILVA, imputando-lhes a prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 
Isso porque, segundo consta da denúncia, no dia 08 de janeiro de 2021, por volta de 00h00, na Estrada do Pito Aceso, Zona Rural, nesta Comarca de Regente Feijó, os réus, previamente associados e agindo em comum acordo e com unidade de desígnios, transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 304,33g de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 3 invólucros, e uma porção de cocaína, pesando, aproximadamente, 0,58 grama, (cf. autos de exibição e apreensão de fls. 15/16; auto de constatação preliminar de substância entorpecente - fls. 21/22; fotografias de fls. 17/20 e laudos periciais de fls.113/118).
Consta ainda que, em data incerta, mas anterior a acima mencionada, os réus associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de drogas.
Notificados (fls. 200/203), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 212/219 e 260/266). 
A denúncia foi recebida em 29 de junho 2021 (fls. 275/278).
Durante a instrução, houve a colheita da prova oral, tendo os réus sido interrogados (fls. 346/348 e 399).
Em suas alegações finais, por memoriais, o Ministério Público postulou a parcial procedência da acusação, tendo pleiteado a condenação de FÁBIO ARAÚJO DOS SANTOS nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e, lado outro, opinado pela absolvição dele em relação à imputação da prática do crime do art. 35, da referida Lei. Ademais, opinou pela absolvição de BRUNO ANTÔNIO DA SILVA em relação a todas as imputações (fls. 413/421).
A defesa de FÁBIO ARAÚJO DOS SANTOS sustentou a aplicação da causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado e as atenuantes descritas no artigo 65, incisos I e III, do Código Penal, defendendo a aplicação de pena restritiva de direitos (fls. 425/436).
A defesa de BRUNO ANTÔNIO DA SILVA advogou tese absolutória (fls. 441/445).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Superada a dilação probatória, verifica-se que a pretensão acusatória é parcialmente procedente.
Do arcabouço probatório amealhado, é a medida de rigor a condenação de FÁBIO ARAÚJO DOS SANTOS nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo referido acusado ser absolvido da imputação da prática do crime do art. 35, da referida Lei. Ainda, deve BRUNO ANTÔNIO DA SILVA ser absolvido em relação a todas as imputações. 
Dessa maneira, no que tange ao réu FÁBIO ARAÚJO DOS SANTOS, no que diz respeito à imputação da prática do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a materialidade e autoria estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), pelos boletins de ocorrência (fls. 09/12 e 13/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/20), pelo auto de constatação preliminar (fls. 21/22), pelos laudos periciais (fls. 113/115, 116/118 e 157/189), bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha de acusação Darcio José Ligabô - policial militar – declarou que estava em serviço, juntamente com o policial Emerson e que em patrulhamento pela estrada rural que liga Regente Feijó ao bairro São Sebastião, próximo a uma ponte, avistaram um veículo Voyage estacionado. Que ao se aproximar dele, uma pessoa saiu correndo, se embrenhando no mato. Que foi realizada diligência, mas que não houve êxito em localizar a pessoa. Que retornaram ao veículo e que, em vistoria, encontraram FÁBIO deitado no banco traseiro, tentando se esconder. Narrou que FÁBIO desceu do veículo e foi submetido a busca pessoal, com ele nada tendo sido encontrado. Afirmou que dentro do veículo, no porta luva, foram encontrados três invólucros de maconha e um pequeno de cocaína. Que indagado, FÁBIO disse que lhe pertencia apenas o invólucro menor e que havia pagado R$ 100,00 pela droga. Mencionou que dentro do veículo foi encontrado o documento de BRUNO. Que, então, foi verificado que o veículo se encontrava com o licenciamento vencido, tendo FÁBIO sido encaminhado à delegacia e o automóvel foi guinchado. Não se recorda o nome do proprietário do veículo. Acrescentou que o réu FÁBIO confirmou que se tratava de BRUNO o seu acompanhante que empreendeu fuga e que era a mesma pessoa que deixou o documento de identificação no carro. Disse que FÁBIO informou que as porções maiores de droga pertenciam ao “outro rapaz” que estava com ele e que a porção menor de droga lhe pertenciam. Elucidou que foi o primeiro contato que teve com o réu FÁBIO, não o conhecendo anteriormente aos fatos.
A testemunha de acusação Emerson Menezes – policial militar – aduziu que estavam em serviço na cidade de Regente Feijó e que, em patrulhamento pela estrada rural, que liga a referida cidade ao bairro São Sebastião (“Pito aceso”), depararam-se com um veículo parado e que um indivíduo que estava fora dele, ao avistar a viatura policial, evadiu-se para uma mata. Que não houve êxito em localizar mencionado indivíduo. Que ao retornarem ao veículo, na tentativa de se esconder, deitado no banco traseiro, foi avistado FÁBIO, o qual foi abordado e realizada a busca pessoal, nada de ilícito sendo encontrado com ele. Que em vistoria no veículo foram encontradas três porções de maconha e uma porção de cocaína. Afirmou que o rapaz que empreendeu fuga para a mata, acabou deixando o documento no veículo, tratando-se de BRUNO. Mencionou que FÁBIO disse que somente a porção menor de maconha era dele e que as porções maiores de maconha era do indivíduo que havia se evadido. Acrescentou que não conhecia FÁBIO previamente aos fatos. Disse não ter ciência de que no “Pito Acesso” há uso frequente de drogas, esclarecendo que estavam fazendo o patrulhamento na estrada rural em questão diante de denúncias no sentido de que há transporte de “coisas” ilícitas pela estrada de terra. Pontuou que também não conhecia BRUNO e que somente viu o vulto quando ele empreendeu fuga do local dos fatos pelo mato, quando fizeram a abordagem inicial.
A testemunha de defesa - Luiz Paulo Rodrigues disse que conhece FÁBIO, esclarecendo que trabalharam juntos, aduzindo que sabe que ele é usuário de maconha, mas que nunca presenciou ele usando. Não sabe onde o réu adquiria a droga e não tinha conhecimento que FÁBIO estava vendendo. Nada esclareceu sobre os fatos ora apurados.
A testemunha de defesa Sebastião Rodrigues Filho disse que FÁBIO já trabalhou com ele por cerca de nove meses em serviço de pintura em geral. Nunca o viu usando drogas, mas que tem conhecimento através de outros funcionários que ele era usuário de maconha. Não sabe se FÁBIO também traficava drogas e que nunca ouviu informação neste sentido. Nada esclareceu sobre os fatos apurados.
A testemunha de defesa Kessy Jhoni Jorge Nicolau disse que conhece FÁBIO desde a época de escola, mas que não têm mais proximidade e que não tem conhecimento se FÁBIO usa drogas. Confirmou que o veículo apreendido no dia dos fatos estava em seu nome, esclarecendo que o emprestou para uma pessoa de nome Rodrigo, conhecido como “Rodriguinho”, tendo este lhe dito que iria na casa da namorada no “Pito Aceso”. Assegurou não ter conhecimento que Rodrigo estava conduzindo os réus, enfatizando que Rodrigo disse que iria sozinho até aquela localidade. Mencionou que ficou sabendo que o carro foi preso somente no dia posterior e que nem foi Rodrigo que o informou, relatando que tomou conhecimento do ocorrido indo atrás dele. Disse que Rodrigo se mudou para o estado de Santa Catarina em busca de trabalho e que Rodrigo é filho de Inês, a qual mora perto de onde mora o declarante. Afirmou que emprestou o carro para Rodrigo, porque são colegas e que já pegou a moto dele emprestada também. Quando ficou sabendo da apreensão do carro com as drogas foi à delegacia e que depois pediu para Rodrigo resolver a situação, porque se soubesse que era para “ir atrás dessas coisas” não teria emprestado. Que, então, Rodrigo lhe disse que iria pagar o prejuízo. Afirmou que Rodrigo confirmou que estava dirigindo o carro, mas não lhe disse quem mais estaria no veículo.
A testemunha do juízo Rodrigo Santos de França disse que não tem conhecimento de que os réus estavam transportando as drogas no veículo, esclarecendo que somente ficou sabendo depois da apreensão. Confirmou que o veículo apreendido era do Kessy Jhoni, que lhe emprestou para dar uma volta na festa da “fonte luminosa” de Regente Feijó. Aduziu que chamou BRUNO para irem juntos. Narrou que saíram de Taciba para a festa, mas que começou a chover e que foram embora pela estrada de terra. Que encontraram FÁBIO que estava machucado, com diversos pontos, e que deram uma carona para ele. Consignou que ainda na estrada de terra, aconteceu de o carro quebrar, tendo, então, ele e BRUNO deixado FÁBIO no carro por estar machucado e foram chamar o resgate. Que quando voltaram, o carro e FÁBIO não estavam mais no local. Que acreditou que FÁBIO tinha os abandonado, agido na “covardia”, e ido embora com o carro. Que, posteriormente, BRUNO e ele foram para a rodoviária de Regente, dormiram no local e que pela manhã voltaram de ônibus para Taciba. Asseverou que, ao procurar por FÁBIO, ficou sabendo de sua prisão através familiares daquele. Negou que tivesse conhecimento acerca das drogas localizadas dentro do carro e que, igualmente, não sabia a quem pertenciam. Assegurou que em nenhum momento FÁBIO ou BRUNO falaram sobre as drogas existentes no veículo. Disse que não sentiu o cheiro de drogas dentro do carro. Pontuou que os ferimentos de FÁBIO eram no braço e na cabeça, mas que não sabe como foram produzidos.
Ao ser interrogado em juízo, FABIO ARAÚJO DOS SANTOS narrou que, na data dos fatos, chamou BRUNO para irem dar uma volta em Regente Feijó, mas que, quando chegaram, não estava muito bem e disse para BRUNO que iria “ali”. Que BRUNO o questionou, mas que somente respondeu que iria “ali, porque estava com a intenção de pegar drogas, mas que acabou indo embora pela estrada de chão. Mencionou que antes de chegar na estrada de terra, encontrou BRUNO e Rodrigo que estavam de carro e indo para Taciba e que, então, pediu uma carona. Quando estavam saindo de Regente, já na estrada, o carro apresentou problemas, tendo sido combinado que um ficaria no carro e que os outros dois iriam buscar ajuda na cidade. Que, então, ficou no carro consumindo droga, enquanto BRUNO e Rodrigo tinham ido buscar ajuda, sendo que, minutos depois, foi abordado pela polícia. Narrou que, ao ser abordado, confirmou que tinha maconha no carro e apresentou seu celular informando a senha, sendo que, em seguida, foi levado para a delegacia. Esclareceu que a droga que estava usando era cocaína e maconha com crack misturadas. Disse que havia 300 gramas de maconha e 02 gramas de cocaína, mas que já havia usado 01 grama de cocaína, que estavam divididas em três porções. Que durante a abordagem, estava fumando um cigarro de maconha com crack e que já estava pela metade e que o jogou no chão, na poça de água, pisou em cima e que os policiais não encontraram. Alegou que toda a droga lhe pertencia. Negou que BRUNO tivesse conhecimento acerca das drogas existentes no carro, afirmando que comprou sem que ele tenha visto. Disse que estava sofrendo ameaça e perseguição e que pensou em pegar as drogas para não ter que ficar saindo de casa e correr o risco de ser morto. Ao ser questionado acerca da elevada quantidade de drogas apreendidas, falou que por estar sendo ameaçado pegou aquela quantia para “passar” o mês sem precisar sair na rua, porque já havia sofrido uma tentativa de homicídio. Disse que a droga duraria aproximadamente 01 mês e que a adquiriu na favela. Expôs que na esquina da favela encontrou um usuário descendo a rua, o qual lhe indicou aonde e com quem poderia conseguir as drogas. Que negociou as drogas com uma pessoa que estava de blusa vermelha com capuz e máscara e que posteriormente saiu do local. Afirmou que pagou o valor de R$ 600,00 na maconha, R$ 100,00 nas duas gramas de cocaína e R$ 30,00 nas três pedras de crack e que tinha todo o dinheiro para pagar à vista, porque fez serviços de pintura hidrográfica, que não exigia esforço físico, e tinha o dinheiro em casa. Disse que ganhava na pintura de residência R$ 1.400,00 e na hidrográfica cerca de R$ 1.000,00. Que conseguia comprar aquela quantidade de drogas por mês, porque não pagava aluguel. Elucidou que morava com a irmã, sendo que ajudava com as despesas de água, luz, alimentação e ração para cachorra, sendo que o que sobrava gastava com drogas. Explicou que Hellen Botti se trata de uma menina que conheceu em Taciba e que acabou se envolvendo com ela. Confirmou que sempre pedia para ela apagar as mensagens que trocavam. Negou que Hellen o auxiliava na venda de drogas ou que vendia drogas para ela. Tinha medo de ser preso, porque tem filhos e usa drogas e que estava sofrendo perseguição “de companheiro”, uma pessoa que tentou contra sua vida. Disse que estava tentando arranjar um subterfúgio para se defender e que, então, acabou pedindo “arma pra um, arma pra outro”, até que um amigo lhe disse que tinha a arma, mas precisava de “bala”. Que combinou a conversa com Hellen para mostrar “para o menino” que havia uma negociação de droga, mas não havia “bala” nenhuma, foi apenas uma encenação. Em relação à mensagem trocada com a pessoa de nome Ruan em que fazia menção à qualidade da droga, disse que referida pessoa comentou com ele que gostaria de pegar uma droga, pois na cidade não tinha e que, então, viu aquele momento como forma de conseguir uma porção para uso. Quando questionado acerca da mensagem enviada para Ruan dizendo “droga na mão é dinheiro”, expôs que não sabia o que Ruan pretendia fazer, se iria vender, porque ele também era usuário. Negou que estava vendendo drogas e que estava associado com o BRUNO para venderem drogas na região. Disse que a despeito das mensagens existentes em seu celular, nenhuma das negociações foram concluídas. Não tem mais notícias acerca de Hellen e de Ruan. Aduziu que estava, à época, lesionado na mão, cabeça, braço e costas. Não se recorda das fotografias extraídas do celular as quais remetem a drogas, mencionando que participava de grupo onde às vezes postavam esse tipo de foto.
O réu BRUNO ANTÔNIO DA SILVA, em seu interrogatório judicial, disse que não em conhecimento das drogas que foram apreendidas no carro ou a quem pertenciam. Desconhecia que FÁBIO vendia drogas. Narrou que estava indo embora da “fonte” e que, no caminho, FÁBIO os parou para pedir carona, porque estava esfaqueado. Afirmou que questionaram se estava com drogas e FÁBIO disse que “não estava com nada” e que, por isso, deram a carona. Narrou que quando estavam chegando na ponte, o carro quebrou, e que ele e Rodrigo voltaram para Regente para pedir “socorro” e que FÁBIO ficou no carro. Ao retornarem, não viram mais nada. Não tinha relação de amizade com FÁBIO, não trocavam mensagem e não conversavam. Disse não saber a razão de ter sido acusado. Narrou que, no dia dos fatos, estava na “fonte” juntamente com o Rodrigo, mas FÁBIO não estava junto e que foram embora e que no meio do caminho FÁBIO pediu carona, porque estava machucado. Expôs que a despeito de não saber sobre o envolvimento de FÁBIO com drogas, questionou se ele estava com drogas naquela ocasião, porque “como tá acontecendo agora, não queria entrar nisso daí” - responder processo e que perguntou para “ele se tocá”. Que não pergunta para toda pessoa que dá carona, somente perguntou para FÁBIO, porque ele estava esfaqueado. Esclareceu que o carro quebrou e que, então, deixaram FÁBIO no carro, porque ele estava esfaqueado. Que quando retornaram “não tinha mais carro e não tinha mais ninguém”. Negou que Rodrigo tinha conhecimento de que FÁBIO mexia com droga. Consignou que na ocasião, não sentiram cheiro de droga ou diferente no carro.
Pois bem.
Pontue-se, por oportuno, que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Com efeito: “Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial” (RT 737/606).
Feita a ressalva acima, vislumbra-se, da prova oral e das demais provas coligidas aos autos, inexistir dúvida de que o réu FÁBIO quem transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 304,33g de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 3 invólucros, e uma porção de cocaína, pesando, aproximadamente, 0,58 grama, não se podendo chegar à mesma conclusão, com a necessária certeza para a prolação de decreto condenatório, com relação ao acusado BRUNO, nem que ambos estivessem associados.
Dessa maneira, a materialidade em relação ao crime de tráfico de drogas, que recai somente sobre o réu FÁBIO, se verifica pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/20), pelo auto de constatação preliminar (fls. 21/22), pelos laudos periciais (fls. 113/118), que confirmam as naturezas e quantidades dos entorpecentes que referido acusado transportava, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo certo que para a entrega de consumo a terceiros, cuja materialidade e em especial a autoria de tal crime ficaram demonstradas pelo laudo pericial de fls. 157/189, bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Isso porque, os policiais militares, em juízo, de maneira uníssona, afirmaram que em patrulhamento pela estrada rural que liga Regente Feijó ao bairro São Sebastião (“Pito Aceso”), próximo a uma ponte, avistaram um veículo estacionado e que, ao se aproximarem dele, viram uma pessoa saindo correndo, a qual não conseguiram localizar.
Registre-se aqui que não se pode afirmar com a necessária certeza de que referida pessoa se tratava de BRUNO, porquanto, conforme se observa, os policiais militares não conseguiram detalhar de que tal pessoa que se evadiu de perto do automóvel era BRUNO, sendo notório que havia uma terceira pessoa – de nome Rodrigo, alcunha “Rodriguinho”, também se utilizando do veículo e o fato de no interior desse ter sido encontrada documentação de BRUNO, por si só, não se permite concluir que igualmente atuava no transporte da droga.
Prosseguindo aos relatos dos policiais, declararam eles que retornaram ao veículo e que, em vistoria, encontraram FÁBIO deitado no banco traseiro, tentando se esconder e que em busca pessoal nada com ele foi encontrado. Narraram que no porta luva do veículo foram encontrados três invólucros de maconha e um pequeno de cocaína e que FÁBIO apenas relatou que lhe pertencia o invólucro menor de maconha. 
Em que pese constar que FÁBIO tenha dito que BRUNO era quem o acompanhava e quem empreendeu fuga do veículo, frise-se que dos relatos dos policiais militares, no cenário dos autos, não se pode, sem dúvida, apontar que, de fato, era BRUNO tal pessoa que fugiu do local, sendo que a informação de FÁBIO de que as porções maiores de droga pertenciam ao “outro rapaz”, o que, desde já, deixa dúvida se se referia a BRUNO ou Rodrigo, devendo ser adiantando que, ao ser interrogado, FÁBIO disse que era sua toda a droga encontrada, justificando, todavia, que era para o próprio consumo.
As testemunhas de defesa Luiz Paulo Rodrigues e Sebastião Rodrigues Filho nada acrescentaram ao desfecho dos fatos ora em análise.
A testemunha de defesa Kessy Jhoni Jorge Nicolau esclareceu ser o proprietário do automóvel envolvido nos fatos em tela, tendo afirmado que somente o emprestou para Rodrigo ir até a casa da namorada e que esse lhe disse que iria sozinho, tendo somente ficado sabendo do ocorrido no dia seguinte, quando foi reaver o veículo.
A testemunha Rodrigo Santos de França negou saber da existência de droga no veículo, tendo confirmado que o veículo era de Kessy Jhoni, de quem o havia pegado emprestado, acrescentando que chamou BRUNO para irem juntos à cidade de Regente Feijó e que quando estavam retornando para a cidade de Taciba, vindo pela estrada de terra, encontraram o réu FÁBIO e que deram uma carona para ele, vindo o automóvel a quebrar e que FÁBIO ficou sozinho no carro, enquanto foram atrás de socorro e que quando voltaram, o carro e FÁBIO não estavam mais no local, acreditando que FÁBIO os tivesse deixado para trás, tendo somente pela manhã, quando retornou para Taciba, tomado conhecimento da prisão de FÁBIO.
Ao ser interrogado em juízo, BRUNO ANTÔNIO DA SILVA declarou que não tinha conhecimento das drogas que foram apreendidas no carro, tendo narrado que ele e Rodrigo estavam vindo embora da cidade de Regente Feijó, rumo à cidade de Taciba, e que, no caminho, na estrada de terra, encontraram FÁBIO a quem deram carona e que quem lhes disse que não estava com droga, sendo que o carro quebrou próximo a uma ponte, e que ele e Rodrigo voltaram para Regente para pedir “socorro” e que FÁBIO ficou no carro e que quando retornaram não mais encontraram FÁBIO e nem o veículo.
Por fim, em seu interrogatório judicial, FABIO ARAÚJO DOS SANTOS afirmou que chamou BRUNO para irem dar uma volta em Regente Feijó, versão, portanto, isolada nos autos. Igualmente isolado nos autos a declaração do referido réu de que disse para BRUNO que iria “ali” e que, depois de comprar drogas, acabou indo embora sozinho pela estrada de terra, vindo BRUNO e Rodrigo a encontra-lo e que, então, pediu uma carona, tendo o carro no trajeto de volta apresentado problemas, tendo ele ficado no veículo enquanto BRUNO e Rodrigo voltaram para buscar ajuda na cidade de Regente Feijó e que, sozinho no veículo, ficou consumindo droga, tendo vindo a ser abordado pela polícia. Confirmou que tinha 300g de maconha no carro e 2g de cocaína e que a droga que estava usando era cocaína e maconha com crack misturadas, afirmando que já tinha consumido 1g de cocaína, tendo confirmado que toda a droga lhe pertencia e negado que BRUNO tivesse conhecimento acerca do entorpecente. 
Oportuno destacar que FÁBIO sequer detalhou como teriam ele e BRUNO chegado à cidade de Regente Feijó, o que corrobora para a inveracidade da declaração dele de que foi ele quem chamou BRUNO para irem até a cidade de Regente Feijó.
Prosseguindo, registre-se que, ao ser questionado acerca da elevada quantidade de drogas apreendidas, FÁBIO disse que por estar sendo ameaçado pegou aquela quantia para “passar” o mês sem precisar sair na rua, porque já havia sofrido uma tentativa de homicídio, o que também não prospera, uma vez que do laudo pericial de fls. 157/189, realizado em seu aparelho celular, revela-se ser notório o seu envolvimento na traficância de drogas, haja vista que à fl. 164, tem-se a conversa:

31/12/20 20:09 - Ana: E o verde [maconha] tá tendo??
31/12/20 20:10 - Ana: Salva nois l!h , as as,6
31/12/20 20:11 - Fabio: Pode cre tô nessa bala memo
31/12/20 20:11 - Fabio: Tlgd
31/12/20 20:11 - Ana: Salva nois kkkkk

E com relação à conversa de FÁBIO com pessoa de nome Ruan (fls. 182/183):

(MENSAGEM DE ÁUDIO: Tão, porque qualquer fita cusão, em cima dessas ideia da pra mim troca um papo com ele, que daí, cê vai pega o baguio [droga], pra pode refaze o baguio em cima entendeu cusão? Você pega essa parada aí e refaz e marcha [venda], ele falo lá que tem duas qualidade [de droga], entendeu? ta tendo do borracha duzentos e oitenta ele conseguia fazer cem grama [de droga], certo? Só que da outra ele falou que conseguia faze até mais, mano.)
07/01/21 18:27 - Fabio: PTT-20210107-WA0136.opus (arquivo anexado)
(MENSAGEM DE ÁUDIO: qualquer fita cusão, eu encosto lá, cê passa essa moeda, eu pego o baguio, você refaz o dinheiro do mano rápido, certo, entendeu? Não precisa nem cê encosta, sorta a moeda pra mim, eu encosto lá no baguio certo, pro mano não vê sua fuça,certo. Eu pego o dinheiro. Falo que não deu pra você enconsta hoje certo, cusão? E .... Cê com a droga na mão, Cê ta ligado, é só ocê, pra você levanta o dinheiro é rapidão, entendeu?
(MENSAGEM DE ÁUDIO: Então Fio, mas tem como ocê se explica né Cusão, cê ta ligado, o mano vai te entende, baguio cê ta de a pé, certo, dependendo de um e de outro, entendeu? baguio também não é fácil certo, Cusão? Baguio ta ligado, Fio.
(MENSAGEM DE ÁUDIO: Mas você com a parada na mão, você já vai refazendo o dinheiro, Fio, cê fala pra ele óh, peguei um, mexi um négocio ali, peguei uma cota boa ali, certo, consegui faze um negócio, se ta assim, precisei refaze o dinheiro, Cusão, o mano cai entende, carai, certo.... aí se passa o papo pra ele, de hoje pra amanhã, cê já ta com o dinheiro dele na mão e marcha, Fio. )
07/01/21 18:29 - Fabio: PTT-20210107-WA0144.opus (arquivo anexado)
(MENSAGEM DE ÁUDIO: Óh, ele falo que tem uma lá mano, que ele consegue manda até duzentos e cinquenta grama certo, uma mais ou menos (ininteligível) ta ligado é um comercial, né mano)
(MENSAGEM DE ÁUDIO: Fio, fala pra ele que você ta com o dinheiro na mão, mas você queria pega uma fita mano, certo, pra você se levanta truta, ele vai te entende, carai, é ideia trocada Fio, cê é malandro, cê sabe troca ideia, certo? E mano lá, o mano lá, é da hora, vai se reconhecedor das ideia, certo... cê fala pra ele que de hoje para amanhã , cê ta ligado Fio, DROGA NA MÃO É DINHEIRO, cachorro, vai por mim, Cusão, DROGA NA MÃO É DINHEIRO, com essa metade da pra nós arma até um mês, ta ligado? Nós sorta essa moeda aí pro mano, ali, o mano sorta meio pra nós, e estouro no boto Fio, a quebrada fica pesadona de novo.)

Além das referidas conversas, típicas de tráfico de drogas, também corroboram o envolvimento do réu com a traficância de drogas as imagens extraídas de seu aparelho celular que apontam pela exposição de substâncias aparentando ser maconha, cocaína e crack (fls. 185/186).
Dessa maneira, não prospera a alegação de FÁBIO de que a droga encontrada se destinava somente ao próprio uso e que ela duraria por aproximadamente 01 mês.
Aliás, incongruente que FÁBIO pagaria pelos entorpecentes o montante de R$ 730,00, para quem afirmou ganhar entre R$ 1.000,00 a R$ 1.400,00 por mês e ainda ajudar nas despesas da casa, sem que faria, na verdade, mais dinheiro com as drogas apreendias.
E não prospera a versão de que a conversa do celular era uma encenação. A propósito, extrai da declaração de FÁBIO, havida em juízo, com relação à conversa com Ruan, que FÁBIO fomentou Ruan a adquirir entorpecente para ele, FÁBIO, conseguir uma porção para uso, o que também corrobora para a atuação de FÁBIO na traficância de drogas.
Registre-se que o fato de o réu eventualmente ser usuário de entorpecentes não impede a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem e, além disso, muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais recursos para a manutenção do vício.
Como é cediço, para a configuração do delito de tráfico ilícito de entorpecentes é suficiente o dolo genérico, uma vez que o tipo penal não exige qualquer finalidade específica. Basta, portanto, praticar, dolosamente, quaisquer das dezoito condutas descritas no tipo penal. Acerca do assunto:
“APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA PROCEDENTE. RECURSO DO RÉU. PRISÃO EM FLAGRANTE DO ACUSADO PORTANDO FRAÇÕES EMBALADAS DE CRACK E MACONHA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE USO PRÓPRIO. INCONGRUÊNCIA COM AS PROVAS DOS AUTOS. PROVA DA TRAFICÂNCIA. DESNECESSIDADE PARA A CONFIGURAÇÃO DO DELITO. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO QUE PERMITEM A CONDENAÇÃO POR TRÁFICO. DOLO GENÉRICO. CONDUTA TÍPICA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. O tráfico de drogas é um crime de perigo abstrato, de atividade, na modalidade formal, isto é, pune-se apenas a conduta do tipo penal envolvendo substância entorpecente ilegal. 2. A condenação por tráfico de drogas prescinde da efetiva mercancia de entorpecentes, ainda que possa ser definida racionalmente, com base no contexto probatório, a autorizar o provimento condenatório. 3. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente” (TJ-PR - 1499317-2, Relator: Celso Jair Mainardi, Data de Julgamento: 05/05/2016, 4ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 1800 16/05/2016).

Não é outro o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória (STJ – 6ª Turma, REsp 1361484/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 13/06/2014).

Assim, inviável a desclassificação da imputação a FÁBIO de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, tendo em vista que as naturezas, as quantidades e as formas de acondicionamentos das drogas apreendidas, aliada às conversas extraídas de seu aparelho celular, que não coadunam com a versão de que seria a droga destinada para uso pessoal, mas sim para também o consumo de terceiros, de modo ser a medida de rigor a condenação de FÁBIO nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Lado outro, não comprovada a autoria do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em relação ao réu BRUNO, de modo que, havendo dúvida de sua participação no reconhecido tráfico de drogas, de rigor a sua absolvição.
De se destacar que, no tocante à imputação acima delineada, compete à acusação provar a autoria de BRUNO, não se podendo presumir a sua culpabilidade, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência. 
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci:
“princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, com provas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense: 2014).
Insta salientar, aliás, que o próprio Ministério Público, em suas alegações finais, pleiteou a absolvição de BRUNO em relação a todas as acusações que lhe foram imputadas.
Não havendo, pois, prova segura a corroborar os termos da acusação inicial, desautorizada está a procedência da pretensão acusatória em relação ao acusado BRUNO. 
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza) quanto à efetiva prática dos delitos, o que não ficou comprovado in casu.
Acerca do tema, já se pronunciou o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório” (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).

Finalmente, no que concerne ao crime de associação para a prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 35, caput, Lei nº 11.343/06), a pretensão acusatória também não procede em relação a ambos os acusados, visto que ausentes provas robustas a embasar o decreto condenatório.
Do arcabouço probatório juntado aos autos não foi possível extrair que os acusados associaram-se para praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Sequer, in casu, há lastro probatório seguro a amparar a prolação de decreto condenatório em relação ao acusado BRUNO no que tange a prática do delito de tráfico de drogas, tampouco o animus dos réus de se associarem, em caráter duradouro e estável, inclusive estabelecendo metas em comum, para o fim de comercializar substâncias entorpecentes. 
Assinala Guilherme de Souza Nucci que o elemento subjetivo do crime sub examine é o dolo. Mas, apenas o dolo genérico não basta: 
“Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da Lei 6.368/76) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o propósito de manter uma meta comum” (NUCCI, Guilherme de Souza - Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 1. 8ª ed. 2014).

Desta feita, não havendo provas incisivas da existência do elemento subjetivo específico do tipo, de rigor a absolvição dos acusados quanto ao delito de associação para o tráfico. 
Passo à individualização da pena.
- Réu FÁBIO ARAÚJO DOS SANTOS (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06):
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é tecnicamente primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (as naturezas e as quantidades das drogas apreendidas - 304,33g de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha” e 0,58g de cocaína são suficientes a ensejarem a majoração da pena-base, não se podendo igualar o traficante de cocaína, droga altamente devastora, ao mero traficante de somente maconha).
Assim, em razão das naturezas e quantidades dos entorpecentes apreendidos, fixo a pena-base majorando-a em 1/6 (um sexto) do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes. Presente, porém, a circunstância atenuante referente à confissão espontânea havida em juízo (art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal c/c Súmula nº 545, do C. STJ), razão pela qual reduzo a pena em 1/6 (um sexto). No entanto, com fundamento na Súmula nº 231, do C. STJ, retorna a pena ao patamar mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na derradeira fase da dosimetria da pena, ausentes quaisquer causas de aumento e/ou de diminuição de pena.
Incabível o reconhecimento da figura privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06), uma vez que o escopo do legislador ao estabelecer o privilégio foi de diferenciar o traficante habitual do neófito, beneficiando o segundo com uma causa especial de diminuição de pena. Bem por isso, para a aplicação do redutor, é necessário que o agente seja primário, ostente bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou não integre organização criminosa, o que não ocorre no caso sub judice, haja vista que as conversas extraídas do celular de FÁBIO, bem como as quantidades dos entorpecentes apreendidos, não deixam dúvida de que se dedica ao nefasto comércio de drogas.
Destarte, não se cogita a aplicação do redutor no caso em tela.
Assim, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando grave risco social e à saúde pública, haja vista as naturezas e diversidades das drogas apreendidas (maconha e cocaína, esta última altamente devastadora) e suas quantidades (304,33g de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha” e 0,58g de cocaína), considerando a prática de crime gravíssimo (equiparado a hediondo), bem como  a pena aplicada, fixo o regime fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, e § 3°, do Código Penal. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
Da detração:
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir aos condenados uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição dos méritos dos sentenciados, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivessem os réus cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Magistrado, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para:
- ABSOLVER o réu BRUNO ANTÔNIO DA SILVA da imputação da prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
- ABSOLVER o réu FÁBIO ARAÚJO DOS SANTOS da imputação da prática do crime previsto no artigo 35, da Lei n° 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
- CONDENAR o réu FÁBIO ARAÚJO DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu FÁBIO ARAÚJO DOS SANTOS permaneceu preso durante toda a instrução processual e praticou crime gravíssimo, qual seja, o tráfico ilícitos de entorpecentes. Assim, a presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da custódia cautelar do acusado.
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do referido réu, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu FÁBIO ARAÚJO DOS SANTOS o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira, fazê-lo custodiado. Recomende-se o referido réu na prisão em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado da sentença:
a) Notifique-se o condenado para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84;
f) Decreto o perdimento do aparelho celular apreendidos (auto de exibição e apreensão às fls. 15/16), vez que indubitável a sua utilização para a realização do comércio de entorpecentes. Com o trânsito em julgado, encaminhe-se ofício à SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no artigo 63, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB à defensora dativa (fl. 248).
Custas ex legis.
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 15 de dezembro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA