1500067-64.2022.8.26.0471
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CAMARGO DE MORAES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.
 

LUCAS CARMARGO DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06 (págs. 33/37), porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500067-64.2022.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500067-64.2022.8.26.0471
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CAMARGO DE MORAES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.
 

LUCAS CARMARGO DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06 (págs. 33/37), porque, segundo a versão acusatória, no dia 20 de setembro de 2021, durante o período da tarde, por volta de 16h30min, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária (CPP) de Porto Feliz, situado na estrada vicinal Porto Feliz a Rafard, altura do quilômetro 5, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, trazia consigo, para fins de traficância, droga, consistindo em 1 (uma) porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, em fragmentos, cujo peso bruto era de 39,84g (trinta e nove gramas e oitenta e quatro centigramas)e o peso líquido era de 39,53g (trinta e nove gramas e cinquenta e três centigramas), conforme laudo de exame químico-toxicológico definitivo de págs. 13/15, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, nas dependências de estabelecimento prisional.

Laudo de exame químico-toxicológico acostado às págs. 13/15.
Citado e notificado (pág. 43), o réu apresentou defesa prévia (pág. 53/58), negando os fatos descritos na denúncia, visto que não há prova cabal que demonstre o tráfico de drogas, já que o réu não foi flagrado, entregando ou comercializando substância entorpecente. Entende que a liberdade do réu não pode ser restringida, com base em meras presunções, devendo ser aplicado o princípio in dubio pro reo. Citou os princípios da não-culpabilidade e da inocência. Sustentou que o máximo que se pode constatar é a materialidade do crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal. Requereu a rejeição da denúncia por manifesta falta de justa causa. Pugnou pela desclassificação do delito de tráfico de drogas para posse de drogas para consumo pessoal e expedição de alvará de soltura. Subsidiariamente, requereu a concessão de liberdade provisória.

Não obstante, remanescendo indícios de materialidade e autoria a denúncia foi recebida (págs. 63/64) e designada audiência de instrução e julgamento.

Por ocasião da instrução foram inquiridas duas testemunhas em comum e interrogado o réu.

Apresentadas as alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (págs. 01/03), auto de exibição e apreensão de pág. 08, bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico de págs. 13/15, o qual concluiu que na substância examinada e obteve o resultado positivo para tetrahidrocannabinol.

A autoria também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrada.

Em sede inquisitorial, as testemunhas Fábio Aparecido de Sousa e Aline da Costa Miranda Amaral, Agentes Penitenciários, narraram que exercem suas funções no Centro de Progressão Penitenciária de Porto Feliz. Esclareceram que durante o retorno dos presos da saída temporária de setembro de 2021, o réu ao passar pelo procedimento de praxe de revista, com o uso do aparelho Body Scanner (scanner corporal), foi verificada uma imagem suspeita próxima à região do estômago, sendo repetido o procedimento e constatada a existência de um corpo estranho. Ao ser indagado o réu disse que teria engolido 45 porções de maconha. Assim, ele foi encaminhado ao setor de inclusão, onde expeliu espontaneamente os invólucros (págs. 10/11).

Em seu interrogatório, em sede inquisitorial, o réu  Lucas Camargo de Moraes confessou que ingeriu a substância entorpecente, alegando que a droga era para si. Mencionou que possuía dívidas e para que esse problema não afetasse sua família, acabou cometendo o ato. Afirmou que ingeriu umas 20 porções de maconha e a droga estava em seu estômago (pág. 12).

Em Juízo, as testemunhas em comum Fábio Aparecido de Sousa e Aline da Costa Miranda Amaral, Agentes Penitenciários, narraram que o réu retornava de saída temporária e para ingresso na unidade prisional ele passou pelo equipamento Body Scanner, sendo constatada uma imagem suspeita, oportunidade na qual o réu confessou que tinha engolido os invólucros de maconha. O réu foi encaminhado para o setor de disciplina, momento no qual ele expeliu espontaneamente por volta de 40 a 45 gramas, do mencionado entorpecente. Na imagem os objetos suspeitos estavam todos divididos. 

Em seu interrogatório o réu Lucas Camargo de Moraes disse que tinha uma dívida com um dos presos, contraída enquanto estava no regime fechado e reencontrou esse preso no Centro de Progressão Penitenciária, sendo pressionado a pagar a dívida, mas não tinha dinheiro. Então esse preso passou a pressionar a sua família, então o próprio réu propôs trazer essa droga para o interior do presídio para terminar com a dívida. A dívida era de drogas, pois é usuário de cocaína. A droga estava separada em aproximadamente 10 porções, totalizando 39 gramas. Expeliu todas as porções. 

Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.

Preliminarmente, rejeito as alegações de inépcia da denúncia e ausência de justa causa para a propositura da ação penal. 

Com efeito, a peça vestibular preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, todas as circunstâncias e a existência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos, da Lei 11.343/06, bem como a respectiva autoria, suficiente para deflagração da persecução penal.

Neste espeque, verifique-se a redação do artigo 41 do Código de Processo Penal, abaixo transcrita:

“Art. 41.  A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas”.

Desta feita, não é inepta a inicial acusatória.

Quanto à alegação de falta de justa causa, não verifico a ocorrência de: a) atipicidade da conduta narrada na denúncia ou queixa; b) falta de indícios suficientes de autoria ou materialidade a embasar a denúncia oferecida; c) ocorrência de prescrição ou outra causa extintiva da punibilidade.

No mérito, o próprio réu confirmou em sede inquisitorial e em juízo que ingeriu a substância entorpecente. Em juízo, o réu narrou que ele tinha uma dívida de drogas com um dos detentos e para quitá-la, dispôs-se a ingressar com os invólucro de maconha no interior do presídio, com o intuito de sua família não ser prejudicada. Disse que é usuário de cocaína.

Do relato trazido pelo réu é extreme de dúvidas que as drogas destinavam-se a entrega a terceiro, até mesmo porque o réu sequer afirmou ser usuário da droga por ele transportada para o interior do Centro de Progressão Penitenciária.

Os agentes de segurança foram uníssonos ao relatar os fatos, e não há que se duvidar, a princípio, da validade de seus depoimentos, desde que em harmonia com o conjunto probatório. Note-se que os agentes penitenciários confirmaram que verificaram imagem suspeita do réu no equipamento Body Scanner, sendo informados pelo réu que ele tinha ingerido substâncias entorpecentes. Afirmaram que o réu expeliu voluntariamente a substância entorpecente.
Nesse sentido: 
EMENTA: AGRAVO EM EXECUÇÃO – FALTA GRAVE – PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE INDIVIDUALIZAÇÃO DA CONDUTA -INEXISTENTE – CONJUNTO PROBATÓRIO E DEMAIS ELEMENTOS SUFICIENTES, REFORÇADO PELOS TESTEMUNHOS DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS – PEDIDO SUBSIDIÁRIO, PARA A DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA – INVIÁVEL – CONDUTA TÍPICA - SUBVERSÃO A ORDEM E A DISCIPLINA PRISIONAL, DESOBEDIÊNCIA, MOTIM E DANOS AO PATRIMÔNIO – CIRCUNSTÂNCIAS QUE ESTABELECEM PUNIÇÕES RÍGIDAS – SANÇÃO PROPORCIONAL AO CASO – RECURSO DESPROVIDO. (AGRAVO DE EXECUÇÃO PENAL nº 9000234-02.2017.8.26.0269 Comarca: Itapetininga – (Processo nº 609.804) Juiz de Origem: Vara de Execuções Criminais Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal Agravante: Pedro Jeronimo Luiz Agravado: Ministério Público do Estado de São Paulo). 
Vale ressaltar que, no julgamento supracitado, o relator assim dispôs em seu voto: 
“Nunca é demais lembrar que, as declarações dos agentes penitenciários, como servidores do Estado, possuem presunção relativa de veracidade. Não havendo nos autos qualquer notícia de que intencionalmente objetivavam prejudicar gratuitamente o sentenciado, e, ausente prova em contrário, a lei lhes confere validade formal (ar. 202 do Código de Processo Penal). 
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos agentes penitenciários, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que eles tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu. 
Não prospera o pleito de desclassificação do crime de tráfico de drogas para posse de drogas para consumo pessoal. 
Não há nos autos qualquer elemento a indicar que o réu é usuário de maconha. Pelo contrário, ao ser ouvido em sede inquisitorial, o réu afirmou que a motivação do delito é porque “possuía dívidas” e para “não afetar sua família”. Deixando claro que a prática do tráfico de drogas destinava-se ao pagamento de dívidas, evitando-se que sua família fosse cobrada. Não havia razão de mencionar tais fatos, se das drogas fossem destinadas ao consumo pessoal, já que não lhe traria qualquer proveito econômico. Essa versão foi confirmada em juízo, também o próprio réu disse que é usuário somente de cocaína, droga diversa da encontrada. Ademais, a quantidade é expressiva.
Também impende ressaltar que ter em depósito é verbo núcleo do tipo do crime de tráfico de drogas, sendo desnecessário comprovar a venda ou entrega para terceiros. Ademais a quantidade de entorpecente apreendido para o réu, fragiliza o argumento de desclassificação. 
Aliás, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se pronunciou, em caso semelhante, na revisão criminal 0189605-48.2012.8.26.0000, conforme anota Guilherme de Souza Nucci, na obra Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 8º ed., Ed. Forense, pág. 374: “Causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, bem reconhecida porque não há dúvida de que a droga, apreendida já nas dependências da penitenciária, destinava-se ao comércio no interior daquele estabelecimento, onde o peticionário cumpria pena”. 
O substrato probatório produzido nos autos comprova a autoria revestindo-se de aptidão suficiente para o convencimento de que o réu realmente cometeu o crime de tráfico, prescrito no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. 
Por fim, acerca da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, mencionada na vestibular acusatória, consigno que restou comprovado nesses autos que o acusado estava recluso no interior do Centro de Detenção Provisória, com a intenção de entrega de drogas a terceiros no interior do CPP. 
Nesse sentido: “A aplicação da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006 se justifica quando constatada a comercialização de drogas nas imediações de estabelecimentos prisionais, sendo irrelevante se o agente infrator visa ou não os frequentadores daquele local.” [HC 138.944, rel. min. Dias Toffoli, j. 21-3-2017, 2ª T, DJE de 3-8-2017.]. 
Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, pois comprovado os fatos narrados na denúncia. 
Assim, passo a análise da dosimetria da pena. Obedecendo ao critério trifásico, o artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará com preponderância sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 
Neste particular, no que diz à quantidade da substância ou do produto, cabe observar que foi apreendido com o réu, porção a granel de 39,53 g de Cannabis sativa L, portanto, é natural supor que a qualidade e quantidade das drogas apreendidas em poder do réu causarão maior perigo em relação à saúde pública com relação aos internos da instituição prisional. 
Guilherme de Souza Nucci, em comentário ao artigo 42, da Lei 11.343/06, argumenta que é natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude da sua utilização. 
Assim, registra julgado do Supremo Tribunal Federal no qual condiz que o propósito da lei em que os fatores transcritos podem e devem ser levados em conta pelo magistrado no momento da fixação da pena base, verifique-se: “Fixação da pena-base. A concorrência de vetoriais negativas do artigo 59 do Código Penal autoriza a pena-base acima da mínima legal. O próprio artigo 42 da Lei 11.343/2006 estabelece que o juiz, ao fixar a pena, considerará a natureza e a quantidade da sustância ou do produto. Inegável, portanto, que o magistrado pode elevar a pena-base em razão da elevada quantidade de droga. (RHC 117.489/MS, 1ª. T., rel. Rosa Weber, DJ 18.06.2013”. 
Assim, majoro a pena-base em 1/6 passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de aplicação penal, embora o réu tenha confessado a prática do ilício, consubstanciando nas circunstâncias atenuantes do artigo 65, III, alínea "d”, do Código Penal; porém, verifica-se também que está presente a circunstância agravante da reincidência do art. 61, I, do CP.
Logo, deixo de reconhecer a atenuante genérica da confissão (artigo 65, inciso III, “d”), considerando que a agravante da reincidência é preponderante.

Neste sentido, verifique-se:

“Nos termos do art. 67 do CP, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso em exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada.” (HC 96.063, rel. min. Dias Toffoli, 1ª T, DJE de 8-9-2011.). RHC 111.454, rel. min. Luiz Fux, 1ª T, DJE de 23-4-2012 HC 99.446, rel. min. Ellen Gracie, 2ª T, DJE de 11-9-2009 HC 93.515, rel. min. Marco Aurélio, 1ª T, DJE de 1º-7-2009 HC 101.909, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 19-6-2012.
Assim, elevo a pena anteriormente apurada em 1/6, pois o réu é reincidente, nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal (págs. 18/19 – Processos nº 1501251-29.2020), totalizando a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (cinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase de aplicação penal, aplico a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pelo fato de ter o réu ter praticado o delito nas dependências de instituição prisional. Logo, elevo a pena em 1/6 (um sexto), tornando a pena definitiva em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos). 

O regime inicial de pena deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'a', do Código Penal, pela quantidade de pena fixada, pela reincidência e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LUCAS CAMARGO DE MORAES, já qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena fechado, e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três), na proporção de 1/30 do salário-mínimo, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06. 

O réu não faz jus a nenhum benefício, contudo, poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu solto durante toda instrução criminal, não havendo motivos para que agora seja decretada sua prisão preventiva.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.

Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.

P.I.C.
Porto Feliz, 09 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA