1500003-58.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... o afastamento do privilégio em relação ao tráfico e maior rigor na fixação das penas, com eleição de regime fechado para início do cumprimento da pena.
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática dos crimes de tráfico de drogas e desobediência cometida contra os policiais pelo acusado. 
É o relatório. 
Decido. 
A denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500003-58.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2000019/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22217860 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2000019 - 02º D.P. PIRACICABA, 2/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA, 2000019/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUÃ YURI AMARAL
Réu Preso
Contr. nº 2022/000030
Aos 28 de março de 2022, às 14:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Cláudio Jose Baptista Morelli foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu CAUÃ YURI AMARAL (preso CDP local). Presente o(a) defensor(a) Dra. Marianne Bacchin. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: PM FELIPE DE OLIVEIRA MIRANDA e PM Tiago Ruari Alves Amorim Melão. Presente(s) a(s) testemunha(s) do juízo: PM Erick de Paula e Silva, PM Renan Oliveira Chagas e PM Diego Bispo da Silva. Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Victhenes de Almeida, Sabrina Caldeira Osti, Juliana Zanon, Thiago Grande Aguiar. Ausente a testemunha(s) de defesa:Amanda Caroline Osti da Silva.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que conforme artigo 8º do provimento CSM n° 2651/22, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente as de acusação (PM Tiago, PM Felipe), as do juízo (PMs Erick, Renan e Diego), as de defesa (Juliana, Sabrina, Victhenes e Thiago) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo
Pela Defesa foi dito que desistia da testemunha Amanda, o que foi homologado pela MM Juíza.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).CAUÃ YURI AMARAL, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 31 de dezembro de 2021, por volta das 23:40h, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 11,9g de cocaína, distribuídos em 119 invólucros, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 131/134) O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo laudo a fls. 151/153, foto a fls. 24 e auto de exibição e apreensão constante a fls. 17/18. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. O policial militar  Tiago Ruari Alves Amorim Melão relatou que no dia 31 de dezembro de 2021, por volta das 11h40, momento em que a viatura da força tática iniciou um acompanhamento de uma motocicleta. Foram até a rodovia do Açucar em apoio. Pela rodovia, depararam com o acompanhamento da força tática e o motociclista ia e voltava na contramão de direção. Realizaram o acompanhamento e, enquanto tentava emparelhar, o réu arremessava objetos. Em determinado momento, arremessou um objeto e saiu para o bairro, sendo acompanhado pelas motocicletas. No bairro CECAP o réu arremessou a motocicleta e entrou na residência, onde havia muitas pessoas na rua, com os portões abertos. O réu entrou e tentou fechar a porta, sendo contido pelo depoente. O réu saiu do banheiro onde tentou se esconder. Vieram as viaturas em apoio e o réu foi conduzido à delegacia de polícia. Depois do réu sair do banheiro, constataram que havia outro indivíduo lá dentro, vindo a informação de que estaria ele procurado, sendo retirado da residência para fazer a identificação dele. Na verificação deste indivíduo, constatou-se que não havia restrição em relação a ele, sendo, portanto liberado. Uma viatura, que recuperou o objeto dispensado, comunicou o depoente, sendo conduzido até a delegacia de polícia. Vichtenzi e as pessoas que estavam na casa não tinham relação com o tráfico, sendo dispensadas. Da Rodovia até a casa do réu, apenas as motocicletas fizeram o acompanhamento. As viaturas ficaram no local para recuperar os objetos dispensados. Quando estava na casa e contiveram o réu, a viatura chegou com as drogas encontradas. Quando conduziram a ocorrência até a delegacia de polícia já estavam com a mochila contendo as substâncias dispensadas pelo réu. O réu estava com uma blusa preta. Entraram na casa (que estava com os portões abertos) quando ainda estavam perseguindo o réu, sendo que ninguém da residência, inicialmente, se opôs. Quando o réu saiu do banheiro, Vichtenes permaneceu lá, por achar que estava “procurado” por ter passagem por tráfico. No mesmo sentido o relato do também policial militar Felipe de Oliveira Miranda, tendo acrescentado ter visto o exato momento em que o réu dispensou a bolsa, indicando para a viatura (enquanto seguia na persecução do réu), que recolheu a bolsa, reconhecida com certeza pelo declarante. O Policial Militar Erick de Pádua e Silva relatou que estavam em patrulhamento com a viatura Tático e ao visualizar a motocicleta dentro de um posto, tendo o indivíduo tentado se enconder atrás da bomba de combustível para não ser visualizado. Adentraram no posto, tendo o réu saído em alta velocidade. Iniciaram o acompanhamento pela cidade, até o réu acessar a rodovia do açúcar, tendo o declarante irradiado para outras viaturas. Na rodovia, ingressou na contramão de direção. Aproximaram-se dele, sendo passado o emplacamento. O réu, ia e voltava na contramão de direção na rodovia. Viatras Rocam chegaram e o réu começou a dispensar vários objetos na rodovia. Num local em que há um guard rail, o réu diminuiu a velocidade e transpôs o guardrail, sendo acompanhado apenas pelos policiais da rocam. Enquanto passava pelo guardrail, o réu dispensou um objeto, sendo visto pelos policiais da rocam. Recolheram o objeto, tratando-se de uma pequena bolsa contendo drogas. Os policiais da rocam irradiaram o local em que cessou a perseguição. Foram até o local, sendo uma residência onde havia várias pessoas. O réu e outro indivíduo foram identificados e abordados. Comunicou os policiais da Rocam sobre o encontro das drogas dispensadas pelo réu, sendo, então conduzidos à Delegacia de Polícia. Os policiais Renan Oliveira Chagas e Diego Bisco da Silva trouxeram as mesmas declarações que o colega de farda Erick, já que participaram das mesmas etapas da ocorrência. Juliana Zanon  de Aguiar, tia do acusado, disse que estava na casa com sua mãe, sua filha. O réu levou a mãe da declarante embora e acabou a gasolina na frente do mercado. O réu pegou um galão para pegar gasolina. Passado algum tempo, Vichtens entrou no banheiro, quando o réu entrou e, em seguida, começaram a forçar o portão, tendo entrado um policial que estourou o portão, tacando a arma no peito, jogou no chão e chutou a declarante. Quando entrou, abraçou o réu na cozinha, tendo outros policiais estourado a porta do banheiro e agrediram Vichitens, dizendo que ele estava foragido. Sua filha filmou tudo e ficou muito assustada. Levaram Vichitens algemado. Todos saíram. Posteriormente, outros policiais entraram e reviraram a casa, perguntando quem estaria no quarto, informando que seria o réu, tendo os policiais pego o réu e levado para fora da casa (Padron, Juliana e outro). Quando saíram, soltaram Victens e colocaram o réu na viatura. Saíram com o réu e a declarante tentou arrumar alguém para ir até a delegacia de polícia. Dentro de uma hora, chegou na delegacia e seu sobrinho chegou junto. Outra viatura saiu, demorando 40 minutos, voltando à Delegacia de Polícia com um saco transparente, com um monte de pedrinha dentro. Na casa, disseram que ele estaria foragido, nada falando de drogas. Sabrina Caldeira Osti, também testemunha da defesa informou residir na rua onde ocorreram os fatos (casa da tia do réu). No dia dos fatos, estava na esquina de sua casa. O réu chegou de moto e, logo em seguida, chegaram os policiais, abrindo o portão (que estava fechado) e ingressando na casa. A testemunha da defesa, Victhenes de Almeida relatou ser colega do réu e trabalhar para a tia dele em serviço de entrega. No dia dos fatos, estava na casa da tia do réu, no banheiro, tendo os policiais invadido, exigindo que abrisse o banheiro. Disse que estava fazendo necessidades, tendo os policiais arrombado a porta, bateram no declarante e o levaram para fora alegando ser foragido da polícia. Depois, os policiais bateram no declarante, entraram e pegaram o réu. Cauã estava na cozinha com a tia dele. Já teve passagens por tráfico, mas não chegou a falar para os policiais que estaria sendo procurado. Amanda Caroline Osti da Silva relatou... Thiago Grande Aguiar, também testemunha da defesa, relatou que estava com sua esposa e a sogra em casa, tendo a sogra ido embora e o réu buscado combustível. Em segujda Cauã voltou, entrou e em poucos segundos, a polícia invadiu a casa, jogou sua esposa no chão e entraram no banheiro, dizendo que havia um rapaz foragido. Vichtenes estava no banheiro e o tiraram de lá. O declarante tentou fechar o portão, mas o policial não deixou. Interrogado em juízo, o réu negou a acusação, alegando que por volta das 22h estavam na casa de sua avó e foi leva-la para a casa dela. Quando a deixou lá, a gasolina acabou. Deixou o carro, foi até a casa da tia, que deu R$-100,00 para comprar gasolina. Pegou a moto e foi no posto. Quando chegou no posto, deu o galão para o frentista, quando apareceu a viatura, com policiais que o estavam perseguindo. Nisso, tentou disfarçar atras da bomba, e quando eles viram, saiu com a moto, fugiu e não parou, indo pela rodovia do açúcar. Entrou na rodovia e, num trecho pegou a contramão (mas não fez vai e volta). Chegando na casa de sua tia, parou a moto, entrou na casa, fechou o portão, tendo os policiais arrombado o portão, eram os policiais da moto (não da viatura que o perseguiu). No interior da casa, abraçou sua tia (não deu tempo de contar o ocorrido) e o policial bateu em sua tia, derrubando-a no chão, passando pelo interrogando, tendo Vichtenes entrado no banheiro, sendo perseguido pelos policiais, que exigiram a saída do banheiro, arrombando a porta e batendo em Vichtenes, saindo com ele algemado. Foi para o quarto, quando, posteriormente, chegaram os policiais da viatura e reviraram a casa, encontrando o interrogando, retirando-o do quarto e algemando-o. não conhecia os policiais da moto. Os outros três (da viatura) eram os que perseguiam o interrogando. Colocaram o interrogando pra fora e colocaram na viatura dizendo que estava preso. Perguntaram por que o interrogando fugiu da abordagem, respondendo que estava sendo perseguido. Levaram o interrogando até a delegacia, dizendo que seria por não ter obedecido a ordem de parada e fugido. Depois de quase uma hora, chegou na delegacia, tendo os policiais agredido o interrogando e, na delegacia o colocaram numa sala, tendo um policial pego um papel e colocado várias multas para o interrogando. Não foi ouvido pelo Delegado e viu os policiais com uma sacola transparente, contando alguma coisa. No posto, reconheceu os três últimos que depuseram em juízo (Sanchez, Bispo e Erick), mas não conheciam os da moto, que não perseguiram o interrogando na rodovia. Tem passagens por tráfico de drogas quando menor e maior. No dia, usava calça jeans, tenis e blusa de frio. Vichtenes estava com shorts, chinelo. Como se vê, a versão dos policiais é uníssona, dando conta de que o réu, desobedecendo a ordem de parada, evadiu-se em fuga, tendo dispensado as drogas posteriormente recuperadas pelos policiais. Cabe pontuar que a versão do acusado (secundada pelas testemunhas da defesa, seus parentes e amigos, diga-se) não se sustenta, na medida em que os policiais deixaram claro que o encontro das drogas se deu antes do encaminhamento do réu à Delegacia de Polícia, sendo que, caso não estivesse na posse da grande quantidade de drogas, não haveria motivo para a fuga tresloucada que empreendeu. Destaque-se que a versão apresentada pelas testemunhas da defesa deve ser vista com reservas, pois trata-se de testemunhas com vínculos de parentesco e amizade com o acusado, com claro interesse em isentar o réu de responsabilidade. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. Também devidamente comprovado o crime de desobediência, tendo o réu desobedecido a ordem de parada dos policiais, empreendendo fuga.  Neste panorama, devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas. Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu possui duas condenações em 1ª instância por tráfico de drogas (certidões a fls. 37/38), bem como ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude (certidões a fls. 39, 56/69 e 140/150), demonstrando que se dedica a atividades criminosas e não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. (certidões a fls. 87/88). Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda. 
Pelo(a) Defesa foi dito o seguinte: MM. Juiz(a)CAUÃ YURI AMARAL, já devidamente qualificada nos autos do processo em epígrafe, por intermédio de seu procurador subscritor, vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, pelos fatos e motivos a seguir. BREVE RELATO DOS FATOS No dia 31 de dezembro de 2021, por volta das 23:40h, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, segundo a denuncioa CAUÃ YURI AMARAL trazia consigo, para fins de tráfico, 11,9g de cocaína, distribuídos em 119 invólucros, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 131/134) O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. DAS CONTRADIÇÕES DO CASO 2.1. DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - Policial Thiago disse que na data dos fatos, por volta de 23h40, a viatura da força tática iniciou perseguição de uma motocicleta na Avenida Rio das Pedras. Localizaram próximo a Rodovia do Açucar e passaram a acompanhar a perseguição. Na frente da residência, arremessou a motocicleta ao solo, entrou, momento em que entraram a sequência, de  modo que entrou e correu até o banheiro. Cauã saiu do banheiro e o mesmo foi conduzido. Vitchenes disse que estava procurado, mas não estava. Não arrombou a porta estava aberta já. - O policial Felipe disse que estava de serviço no dia 31/12/2021, patrulhando pelo bairro Jardim Brasilia, quando ouviu via radio que a viatura 1032 estava perseguindo uma motocicleta de cor prata, momento em que resolveram acompanhar a ocorrência por estar perto. Viu o réu dispensar uma bolsinha e avisou os demais policiais e seguiu Cauã até a residência. - Policial Erick De Padua e Silva disse que estava em patrulhamento na avenida Rio das Pedras e avistou no posto um individuo dentro do posto que tentou se esconder atras da bomba de combustível. Se aproximaram e o mesmo evadiu-se. Começaram a perseguição e informaram via radio a perseguição. O individuo entrou na rodovia do açúcar. Deu ciência sobre a droga no momento que chegou a residência e o mesmo o conduziu em sua viatura. Familiares tentaram proteger o réu de ser preso. Família criou certa resistência. Não conhecia o réu. O Portão aberto, bastante pessoas na rua. Não teve violência. Apenas não deixaram levar ele. - Policial Renan Chagas depôs no mesmo sentido, com algumas contradições com relação a sequencia dos fatos. - Policial Diego Visco da Silva disse que os policiais da Rocam viram eles dispensarem uma bolsa. Ele jogava algumas coisas na rua. Visualizaram também. Chegaram no apoio e dois cidadãos estavam abordados e precisaram conter os ânimos. Da rodovia até a casa apenas as motos seguiram. DOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS DE DEFESA Todas as testemunhas afirmaram que a policia não só invandiu a casa, como prendeu erroneamente VICTCHENES. A testemunha Sabrina, inclusive, estava em sua casa, do lado de fora e pode visualizar o portão fechado e a polícia invandindo a residência. DO INTERROGATÓRIO Cauã negou veemente os fatos. No dia dos fatos por volta de 22h00 estavam na casa da Tia (Juliana) devido a confraternização de fim de ano. Foi levar a avó embora com o carro da tia, sendo que a gasolina acabou na volta. Parou o carro próximo ao supermercado e foi a pé até a casa da tia. A tia deu R$100,00 pra ele, que pegou sua moto e foi até o posto encher um galão de gasolina. Ao parar no posto, avistou policiais que abordaram ele diversas vezes, tentando se esconder. Quando foi visto, evadiu-se. Foi pela rodovia do açúcar, pegou um trecho na contra mão, adentrou o bairro e chegou na frente da casa da sua Tia. Parou a moto, entrou e fechou o portão. Instantes depois policiais arrombaram o portão da casa e dois policiais de moto adentraram a residência. O primeiro policial que depôs bateu na Tia. Passaram por ele, arrombaram a porta do banheiro e pegaram o Victhenes, bateram nele algemaram e saíram com ele. Foi até o quarto. Depois chegaram os policias da viatura chegaram e pegaram ele no quarto. Sendo que foi algemado pelo policial Diego. Nunca tinha visto os policiais da moto. Apenas os da viatura juntamente com a tenente Juliana e o policial Padron. Trabalha no Habib´s. Não tem paz devido a perseguição policial. Apanhou dos policiais, sendo que chegou na Delegacia somente após 1 hora. Tomou multa de chinelo, sendo que estava de sapato fechado. Roupa inadequada, sendo que estava de calça jeans. Apenas estava Não deixaram sequer ele falar. Tem 1,90cm, sendo que Victhenes tem 1,50cm. Seria impossível confundi-lo se tivessem visto ele. DA ABSOLVIÇÃO In casu, no que diz respeito ao crime previsto no artigo 33,” caput”, se faz imperiosa a absolvição do Acusado, ante a evidente insuficiência de prova para a condenação. As informações trazidas pelo Parquet bem são limitadas, a prova consiste tão somente no depoimento dos policiais que por óbvio tentam legitimar suas ações. As testemunhas de defesa presenciaram a abordagem do réu. Frisa-se que no interrogatório do Acusado que NEGOU A PRÁTICA DO TRÁFICO DE DROGAS. Corresponde a um evidente equívoco na aplicação do Direito Penal, uma afronta ao conjunto principiológico que o compõe, a condenação do réu sustentada somente na palavra controversa e incoerente dos policiais. É cediço que de forma correta nosso sistema penal não se baseia em suposições, probabilidades, conjecturas, haja vista, um processo que pode definir uma condenação de privação de nosso bem maior – A LIBERDADE – as provas de Autoria devem ser fortes, robustas, e incontroversa, que não é o caso. Vejamos: “Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do IN DUBIO PRO REO, contido no artigo 386, VI, CPP. (JUTACRIM, 72:26, Rel. Álvaro CURY). " Ademais, segundo os relatos obtidos neste procedimento judicial, pelas testemunhas de acusação, não há qualquer elemento que evidencie a prática do comércio de drogas cometido por CAUÃ, principalmente quando inexistiu flagrante de venda, detenção de usuários, apreensão de objetos destinados à preparação, embalagem e pesagem da droga, etc em sua posse. Em verdade, como se destaca da própria peça acusatória, CAUÃ apenas se evadiu por estar sendo perseguido pelos policiais. Ademais, imperando dúvida, o princípio constitucional in dubio pro reo impõe a absolvição. DOS PEDIDOS A) absolvição de CAUÃ YURI AMARAL, ante a não comprovação da prática do tráfico de drogas, a incoerência das declarações policiais e a distinção entre o depoimento deles e a filmagem, não sendo a hipótese dos autos a ilicitude imputada pelo Parquet do delito previsto no artigo 33 caput, da lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso II e VII do Código de Processo Penal, com imediata expedição de alvará de soltura B) Caso Vossa Excelência assim não entenda requer seja oportunizado a hipótese de recorrer em liberdade. C) a Averiguação da conduta policial conforme demonstrado no vídeo em anexo. Termos em que, pede deferimento.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
CAUÃ YURI AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 330, caput, do Código Penal, em concurso material de infrações, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de dezembro de 2021, por volta das 23,40h, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 11,9g de cocaína, distribuídos em 119 invólucros, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no mesmo dia, desobedeceu a ordem legal de funcionário público.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento, ocasião em que visualizaram o acusado conduzindo a motocicleta Honda/CG 150 Titan, placa ECJ-5779, em atitude suspeita, razão pela qual deram ordem de parada. O réu, porém, não obedeceu à ordem e se iniciou a perseguição. Durante o trajeto, em alta velocidade, Cauã dispensou os entorpecentes acima descritos e a quantia de R$10,00, e adentrou na contramão de direção da Rodovia do Açúcar. Em seguida, ingressou na Rua Sebastião Paulo Sega, Bairro Pompéia, nesta cidade, jogou a motocicleta ao chão, correu para o interior da residência de numeral 164 e tentou fechar a porta, mas foi abordado pelos policiais e preso em flagrante.
Conclui a denúncia que as drogas dispensadas pelo réu pertenciam a ele e se destinavam ao narcotráfico e a quantia em dinheiro apreendida era proveniente da mercancia ilícita.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 167). Defesa preliminar apresentada às fls. 171/174. Após, a denúncia foi recebida (fls. 189) e o réu foi citado (fls. 247).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, quatro testemunhas arroladas pela defesa e três do juízo. Ao final, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelos crimes que lhe foram imputados na denúncia, alegando estarem provadas autoria e materialidade. Pediu o afastamento do privilégio em relação ao tráfico e maior rigor na fixação das penas, com eleição de regime fechado para início do cumprimento da pena.
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática dos crimes de tráfico de drogas e desobediência cometida contra os policiais pelo acusado. 
É o relatório. 
Decido. 
A denúncia procede em parte.
Os elementos dos autos comprovaram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, mas não o de desobediência. 
A materialidade delitiva está comprovada pelos seguintes elementos: 
1) Boletim de ocorrência de fls. 11/16;
2) Auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e fotografias de fls. 24;
3) Laudo de constatação de fls. 20/23 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 151/153, os quais atestaram resultados positivos para cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 06), o réu exerceu o direito de permanecer em silêncio.
Interrogado em juízo (gravação), negou os crimes. Disse que, no dia dos fatos, estava na casa da tia com o marido dela, sua namorada e uma prima, bem como o rapaz que presta serviços de entrega para a tia. Em determinado momento, a tia pediu para levar a avó embora. Saiu com a avó de carro, deixou-a na casa dela e, na volta, a gasolina acabou. Deixou o carro na rua e voltou a pé até a casa da tia. Pegou dinheiro e saiu na sua moto com um galão para comprar gasolina. Parou na bomba de combustível e deu o galão para o frentista. Neste momento, viu passar uma viatura na rua e reconheceu os policiais, pois eles já o haviam abordado e o perseguiam, eis que queriam que lhes fornecesse o paradeiro de uma pessoa e, uns cinco dias antes, inclusive, tinham ido à casa de sua mãe atrás dele. Tentou se esconder atrás da bomba e quando notou que os policiais o viram, saiu com a moto em fuga. Fugiu pela Rodovia do Açúcar, tentando voltar para a casa da tia. Chegou a trafegar na contramão de direção. Quando conseguiu retornar para a casa da tia, parou a moto, entrou no imóvel e fechou o portão. Policiais da ROCAM, que até então não o estavam perseguido, chegaram na sequência e arrombaram o portão. Acredita que eles devem ter sido avisados pelos colegas e viram a moto parada na frente da casa. Ficou ali com a tia. O primeiro policial passou direto por ele, agrediu a tia e foi atrás de Victhenes, que estava no banheiro. Os policiais agrediram Victhenes, algemaram-no e o levaram para fora. A tia o levou para o quarto e até então nada havia acontecido com ele. Depois que chegaram os policiais da viatura quatro rodas que o perseguiram, entraram e passaram a revirar a casa. Retiraram-no do quarto e o algemaram. Eles perguntaram se não teria conversa e disseram que estava preso, mas não lhe deram motivo. Disseram-lhe que o prenderam porque fugiu e não obedeceu à ordem de parada. Agrediram-no, dizendo que iriam acabar com sua vida. Somente depois que estavam na delegacia, apresentaram uma sacolinha. Lá eles lhe aplicaram multa de trânsito indevidas. Negou ter dispensado algo ao solo durante a fuga. Disseram para ver bem o que iria falar, para não complicarem a vida deles. Não teve oportunidade de falar com a Autoridade Policial. Estava de calça jeans, tênis e blusa de frio. Victhenes estava de shorts e chinelo e só tinha passado lá para cumprimentar a tia. Tem 1.90 metros e Victenes é bem mais baixo. Não era possível confundi-los. Declarou, por fim, que nunca tinha visto os policiais da ROCAM anteriormente.
A versão do réu foi afastada pelas provas dos autos.
Em primeiro lugar pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 45, ao qual o réu se submeteu no dia dos fatos, mostrando que ele não apresentava lesões corporais, o que afasta sua alegação de que foi agredido.
A prova oral também infirmou sua negativa.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 05) e em juízo (gravação), o policial militar Tiago Ruari Alves Amorim Melao declarou que, na data dos fatos, por volta das 23,40 horas, estava em patrulhamento de rotina pela cidade, quando foi informado, via COPOM, de que uma viatura de Força Tática I10-032 estava em acompanhamento de uma motocicleta CG/Titan, de cor prata, cujo condutor estava empreendendo fuga. Diante disso, como estavam próximos, saíram em apoio aos colegas e, quando encontraram a motocicleta na rodovia, passaram a acompanhá-la. O condutor em fuga, visando escapar da polícia, várias vezes trafegou na contramão de direção na rodovia. Viram quando ele dispensou na rodovia alguns objetos que estavam em sua posse e continuou trafegando em alta velocidade. Havia várias viaturas tentando fazer o cerco do indivíduo, mas, em determinado momento, ele passou pelo guard rail da rodovia em direção ao bairro Cecap, local por onde os carros da polícia não passavam e, assim, passou a ser acompanhado apenas por ele e seus colegas da ROCAM. Neste momento, ele dispensou um objeto e uma das viaturas quatro rodas que não conseguiu mais fazer o acompanhamento parou no local e recolheu o objeto que ele havia dispensado, constatando-se, posteriormente, que eram as drogas indicadas na denúncia. Disse que, quando chegou à Rua Sebastião Paulo Sega, altura do numeral 164, o réu lançou a motocicleta ao solo e correu para dentro de uma residência que estava com o portão aberto. Na companhia de outros policiais, ingressou atrás dele, mas ele correu para dentro de um banheiro e tentou fechar a porta com violência. Conseguiu impedi-lo de fechá-la totalmente, colocando o pé na porta. Outro colega a abriu e abordou o réu. Na sequência, a porta do banheiro fechou e logo ouviram uma pessoa lá dentro, era Victhenes, o qual dizia que era procurado e pedia para não fazerem nada contra ele. Fizeram pesquisa e viram que essa pessoa tinha uma passagem por tráfico, mas não era procurado. O réu foi identificado e, em entrevista com os policiais, foi indagado sobre o motivo da sua fuga, mas manteve-se em silêncio. Disse que o objeto que ele dispensou durante a fuga foi localizado, tratando-se de uma bolsinha que continha 119 porções de “crack” e o valor de R$ 10,00. A bolsinha foi trazida na residência em que o réu foi abordado pela viatura 1032, que chegou ali durante a diligência. Explicou que o réu jogou vários outros objetos durante a fuga, mas nem todos foram localizados, em razão da falta de iluminação na rodovia. Relatou que havia várias pessoas na casa e na rua por se tratar de “Virada de Ano”. Esclareceu, por fim, que entraram na casa sem autorização diante da possibilidade de flagrante delito, inclusive por receptação de moto, eis que ele fugiu e isso indicava que estava praticando crime. 
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 06) e na audiência de instrução (gravação) pelo policial militar da ROCAM Felipe de Oliveira Miranda, o qual estava em companhia do PM Tiago. Além de ter confirmado integralmente a versão do colega de farda, afirmou esse policial, com muita segurança,  que também viu claramente quando, ao passar pelo guard rail em direção ao Cecap, o réu dispensou uma bolsinha branca ao solo e, neste momento, inclusive, deu sinal para uma das viaturas quatro rodas que não conseguiu prosseguir no acompanhamento, para seus colegas pegarem o objeto, que, posteriormente, quando eles lhes apresentaram, verificou tratar-se da bolsinha com as drogas e o dinheiro e a reconheceu.
Não bastassem os depoimentos uníssonos dos dois policiais da ROCAM, contra os quais o réu disse que nada tinha a declarar, pois sequer conheciam (portanto, não teriam motivos para incriminá-lo indevidamente), os demais policiais ouvidos durante a instrução, integrantes da viatura quatro rodas, também foram convergentes e seguros em seus relatos, confirmando que o réu empreendeu fuga quando os avistou e jogou a bolsinha com as drogas durante a fuga. 
Com efeito, o policial militar Erick de Pádua e Silva declarou em juízo (gravação), que na data dos fatos, estavam em patrulhamento com o Tático 032 e, quando passaram na frente do posto da Avenida Rio das Pedras, viram um rapaz numa motocicleta que, ao notar a presença da viatura, tentou se esconder atrás da bomba de combustível, o que despertou a atenção da equipe. Quando entraram no posto para tentarem a abordagem, ele iniciou uma fuga. Passaram a acompanhá-lo pela Avenida Rio das Pedras, depois na Avenida Pompéia e seguiram pela Avenida Dois Córregos, até que ele entrou na Rodovia do Açúcar. Irradiaram a ocorrência. Em determinado momento, conseguiram se aproximar e viram o emplacamento da moto. Ele, entretanto, fugia dirigindo, por diversas vezes, na contramão de direção da rodovia. Policiais da ROCAM apareceram em apoio e também passaram a acompanhá-lo. Ele jogou objetos na rodovia que não conseguiram recolher. No entanto, em determinado momento, ele diminuiu a velocidade para passar pelo guard rail e jogou ao solo um objeto. Um dos policiais da ROCAM até sinalizou para sua viatura indicando que o réu havia jogado algo ali. Como não conseguiram passar pelo guard rail e não puderam prosseguir com o acompanhamento, que passou a ser feito apenas pelos policiais da Rocam, pararam e recolheram o objeto dispensado, constando que era uma bolsinha com as drogas e o dinheiro apreendidos. Os colegas da ROCAM seguiram o acompanhamento até que o rapaz entrou numa residência. Eles irradiaram o local e sua equipe foi para lá. Chegando na residência, o réu estava junto de familiares, que tentavam protegê-lo, criando certa resistência. Informaram aos colegas da ROCAM que na bolsinha branca que o réu jogou havia drogas e, então, ele foi conduzido à sua delegacia em sua viatura. Explicou que, além do réu, foi identificado outro indivíduo que também estava lá e seria procurado. Relatou, por fim, que havia uma mulher na residência que causou bastante tumulto, pois não queria que levassem o réu.
No mesmo sentido os relatos dos policiais militares Renan Oliveira Chagas e Diego Bisco da Silva em juízo (gravação).
Como se vê são totalmente convergentes os relatos dos cinco policiais ouvidos sob o crivo do contraditório, os quais não podem, em absoluto, serem desprezados.
Como tem sido anotado pela jurisprudência, os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé (o réu não comprovou satisfatoriamente que estaria sofrendo a alegada perseguição pela polícia). 
No mais, presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Confiram-se alguns julgados: 
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
 “Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
 No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020. 
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos servidores públicos: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade. 
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.  
Os vídeos trazidos pela nobre Defesa ao processo, em momento algum, afastam a palavra dos policiais. Contrariamente, dão suporte ao que disseram, na medida em que não mostram o alegado arrombamento e as agressões relatadas, não revelando qualquer ilegalidade na ação policial. O primeiro vídeo mostra, inclusive, a tia do réu tentando protegê-lo (ele é o rapaz alto que aparece de camiseta preta ao lado dela) e um dos policiais dizendo que ele tinha fugido do acompanhamento policial, o que infirma totalmente a tese do acusado de que eles sequer sabiam quem era ele quando entraram na casa. Os ânimos exaltados, pelo que se vê nos referidos áudios, era da tia do réu, que, a todo momento, tentava proteger o sobrinho, causando tumulto durante a ocorrência. 
No mais, as testemunhas arroladas pela defesa, embora tenham tentado confirmar a versão do réu, não tiveram a mesma credibilidade que os policiais, eis que, além e seus relatos não guardarem correlação com os áudios apresentados, eles apresentaram algumas contradições e, se não bastasse, tratam-se de pessoas que, de algum modo, mantém relação muito próxima com o réu e têm evidente interesse em vê-lo absolvido. 
Vejamos:
Victhenes de Almeida declarou em juízo (gravação) que, no dia dos fatos, estava dentro da casa da tia do réu. Quando entrou no banheiro para fazer necessidades, trancou a porta e, na sequência, os policias chegaram invadindo a casa e arrombaram a porta do banheiro. Agrediram-no, dizendo que era foragido. Cauã estava na cozinha. Já teve passagem por tráfico. Não disse para o policial que não era foragido. 
Sabrina Caldeira Osti afirmou em juízo (gravação) que mora na rua casa da tia dele. No dia dos fatos, estava na esquina e viu quando ele chegou, encostou a moto na calçada, entrou e fechou o portão. Os policiais de moto chegaram na sequência, arrombaram o portão e entraram. Havia várias pessoas na rua confraternizando na rua. Todas estavam com os portões abertos, com exceção da casa da tia do réu. 
Thiago Aguiar declarou em juízo (gravação) que estava na casa e viu quando Cauã entrou, sendo seguido pela polícia, que invadiu o imóvel, mediante arrombamento. Os policiais foram direto ao banheiro onde estava Victhenes, arrombaram a porta do banheiro e o pegaram. Saíram com ele da casa e retornaram. Pegaram o réu no quarto. Eles diziam que estavam atrás de um foragido.  
Juliana Zanon, ouvida na fase informativa (101/102) e em juízo (gravação), afirmou que, na data dos fatos, por volta das 23,45 horas, estava em sua casa numa reunião familiar, quando o réu, seu sobrinho entrou pelo portão social. Logo após, policiais militares começaram a forçar o portão da garagem, que era eletrônico, e o quebraram, invadindo o imóvel sem autorização. Disse que foi ao encontro deles para saber o que estava acontecendo e o policial de nome Biagi a agrediu com a pistola que estava em suas mãos, arremessando-a para trás e chutando-a após a queda. Em seguida, quatro ou cinco policiais invadiram sua casa e começaram a procurar pelos cômodos, sendo que dois deles estouraram a porta do banheiro e começaram a agredir o motoboy que trabalhava em seu trailer de lanches, de nome Victhenes, saindo do banheiro com ele algemado. Na sequência, saíram da casa com ele e retornaram para revistar o restante dos cômodos. Perguntaram quem estava no quarto e respondeu que era seu sobrinho, o réu Cauã. Detiveram-no e o arrastaram até a rua. Algemaram-no e o colocaram na viatura de número 10032. Depois de algum tempo, eles liberaram Victhenes. Afirmou que a tenente Juliana não agiu com violência, mas agrediu Victhenes enquanto ele estava na rua. Disse que se recusou a atender pedido dos policiais para sair de sua casa. Alegou que o policial Padron ameaçou-a de morte, na frente da delegacia de plantão policial, na tentativa de impedir que os denunciasse, tentando coagir seu marido. Narrou que, em data anterior, em 03 de dezembro de 2021, o policial Calazans, na viatura de placas CFY 5550, abordou e entregou o número de telefone 99848-6034 para Cauã, sob a ameaça de prendê-lo caso ele não lhes desse, em quatro dias, a localização de um indivíduo envolvido com tráfico de drogas, de nome “Chacrinha”. Disse que se envolveram na ocorrência os policiais Juliana, Padron, Sanches e Biagi. Por fim, disse que a droga apresentada no plantão policial não estava com Cauã e que, durante a diligência, a viatura 10032 saiu do local e, após retornou, tendo os policiais apresentado a sacola com a sacola de drogas na delegacia. Disse que o réu já possuía registros criminais, sendo absolvido em um processo e condenado em outro, o qual estava em grau de recurso. Afirmou que sofreu lesões corporais e se submeteu a exame de corpo de delito no IML. Teve objetos e a mobília de sua casa quebrados e peritos da Polícia Civil ali realizaram perícia. Ainda, afirmou que não conhecia os policiais anteriormente e que forneceu dois vídeos com imagens do ocorrido.
Em juízo (gravação), Juliana Zanon disse que seu sobrinho Cauã saiu para levar sua mãe embora. Acabou a gasolina do carro. Ele voltou para sua casa, pegou R$ 100,00 e foi de moto até o posto. Passado algum tempo, estava com marido em casa. Victhenes entrou no banheiro. Logo depois, Cauã entrou correndo e falou: Tia. Quando falou “oi”, um policial entrou de capacete, estourou o portão, apontou uma arma em sua cabeça e entrou correndo na sua casa. Seu marido a levantou. Abraçou Cauã na cozinha. Depois entraram mais dois policiais e estouraram a porta do banheiro. Agrediram Victhenes e disseram que ele era foragido. Sua filha de 17 anos filmou tudo o que os policiais fizeram. Eles levaram Victhenes para fora algemado. Cauã ficou no seu quarto. Quando todos saíram na garagem, fechou o portão, mas chegaram outros policiais, Padron, Juliana e outro policial e passaram a revirar sua casa. Quando disse quem era seu sobrinho, eles disseram que “é esse aí que estavam procurando”. Levaram Cauã para fora. Soltaram Victhenes e colocaram Cauã na viatura. Ameaçaram sua filha e disseram que, se quisessem, poderiam bater neles. Os policiais já estavam perseguindo seu sobrinho. Quando chegou na delegacia, a viatura 10 32 chegou junto com seu sobrinho. Enquanto tentava chamar advogado, viu que uma viatura saiu. Depois de uns 40 minutos, retornou com um saquinho com pedrinhas amarelas. 
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo as porções de cocaína descritas na denúncia, substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De fato, sua negativa foi completamente afastada pelos uníssonos e convergentes depoimentos dos policiais militares no sentido de que as drogas estavam na posse do réu e que foram dispensadas por ele enquanto tentava fugir do acompanhamento policial que se iniciou porque o réu, ao notar a presença da policia, agiu de forma totalmente suspeita, tentando se esconder deles e empreendendo fuga, o que indicava, claramente, que estava cometendo ilícito penal.
Quanto ao destino mercantil, extrai-se não só das atitudes suspeitas do acusado, mas também porque era expressiva a quantidade de drogas que ele possuía (119 porções de cocaína), as quais estavam embaladas individualmente, como comumente são vendidas, o que é totalmente incompatível com a situação de mero usuário. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. 
Entretanto, solução diversa deve ser dada ao crime do artigo 330 do Código Penal (desobediência), eis que não restou demonstrado.
De fato a prova acima analisada não mostrou que houve, por parte dos policiais, ordem de parada ao réu. Ele que, ao notar a presença da viatura, tentou se esconder e passou a empreender fuga, sem que, ao menos, tivesse recebido algum comando dos policiais.
Não restou comprovado, dessa forma, o delito de desobediência. 
De rigor, portanto, sua absolvição por tal infração.
Fixada a responsabilidade penal do acusado por infração ao artigo 33 da Lei 11.343/06, passo à individualização das penas.
Não obstante tenha sido condenado em outro processo por tráfico de drogas (cf. processo criminal nº1500022-98.2021, fls. 37), tal feito ainda está em grau de recurso, não tendo o réu sido condenado definitivamente. Portanto, deve ser considerado tecnicamente primário e portador de bons antecedentes (cf. F.A. de fls. 40/41 e certidão de fls. 37/38).
As demais circunstâncias mencionadas no artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. 
A grande quantidade de drogas, embora expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiu à normalidade da espécie.
Assim, aplico-lhe as penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistem agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento de penas.
Não estão presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu, embora tecnicamente primário, possui passagens na Vara da Infância e Juventude com condenação pela mesma prática delitiva (certidão de fls. 186), com