1500533-55.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... já referidas, caracteriza a prática do tráfico.

Ademais, cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado vendendo o entorpecente. 

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, nº 60 – Vila São Paulo – Araçatuba/SP – CEP 16015-925

1500533-55.2019.8.26.0603 - Lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500533-55.2019.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 4310/2019 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ADAO ANTONIO DANIEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT






Vistos. 

ADÃO ANTÔNIO DANIEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 02/04/2019, por volta das 17h30min., num matagal existente no cruzamento da Rua Antônio Sampaio com a Rua Francisco Bruno, Bairro Água Branca, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 59,72g de benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, droga essa capaz de causar dependência.

O réu foi preso em flagrante em 03/04/2019. Pela r. decisão de fls. 70/73 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Na sequência, pela r. decisão de fl. 108, foi concedida a liberdade provisória ao acusado, com alvará de soltura cumprido em 11/04/2019 (fls. 117/120).

O réu foi notificado à fl. 175 e apresentou defesa prévia às fls. 182/187. Não estando presente quaisquer das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, a denúncia foi recebida em 19/02/2020 (fls. 192/193). Na mesma oportunidade foram concedidos ao réu os benefícios da gratuidade da justiça. 

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 254/259).

Em alegações finais orais (fl. 255), o representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação, com a condenação do réu nos moldes da denúncia, vez que comprovadas a materialidade e autoria do crime. Requer seja considerada na dosimetria da pena a reincidência específica. 

Em alegações finais (fls. 263/272), a defesa do réu requereu a absolvição em razão da fragilidade probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na hipótese de condenação pela conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, requereu a imposição de regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, com fulcro no artigo 33, do Código Penal, e do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

Sentencio o presente, face ao afastamento do MM. Juiz que encerrou a instrução probatória.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação prévia de entorpecente (fl. 35), laudo definitivo de constatação de entorpecentes (fls. 125/127), relatório policial (fls. 130/133), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Fábio Rogério Braga Torres, policial militar, ouvido em juízo (fl. 256), em consonância com o depoimento prestado na fase inquisitiva (fl. 07), disse que realizavam patrulhamento pelo local quando avistaram uma Saveiro, de cor branca, fazendo contato com dois homens que saíram do matagal. Um deles vestia camiseta amarela e o outro, branca. Já conheciam os indivíduos, identificando Adão como sendo aquele que vestia camiseta amarela e Isaías como aquele que vestia camiseta branca. Ao perceberem a aproximação da viatura, ambos correram para o matagal. Adão tropeçou em algo e caiu, sendo detido pelo Cb. Rubens. O depoente saiu no encalço de Isaías por aproximadamente 50 metros, mas o perdeu de vista. Com o réu foram encontrados 64 microtubos contendo cocaína, além de R$ 317,00 em notas diversas, objetos que estavam em suas vestes. O acusado permaneceu silente. Já conhecia o acusado de abordagens anteriores e havia informações de usuários de drogas do bairro no sentido de que ele era envolvido com o tráfico de drogas. O acusado morava naquele bairro, mas não foi realizada nenhuma diligência em sua casa. Não foi necessário o uso de força física para contê-lo. Isaías foi preso pelo depoente cerca de 14 dias antes destes fatos com arma de fogo. Existem animais naquele pasto, mas não se recorda se no dia dos fatos havia algum. 

A testemunha comum Rubens Eduardo dos Santos, policial militar, ouvido em juízo (fl. 257), em consonância com o depoimento prestado na fase inquisitiva (fl. 08), relatou que realizavam patrulhamento de moto pelo bairro e passaram pelo local dos fatos, que já é conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas. Avistaram o réu saindo do meio do mato e fazendo contato com o condutor de uma Saveiro de cor branca. Logo atrás vinha indivíduo de nome Isaías, também conhecido pelos policiais. Ao se aproximarem, os indivíduos correram no sentido da mata, porém, Adão tropeçou e caiu, sendo abordado. Isaías conseguiu fugir pela mata. Com o réu foram localizados 64 microtubos de cocaína em suas vestes, além de R$ 317,00. Indagado, o réu ficou silente. Já conhecia o réu, que é bastante conhecido no bairro como traficante de drogas. O depoente nunca abordou o acusado anteriormente, mas sempre ouvia de outros policiais que usuários de drogas abordados no bairro relatavam que haviam comprado drogas de Adão. Não se recorda de ter visto animais no pasto naquele dia, mas sabe que é comum ficarem pastando ali. Adão não disse aos policiais que estavam ali cuidando de animais. A casa do réu fica próxima do local, a cerca de 100 metros de distância. Não realizaram diligências nas casas de Adão e Isaías. Realizaram buscas no terrenos, mas não encontraram drogas. 

Em seu interrogatório (fls. 258/259), o réu disse que trabalha com reciclagem e venda de porcos. Está preso atualmente por outro crime de tráfico. Já conhecia os policiais que realizaram sua prisão nestes autos, vez que eles foram atropelados por seu filho em determinada ocasião. Em vista disso, os policiais sempre o ameaçaram, dizendo que seu filho estava foragido, mas alguém ia ter que pagar. Referente aos fatos aqui apurados, disse que, assim como várias pessoas, cria animais naquele local, tendo ali 03 cavalos, 12 porcos e 80 galinhas. Sempre está ali cuidando dos animais. Neste dia, desceu para alimentar os animais, quando escutou dois tiros. Dois moleques passaram correndo. O policial Alex foi quem fez sua abordagem. Estava sentado em cima do cocho. Depois chegaram o policial Rubens e mais dois policiais, que tinham um saco nas mãos com dinheiro e droga. Eles lhe perguntaram se quem havia passado correndo ali eram Isaías e Davi, mas o interrogado disse não ter visto quem eram aqueles que passaram correndo. Diante da negativa, o policial Torres lhe agrediu. Tinha R$ 7,00 em seu bolso, sendo uma nota de cinco e uma nota de dois. Os policiais pegaram esse dinheiro e juntaram com outras notas que já estavam com eles.  Foi dito pelos agentes que se o interrogado não dissesse que tinha visto Davi e Isaías passando correndo iriam lhe imputar a propriedade das drogas e do dinheiro que traziam com eles. O interrogado continuou se negando a fazer isso. Os policiais sempre o viam trabalhando ali com os animais, mas têm “rixa” com sua família (filha e sobrinhos) por conta do que seu filho fez. A droga não era sua. Nunca morou no Água Branca. Frequenta o bairro para visitar seus netos. Não correu quando a polícia chegou. 

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao réu e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas comuns ouvidas em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas. 

As testemunhas policiais militares foram uníssonas ao confirmarem que realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Água Branca, quando avistaram o réu fazendo contato com o condutor de um veículo modelo Saveiro, de cor branca. Logo atrás do réu estava também o indivíduo de nome Isaías, certo que ambos são conhecidos nos meios policiais como traficantes de drogas. Os policiais foram uníssonos ao relatarem que, ao avistarem a aproximação da viatura, ambos os indivíduos fugiram pelo matagal que havia ali. O réu somente foi abordado pelo policial Rubens porque tropeçou e caiu. Já Adão foi seguido pelo policial Fábio, mas conseguiu se evadir do local. 

Os agentes públicos também relataram de forma harmônica que, procedida à revista pessoal no réu, foram encontradas em suas vestes 64 (sessenta e quatro) pinos do tipo eppendorf contendo cocaína, além de R$ 317,00 em notas diversas. Os policiais referem que, ao ser indagado sobre o entorpecente e o dinheiro, o réu se manteve silente.

Por essa razão, não há motivos para se desmerecer a palavra dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudos periciais de fls. 35 e 125/127.

 Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, com riqueza de detalhes, estando em perfeita sintonia com os depoimentos colhidos na seara policial (fls. 07/08) o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se preste a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito. 

Neste ponto, ressalto que, não obstante o réu ter apresentado em juízo relato no sentido de que os policiais lhe imputaram crime que sabiam não ter cometido em razão de fato anterior ocorrido entre os agentes e seu filho, trata-se de versão isolada nos autos, sem supedâneo em quaisquer outros elementos de prova.

Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Nesse sentido, a versão exculpatória apresentada pelo acusado em juízo não merece credibilidade, porquanto inverossímil a alegação de que os policiais “forjaram” o encontro dos entorpecentes e do dinheiro, imputando-lhe a propriedade de drogas que sabiam não lhe pertencer, somente pelo fato de já ter sido condenado por tráfico de drogas anteriormente e também porque seu filho teria atentado contra eles em oportunidade anterior.

Vale dizer, o próprio acusado reconheceu que o local em que se encontrava é conhecido como ponto de venda de drogas. E, apesar de ter relatado que estava no local porque trata de cavalos, porcos e galinhas numa área cercada ali existente, não fez prova de suas alegações, o que poderia ser realizado por intermédio de fotografias, testemunhas etc. Na contramão disso, ambos os policiais negaram terem visto o réu tratando de animais na ocasião em que foi preso. 

Além disso, o próprio réu informou já ter cumprido penas pela prática de tráfico, estando inclusive preso pelo mesmo crime atualmente. 

Neste contexto, a narrativa do acusado de que somente foi preso porque se negou a relatar aos policiais quem havia passado correndo por ali não convence, tendo sido infirmada pelos demais elementos de prova constantes nos autos. Ademais, o réu não se dispôs a arrolar quaisquer dessas pessoas para serem ouvidas em solo judicial, a fim de corroborarem a versão por ele apresentada. Desta feita, nota-se que se manteve inerte, apresentando versão frágil e destituída de qualquer suporte probatório que lhe dê sustentação.

De mais a mais, o modo como a droga estava acondicionada e a quantidade apreendida deixa claro que se destinava ao tráfico. Isto porque foram apreendidos 64 (sessenta e quatro) pinos do tipo eppendorf contendo cocaína, pesando todo o material cerca de 59,72 gramas (fls. 35 e 125/127).  

Assim, as circunstâncias fáticas não deixam dúvidas acerca da prática delitiva, vez que o réu tentou se evadir do local ao visualizar a viatura policial, tropeçou, caiu e foi abordado, sendo encontradas em suas vestes as porções de entorpecente descritas acima. Além disso, foi com ele encontrada a quantia de R$ 317,00 em notas diversas, fato que, somado às demais circunstâncias, evidencia ainda mais a mercancia ilícita de drogas.

Consigno ser desnecessária a exigência da prova presencial da mercancia do entorpecente para consumar o crime de tráfico de drogas, posto que, sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova, como de fato se deu no presente caso. 

Vale dizer, os policiais foram enfáticos ao relatarem que visualizaram o réu fazendo contato com o condutor de um veículo, fato que, somado às demais circunstâncias já referidas, caracteriza a prática do tráfico.

Ademais, cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado vendendo o entorpecente. 

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512).

Diante de tal contexto, ausentes indícios de falsa imputação de crime a inocente e diante de acervo probatório contundente, a condenação é medida que se impõe, uma vez que segura a provada responsabilidade penal do réu. 

Quanto à quantia de R$ 317,00 (trezentos e dezessete reais) apreendida nos autos (fl. 124), verifica-se que o réu não demonstrou a origem lícita do dinheiro, tendo sido o numerário apreendido nas mesmas circunstâncias fáticas do entorpecente, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Assim, a conduta do réu, consistente na ação de “trazer consigo” entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, restando demonstrada e caracterizada a prática do crime descrito na peça inicial.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e artigo 59 do Código Penal, tenho que o réu ostenta maus antecedentes por conta da condenação criminal cuja certidão cartorária consta às fls. 65/66 (autos nº 0017896-24.2004.8.26.0032), cuja pena foi cumprida em 06/01/2019 (fl. 60). Diante disso, fixo a pena base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário-mínimo, vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por conta da condenação criminal cuja certidão se encontra à fl. 63 (autos nº 0016571-67.2011.8.26.0032), tendo a pena sido cumprida em 06/12/2018 (fl. 57). Diante disso, agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa no valor de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Inexistem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena a se aplicar, razão pela qual torno definitiva a pena acima estabelecida.

Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), considerando que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente na prática delituosa, bem como em razão do montante da pena imposta, iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, incisos I a III, e 77, "caput", ambos do Código Penal

DECIDO.
 
Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público e o faço para CONDENAR  o réu ADÃO ANTÔNIO DANIEL, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa no valor de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade por estarem mantidas as circunstâncias que o levaram a responder ao processo até aqui solto. 

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 317,00 (fl. 124) em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, vez que inerente ao crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), devendo ser observada a gratuidade de justiça concedida nos autos em favor do réu (fl. 193).

P. R. e I.

Araçatuba, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA