1500407-09.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500407-09.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500407-09.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESTEVAM DIAS CORREA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla




Vistos.



Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ESTEVAM DIAS CORRÊA e HARISTER CORREIA MALDONADO, qualificados respectivamente às fls. 16 e 28, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c.c. art. 14, II, e artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, na forma do artigo 71 (por três vezes), todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que entre os dias 28 e 29 de janeiro de 2021, em horário incerto, porém durante o período de repouso noturno, na loja de móveis seminovos situada na Rua Presidente Prudente, n.º 80, na cidade de Álvares Machado, nesta comarca de Presidente Prudente, os DENUNCIADOS, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para eles, coisas alheias móveis, consistentes em bens móveis seminovos diversos, somente não se consumando por circunstâncias alheias às suas vontades, consoante boletim de ocorrência de fls. 04/06 e laudo pericial de fls. 46/55, em prejuízo de Cristiano de Souza Santos. 2. Consta, também, dos inclusos autos, que nas mesmas circunstâncias de tempo, durante o período de repouso noturno, no estabelecimento comercial denominado Oficina Ideal situado na Rua Presidente Prudente, n.º 73-fundos, na cidade de Álvares Machado, pertencente a esta comarca, os DENUNCIADOS, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) aparelho de DVD, marca Lenox, 07 polegadas, 01 (um) módulo de potência, 01 (uma) corneta, 02 (dois) altos falantes 6,9 polegadas, marca Positron, 01 (um) alto falante 12 polegadas, marca Triton, 01 (um) tweeter, consoante boletins de ocorrência de fls. 04/06 e 07/10, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11/12, auto de avaliação de fl. 71 e laudo pericial de fls. 46/55, em prejuízo de Giliard da Silva Oliveira. 3. Consta, por fim, dos inclusos autos, que nas mesmas circunstâncias de tempo, durante o período de repouso noturno, no estabelecimento comercial denominado Laércio Centro Automotivo situado na Rua Presidente Prudente, n.º 73, na cidade de Álvares Machado, pertencente a esta comarca, os DENUNCIADOS, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (uma) unidade de bebida alcoólica; 01 (um) televisor 43 polegadas, marca Semp Toshiba; 01 (um) conversor de canais e 01 (um) carregador de aparelho de telefone celular, além da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro, consoante boletins de ocorrência de fls. 04/06 e 07/10, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11/12, auto de avaliação de fl. 71 e laudo pericial de fls. 46/55, em prejuízo de Laércio Luchetti. Ao que consta dos autos, a Loja de móveis seminovos pertencente a Cristiano de Souza Santos e é situada ao lado do comércio denominado Laércio Centro Automotivo, sendo que a Oficina Ideal fica aos fundos deste estabelecimento. No dia dos fatos, os denunciados se dirigiram aos imóveis supra com a finalidade de subtrair bens. Assim, aproveitando o período noturno e, portanto, a ausência de pessoas no local e nas proximidades, os denunciados romperam a porta de acesso à porção posterior da Loja de Móveis seminovos, tendo antes escalado o muro que delimita o imóvel, adentrando o local. Considerando que no local eram comercializados móveis seminovos de razoável porte, os denunciados não lograram subtraí-los, ante a momentânea dificuldade de transporte dos bens, especialmente porque o estabelecimento era delimitado por muros. Assim, por circunstâncias alheias às suas vontades, deixaram de subtrair os bens que guarnecem o interior do estabelecimento. Em seguida, utilizando-se de uma escada, escalaram o muro de 2,90 metros e adentraram a Oficina Ideal, situada aos fundos do estabelecimento Laércio Centro Automotivo, conforme laudo pericial de fls. 46/55. Nos dois últimos comércios os denunciados escalaram os muros que os delimitam e subtraíram os objetos descritos nos boletins de ocorrência de fls. 04/06 e 07/10, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11/12 e auto de avaliação de fl. 71. Após, evadiram dos estabelecimentos comerciais em questão levando os objetos consigo, consumando o delito. Também nos dois últimos estabelecimentos houve rompimento pelos denunciados dos cadeados dos portões de acesso a referidos estabelecimentos. Contudo, no dia 29.01.2021, por volta de 7h00, as vítimas chegaram para trabalhar e constataram as subtrações, além dos arrombamentos e a utilização da escada para adentrar aos comércios de Laércio e Giliard, motivo pelo qual acionaram a polícia. Conforme consta, após atenderem a ocorrência, os Policiais Militares realizaram patrulhamento nas proximidades e encontraram os denunciados, os quais são conhecidos nos meios policiais pela prática de crimes, inclusive de furtos e, assim, os abordaram. Nada de ilícito foi encontrado com eles. Porém, em diligências, na residência de HARISTER, foram recuperados parcialmente os objetos subtraídos. Os bens foram restituídos às vítimas (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11/12, auto de avaliação de fl. 71 e autos de reconhecimento de objeto de fls. 13 e 14). O laudo pericial papiloscópico de fls. 75/81 atesta que fragmentos de impressões papilares encontrada no local dos fatos coincidem com os padrões do denunciado Estevam.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 129/131, de 20 de julho de 2021, tendo o réu após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 166/169 – Harister Correia Maldonado e fls. 238/242 – Estevam Dias Correa), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 246) e o despacho de fls. 247/250, de 18 de janeiro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 324) pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos. Por sua vez, a ilustre Drª. Defensor do réu Estevam Dias Correa (fls. 324), pediu, em resumo, absolvição do réu, por ausência de provas da autoria do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e subsidiariamente, em caso de condenação, que seja fixada a pena no mínimo lega, reconhecida a confissão espontânea que seja compensada da agravante da reincidência, requer o regime aberto para cumprimento de pena, e substituição por restritiva de direitos. Por sua vez, o Defensor Público em favor do réu Hariston Correia Maldonado (fls. 324), pugnou em preliminar, em razão da violação de domicílio do réu, já que Policiais disseram que abordaram o réu na via pública e o acusado se evadido do local, e sem mandado, ingressaram na residência do réu sem qualquer autorização, e diante disso, todas as provas devem ser consideradas ilícitas diretamente ou por derivação, devendo ser desentranhada dos autos e o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. No mérito, requer a sua absolvição por ausência de provas da autoria, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, haja vista que nenhuma vítima presenciou os fatos e não puderam indicar a autoria, por outro lado, a residência onde foram encontrados parte dos bens, não foi comprovado que lá reside o réu, e absolvido nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Pugna ainda pela inexistência do furto no estabelecimento da vítima Cristiano, que informou não ter sido subtraído nenhum bem da sua propriedade, de modo que os réus ingressaram somente para alcançar os demais estabelecimentos, devendo ser absolvido da imputação desse crime nos termos do artigo 396, inciso IV, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal, e na terceira fase, seja afastada a causa de aumento de pena do repouso noturno, por se tratar de causa que se reporta unicamente ao furto simples e não nas figuras qualificadas, em razão do recente precedente do Superior Tribunal de Justiça, em recurso repetitivo, que deu azo ao tema 1087, de caráter vinculante, que deve ser observado pelos demais órgãos do Poder Judiciário, e em caso de condenação no crime qualificado, deve ser afastada a causa de aumento do repouso noturno. Também pugna pelo reconhecimento da continuidade delitiva, e ser aplicada apenas uma das penas exasperada, na forma do artigo 71, do Código Penal, requer o regime diverso do fechado e substituição da pena por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Em preliminar alega a defesa que a prova dos autos é ilícita diretamente ou por derivação, porque a busca e apreensão realizada na casa do réu Harister se deu sem autorização judicial.
Os policiais nada disseram quem franqueou o ingresso. Os réus nada disseram sobre quem teria autorizado a entrada, entretanto, presume-se, com toda segurança, que alguém na residência tenha franqueada a entrada dos policiais na residência, pois não é crível que nos dias atuais a Polícia Militar ingresse sem qualquer autorização ou com mandado de busca e apreensão na residência de quem quer que seja para buscas de objeto de crime, haja vista toda a discussão sobre o assunto que se debruçaram os Tribunais Superiores para impedir que arbitrariedade e abusivas por parte das Autoridades ainda ocorram. Não se verifica nos autos qualquer menção de que não houve autorização para ingressar naquela residência.
Se não fosse isso, não se constata qualquer irregularidade ou violação na busca realizada pelos policiais, até porque, a alegação é da d. defesa do réu Harister, que sequer trouxe qualquer elemento que embasasse a sua alegação, ou testemunha para que fosse ouvida e confirmasse que os Policiais entraram na residência baseada na força. Não é concebível que isso ocorre no momento atual desse tema tão discutido. A par disso, o réu Harister que é o maior interessado, sequer compareceu em Juízo para dar sua versão sobre o ocorrido, preferiu se furtar a prestar esclarecimentos, já que no dia, ainda não se sabe, os acusados informaram aos Policiais Militares, após confessar o crime que os objetos angariados no local dos fatos estavam escondidos na residência de Harister.
Por sua vez, Harister em solo policial disse que recebeu os objetos de Estevam como parte de pagamento de uma tatuagem que faria no réu Estevam, mas nada falou sobre o ingresso dos Policiais em sua residência, ou seja, deixa claro que foi realizada de forma legal e amparada de autorização.
No mesmo sentido foi a palavra dos Policiais Militares, que disseram ter o réu Estevam dito, após confessar o furto, que os objetos estavam escondidos na residência de seu comparsa, Harister, portanto, os policiais pautaram sua convicção na própria confissão do réu Estevam, e de fato, lograram encontrar todos os objetos na residência daquele.
Ademais, a confissão antecedente do réu de que no interior da residência de Harister possuía os objetos provenientes do furto, por si só, autorizaria o ingresso dos agentes policiais, com ou sem a sua permissão, por evidenciar situação de flagrante preexistente.
Nesse contexto, não se reconhece qualquer ilegalidade no ingresso dos policiais militares na residência do acusado, quando procedido após a confissão do furto estando, como dito, em plena situação flagrancial.
Em situações semelhantes, assim decidiu o STJ:
“[...] tendo o investigado admitido a prática ilegal e franqueado a entrada dos policiais no local, onde foram encontrados os objetos [cigarros] de origem estrangeira, resta configurada a existência de situação de flagrante delito no interior do domicílio.” (AgRg no RHC 104.450/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 08/03/2019)
“Em relação à alegada violação de domicílio, razões recursais que não se sustentam, pois a entrada da polícia na residência foi franqueada pelo flagrante, além da confissão do Agravante de que nela havia, em depósito, droga ilícita. Agravo regimental desprovido.” ( AgRg no HC 450.377/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 18/10/2018)
Com essas considerações, REJEITO a preliminar.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão de fls. 11/12, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 13/14; pelo auto de avaliação de objetos de fls. 71; pelo laudo pericial de local de fls. 46/55; pelo laudo papiloscópico de fls. 75/81; bem como pela prova oral produzida nos autos.
Em Juízo, a vítima Cristiano de Souza Santos, declarou que abre a loja as 8 horas da manhã e quando chegou, viu que na funilaria do Baiano, que fica ao lado, com quem bastante amizade, e a polícia já estava aqui, e eles entraram e a polícia já estava no quintal. Baiano disse que entraram na sua oficina e subtraíram algumas coisas, que lhe roubaram e entraram também no Laércio, arrebentando um cadeado. Foi ver suas coisas, e no fundo tem um quartinho com móveis usados e algumas ferramentas, e arrombaram uma porta de ferro que é uma grade, colocaram algumas coisas do lado de fora, mas não conseguiram levar, uma pá, enxada, itens pequenos, um compressor, sumiu carriola e algumas coisas pequenas. Colocaram uma escada no muro e pularam do lado do Baiano que é seu vizinho e pularam no Laércio.
Em Juízo, a vítima Giliard da Silva Oliveira, declarou que é proprietário da Oficial Ideal, e que entraram na oficina e subtraíram os aparelhos dos carros, som, e algumas ferramentas que sentiu falta somente após três dias que retornaram ao trabalho. Levaram o som do carro e o modulo. Soube que entraram no Guila, na minha oficina e no Laércio e este já sabia mais ou menos quem eram os indivíduos. Afirma que também pegaram um DVD do carro.
Em Juízo, a vítima Laércio Luchetti, declarou que neste dia o Gilliard chegou em sua casa antes de sair para o trabalho e lhe informou que tinham sido vítima de furto, tinham arrombado o cadeado da funilaria e do portão da sua loja. Chamaram a polícia e foi para o seu estabelecimento e verificou que arrombaram um portãozinho social, que já foi arrombado o cadeado e constatou que subtraíram do interior, uma televisão, um conversor, R$ 25,00 e um litro de wiscky.
A testemunha PM. Bruno Cesar Oliveira Araújo, sob o crivo do contraditório, declarou que estavam em patrulhamento quando passaram informações via 190 da ocorrência de um furto na Rua Presidente Prudente. No local, identificaram as três vítimas, Cristiano, Giliard dono da funilaria e o Laércio dono do centro automotivo, atenderam a ocorrência e verificaram que tratava-se de furto mediante arrombamento, subtraído vários pertences do Giliard e do Laércio, e a princípio nada subtraíram de Cristiano, que tinha apenas pego ferramentas para arrombarem os outros dois estabelecimentos, e são estabelecimento um ao lado do outro. Iniciaram patrulhamento em vista de localizar os autores e recuperar os bens subtraídos, se deparam com Harister e Estevam, que são conhecidos pela prática de furto e resolveram aborda-los. A princípio nada foi localizado com eles, posteriormente, indagamos sobre o furto e o Harister se evadiu em direção a sua residência e ingressou numa área de pasto. Solicitado apoio, mas ele não foi localizado. Indagamos Estavam sobre o furto e este já confessou que ele e Harister realizaram o furto nos três estabelecimentos e os objetos estariam na casa de Harister, e para lá se dirigiram e foi localizado objetos subtraídos, televisão, bebidas alcoolicas e som automotivo. Durante a fuga, Harister deixou cair seu celular, conseguindo pesquisar e constataram que se tratava de produto de roubo, o celular era produto de roubo, salvo engano, numa sorveteria, em data anterior. Diante dos fatos, recolheram os produtos, as vítimas e o acusado Estevam conduzimos a delegacia para as providências cabíveis. Quando foram até a casa do Harister, não o encontramos no local, ele fugiu por um pasto próximo a casa dele.
A testemunha PM. Renato Milton Sartori, sob o crivo do contraditório, declarou que estavam em patrulhamento quando foram solicitados via Copom para atender ocorrência de furto nos locais indicados, e em contato com Laercio, afirmou que foi subtraído vários objetos e da loja de Giliard, subtraído vários objetos de clientes, mas nada foi subtraído da loja de Cristiano. Empenharam patrulhamento em vista identifica os autores e apreender os objetos, pela via do Bairro Salvador Costa, encontraram com Harister e Estevam pela Rua Clovis Escarceli, e submetidos a busca pessoal, pois são conhecidos nos meios policiais e nada de ilícito foi encontrado. Indagados acerca do furto nos estabelecimentos, Harister se desvencilhou da abordagem e empreendeu fuga em sentido a uma mata próxima a sua residência, mesmo acompanhado não foi possível dete-lo. Estevam, indagado, confessou que durante a madrugada praticaram o furto nos estabelecimentos indicados, e que os objetos estariam na residência de Harister. Diante disso foram até a residência deste, foi localizado vários objetos que haviam sido subtraídos e diante disso foram apresentados na Delegacia de Polícia.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa dos acusados, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Demais disso, vale acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente os acusados, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
O réu ESTEVAM DIAS CORREA, em solo policial declarou que na madrugada deste dia, por volta das 02h00, na companhia de seu amigo HARISTER entraram nos estabelecimentos comerciais e subtraíram diversos objetos, dentre eles: 01 televisor, 01 som de carro de completo (com módulo e auto falantes), 01 ventilador e 01 garrafa de Wisky. Para entrar na funiliaria foi preciso quebrar o cadeado da porta de acesso. De posse dos objetos, os colacaram em um carrinho de mão (carriola) e levaram os objetos para a casa do HARISTER. Informa que chamou HARISTER para praticar os furtos nos estabelecimentos comerciais no momento que estavam passando pela frente do local. informa que hoje a tarde, por volta das 15h00min., estava caminhando com HARISTER retornando do bar, oportunidade que policiais militares o abordou e nada de ilícito foi encontrado, contudo, HARISTER após ser abordado se evadiu do local. A seguir, foi para a casa do HARISTER onde estavam os objetos que haviam subtraídos durante a madrugada, sendo posteriormente apresentado nesta Delegacia de Polícia juntamente com os objetos das vítimas.
O réu HARISTER CORREIA MALDONADO, em solo policial, o interrogando se faz acompanhado pela sua Advogada Dra. Talita Fernandez, inscrita na OAB sob nº 265052-SP, com escritório na Rua Luiz Cunha, 398, Vila Nova, Presidente Prudente-SP, fone (18) 99702-1794. Indagado quanto aos fatos apurados, disse conhecer a pessoa de Estevam Dias Correa já alguns anos, pois chegaram a estudarem juntos no ensino fundamental. O interrogando informa que já foi preso e processado pela prática de crime de tráfico de drogas e receptação, sendo que está em liberdade cerca de oito meses e após obter sua liberdade alega que não mais se envolveu em qualquer prática delituosa. Quanto aos fatos, informa que se encontrou casualmente com o Estevam e como ele sabe que o interrogando também faz tatuagem ele lhe ofereceu alguns objetos como forma de pagamento para realização de tatuagem nele. A princípio pediu para ver os objetos bem como disse que queria saber sua procedência e Estevam disse que não se tratava de objetos furtados ou roubados. Dois dias depois, Estevam foi até a casa da ex-esposa do interrogando, pois haviam combinado de lá se encontrarem, e ele levou uma televisão e alguns objetos de som automotivos. Viu os objetos, interessou-se e disse que aceitaria tais objetos como forma de pagamento para tatuagem que iria fazer em Estevam. Na ocasião, Estevam ainda pediu a importância de R$ 100,00 em moeda corrente, pois ele iria embora desta cidade. Então, junto com o Estevam foram até um comércio, bar, próximo da casa de sua ex-mulher. Quando estavam caminhando juntos, uma viatura da polícia militar se aproximou e abordou ambos. Sem saber o motivo da abordagem, em momento algum resistiu a ordem dos policiais. Alega que foi revistado a nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Alega que durante a abordagem, sem nada ter feito, foi agredido por um dos policiais daquela abordagem, cujo nome não sabe. Devido a agressão sofrida, tendo sido agredido com um chute e soco, conseguiu se livrar da abordagem e empreendeu em fuga e não mais foi detido. Não procurou qualquer hospital para qualquer tipo de atendimento médico e já não mais apresenta qualquer indícios de lesões corporais em decorrência de tais agressões sofridas, motivo pelo qual declara que por isto não irá fazer exame de corpo de delito. Quanto ao crime de furto ocorrido em que Estevam disse que o interogando teve participação nos fatos, o interrogando alega que não esteve na companhia de Estevam para a prática delituosa, negando portanto qualquer envolvimento na prático do furto ora apurado. Nega ainda que desconhecia a procedência dos objetos oferecidos por Estevam como forma de pagamento para realização de uma tatuagem. Alega que em data oportuna irá indicar testemunha que presenciou o Estevem levando os objetos para a casa de sua ex-companheira. Apresenta para juntada aos autos o "Termo de Declaração" em nome de Sandra Cristina Nunes declarando o interrogando presta serviço de jardinagem, de forma autônoma, no estabelecimento denominado "Bicho Solto".
Os réus não foram interrogados, porque, Estevam Dias Correa, não foi mais encontrado para ser intimado (fls. 291) e Harister, regularmente intimados (fl. 272), injustificadamente deixou de comparecer, tendo então, sido decretada a revelia de ambos em audiência (fl. 307/308), encerrando-se a instrução processual.
Tendo o réu Estevam Dias, confessado amplamente os fatos, com a participação do corréu Harister Dias, inclusive quanto a confirmação da ocorrência das qualificadoras, inclusive, da efetiva participação de Harister quando disse: “posse dos objetos, os colacaram em um carrinho de mão (carriola) e levaram os objetos para a casa do HARISTER. Informa que chamou HARISTER para praticar os furtos nos estabelecimentos comerciais no momento que estavam passando pela frente do local. informa que hoje a tarde, por volta das 15h00min., estava caminhando com HARISTER retornando do bar, oportunidade que policiais militares o abordou e nada de ilícito foi encontrado, contudo, HARISTER após ser abordado se evadiu do local. A seguir, foi para a casa do HARISTER onde estavam os objetos que haviam subtraídos durante a madrugada”, embora Harister negue a sua participação.
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230).
A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de corréu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Entretanto, é crível e ficou amplamente evidenciado que Harister participou da prática do crime, esteve no local dos fatos e também subtraiu os bens das vítimas, não podendo ser aceita a sua versão, haja vista que restou isolada nos autos. Tem-se que o corréu Estevam confessado, tanto em solo policial como em Juízo, a subtração dos objetos e a localização dos objetos, resta evidente a sua participação na empreita criminosa. Quando foram abordados pela Polícia Militar, Harister aproveitou de uma oportunidade e conseguiu fugir para local ignorado, dessa forma, demonstrou que realmente praticou os crimes junto com Estevam, pois se ele disse em solo policial que não tinha mais envolvimento com o crime, qual o motivo para ter fugido da abordagem policial, se nada devia, aliás, disse que não sabia que Estevam havia praticado o furto, assim, ficou claro que sua fuga foi tão somente para não ser preso. Disse ainda que indicaria testemunha que presenciou o Estevem levando os objetos para sua casa. Todavia, não fez nenhuma prova e sequer indicou a pessoa para confirmar sua alegação.
Assim, ao contrário do afirmado pela defesa em sede de alegações finais nos autos há prova suficiente e segura a demonstrar não só a ocorrência dos fatos narrados na denúncia, mas também a autoria deles pelos réus e de que inexiste qualquer causa que possa levar a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, entretanto, há importantes considerações a se fazer.
Embora no momento de sua prisão não foram encontrados com os objetos, Estevam confessou onde eles estavam escondidos na residência de Harister, onde realmente foram encontrados e apreendidos.
Portanto, a res furtiva foi localizada em poder dos réus.
Em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez que:
“Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.” (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel. S. Braz).
"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza o decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações delitivas e ajusta respostado Estado à violação de norma penal, não devendo situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido no dispositivo." (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 18.09.2013).
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIADO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem licitado bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017). (HC 385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017).
Fica latente nos autos, e elemento volitivo da ação, onde aproveitou-se da ausência de vigilância no local, e antevendo a oportunidade, com animus de assenhoramento de coisas alheias móveis, que sabia não lhe pertencer, portanto, o dolo fica comprovado diante da robustez das provas carreadas aos autos.
Diante de toda a prova carreada aos autos, a qualificadora da escalada restou comprovada nos autos, pelas fotos do local dos fatos, pela perícia consubstanciada em laudo de fls. 46/55 e por ter ficado demonstrado na prova oral que o réu conquistou o interior do imóvel escalando muros "Ainda no local 1, foi visualizada a presença de uma escada encostada no muro que fazia divisa com o imóvel 2, denotando que o(s) autor(s) utilizou(aram)-se de manobra de escalada para adentrar no estabelecimento comercial 2. Referido muro, no ponto de encontro da escada, tinha altura de cerca de 2,90 metros." e em resposta aos quesitos (fl 49) – “5.2. QUAL O MEIO UTILIZADO PELO INDICIADO PARA TER ACESSO AO LOCAL DO CRIME: DESTRUIÇÃO OU ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO, OU MEDIANTE ESCALADA, USO DE CHAVE FALSA OU OUTRO MEIO? Destruição ou rompimento de obstáculo e escalada”. A elementar do tipo restou incontestável.
Preleciona MAGALHÃES NORONHA (cf. Direito Penal, São Paulo, ed. Saraiva, vol. 2, 22ª ed., 1987, p. 235-236): “Dissemos que a escalada é a escolha de via anormal, e como esta são apontados os muros (grifo nosso), as janelas, os tetos, as claraboias, os balcões, os esgotos, os condutos subterrâneos etc. Devem constituir obstáculos à ação do criminoso, representar meios de defesa ou proteção à coisa, para que, vencendo-os, exteriorize o delinquente periculosidade mais acentuada, a que deve corresponder pena mais grave”.
Com a mesma orientação, NELSON HUNGRIA (cf. Comentários ao Código Penal, Rio de Janeiro, ed. Forense, vol. VII, 4ª ed., 1980, p. 44) ensina: “16. Escalada. É o ingresso em edifício ou recinto fechado, ou saída dele, por vias não destinadas normalmente ao trânsito de pessoas, servindo-se o agente de meios artificiais (não-violentos) ou de sua própria agilidade. Tanto é escalada o galgar uma altura, quanto saltar um desvão (exemplo: um fosso), ou passar por via subterrânea não-transitável ordinariamente (ex.: um túnel de esgoto).”.
A doutrina não diverge que a escalada, é o acesso a um lugar por meio anormal de uso, como, v. g. entrar pelo telhado, saltar o muro etc. (cf. DAMÁSIO E. DE JESUS, Direito Penal, Parte Especial, São Paulo, ed. Saraiva, 2º vol., 24ª ed., 2001, p. 328);
Ocorre a escalada quando o agente utiliza-se de maior esforço ou energia para ingressar no lócus delicti, usando de via anormal para penetrar no local do fato. Assim, é necessário que haja uma dificuldade para entrar ou sair pela via incomum, reclamando do sujeito ativo um esforço maior, valendo-se de meios artificiais ou de suas próprias habilidades” (cf. LUIZ REGIS PRADO, Curso de Direito Penal Brasileiro, São Paulo, ed. Revista dos Tribunais, vol. 2, 2000, p. 375/376).
A qualificadora do arrombamento, igualmente restou inconteste, pelo laudo pericial de fls. 46/55, onde descreve que “No local 1, foram constatados sinais de arrombamento na porta de acesso à porção posterior da edificação, caracterizados por entortamento de sua região inferior, formando vão livre suficiente para o acesso delituoso. Diversas ferramentas de trabalho manual, informado como sendo pertencentes ao proprietário do imóvel em tela, foram observadas dispostas no piso adjacente ao obstáculo violado” e “as marcas existentes na estrutura dos cadeados acima mencionados, sugere-se que utilizou(ram)-se o(s) autor(es) de instrumento desconhecido, à guisa de alavanca, aliado à esforço muscular, para rompê-los, não podendo descartar que ferramenta(s) de uso manual pertencente(s) ao proprietário do imóvel 1 tenha(m) sido utilizada(s) na perpetração do crime.”, bem como pela farta prova produzida em Juízo.
Em contrapartida, a causa de aumento de pena do crime ter sido praticado durante o repouso noturno, há de ser rejeitada, em pese posicionamento deste magistrado em sentido contrário.
Segundo novel entendimento do Superior Tribunal de Justiça, reexaminando entendimento anteriormente consolidado derivado de interpretação do direito infraconstitucional, adequando-se a novas realidades, confirmou precedente no Tema 1087, em que a figura da causa de aumento de pena do repouso noturno no crime de furto, passa a ser reconhecida somente nos casos de furto simples, previsto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, senão vejamos a decisão que trago à colação:
“PROPOSTA DE AFETAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO SIMPLES E QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. (IM)POSSIBILIDADE. 1. Delimitação da controvérsia: (im)possibilidade de a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) incidir tanto no crime de furto simples (caput) quanto na sua forma qualificada (§ 4°). 2. Afetação do recurso especial ao rito dos arts. 1.036 e 1.037 do CPC/2015 e 256 ao 256-X do RISTJ.” (ProAfR no REsp n. 1.890.981/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 30/3/2021, DJe de 19/4/2021.).
O crime praticado no estabelecimento de Cristiano também mostrou-se consumado na medida que a própria vítima, embora tenha dito que nada levaram, mas arrombaram uma porta de ferro, afirmou depois que lhe subtraíram a carriola e alguns objetos, portanto, em que pese a manifestação do Ministério Público, esse delito também se consumou, haja vista que esses objetos foram retirados da esfera de proteção da vítima, tampouco foram recuperados, e tal carriola foi utilizada para carregar a maioria dos objetos furtados nos outros dois estabelecimentos.
O crime de furto consuma-se independentemente de ter havido recuperação da res furtiva por parte da vítima ou, mesmo, do estabelecimento comercial vítima, porque o crime de furto, que é crime contra o patrimônio, consuma-se com a mera posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente a retirou da esfera de disponibilidade da vítima ou se teve a posse tranquila e desvigiada, menos ainda se foi perseguido pela vítima ou mesmo por agentes da Lei.
Precedentes do STF (HC 113.563/SP Rel. Min.Rosa Weber j. 05.02.2013; HC 92.922/RS Rel. Min. Marco Aurélio j. 19.05.2009; HC 95.398/RS Rel. Min. Cármen Lúcia j. 04.08.2009) e do STJ (AgRg no REsp 1.248.306/RS Rel. Min. Assusete Magalhães j. 28.05.2013; HC 190.117/SP Rel. Min. Gilson Dipp j. 07.08.2012; AgRg no REsp 1.300.954/RS Rel. Min. Laurita Vaz j. 15.05.2012; HC 248.796/MT Rel. Min. Jorge Mussi j. 26.02.2012; AgRg no REsp 1.245.318/RS Rel. Min. Sebastião Reis Júnior j. 13.09.2011). 
A propósito, no que diz respeito ao STJ, ele firmou a tese jurídica, para os fins do art. 543-C, do antigo Código de Processo Civil: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da “res furtiva”, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (REsp 1.524.450/RJ Rel. Min. Nefi Cordeiro j. 14.10.2015).
Mesmo que as vítimas só perceberam o furto quando chegaram para trabalhar, nesse tempo, o crime de furto já havia se consumado, sem sombra de dúvidas.
Há que se reconhecer, ainda, a qualificadora referente ao concurso de agentes, restando comprovada aos autos pelo robusto conjunto probatório. As testemunhas foram claras ao relatarem que eram dois os indivíduos que cometeram o delito de furto no referido estabelecimento, Estevam que confessou amplamente a conduta criminosa de ambos e Harister que fugiu da abordagem policial, se apresentando na Delegacia de Polícia apenas quatro dias após os fatos.
Nesta diretriz: “Qualifica o crime de furto ter sido ele praticado mediante o concurso de duas ou mais pessoas, o que denota maior periculosidade dos concorrentes. Não exigindo a lei que o crime seja executado por duas ou mais pessoas, configura-se a qualificadora mesmo que, havendo partícipe, a fase executiva fique a cargo de apenas uma pessoa” (Código penal interpretado / Julio Fabbrini Mirabete / Renato N. Fabbrini 6. ed. 2. reimpr. São Paulo: Atlas, 2007).
Portanto, ficou demonstrado à exaustão a consumação do crime de furto, e apenas para que não fique sem registro, o réu foi pego após os fatos e indicou onde estavam os objetos, portanto, já teriam escondidos os objetos de modo que se não fosse a célere atuação da Polícia Militar e a confissão do réu Estevam, poderiam ter tido sucesso na empreita criminosa.
As teses apresentadas pelas d. defesas, devem necessariamente comprovar os fatos alegados, inclusive quanto a alegação de nulidade da prova em razão do ingresso na casa do autor sem autorização ou mandado de busca domiciliar, que já amplamente debatido, bem como pela ausência de provas da autoria do réu Harister, ou pela inexistência do furto no estabelecimento da vítima Cristiano, que ao contrário dos pedidos, a prova amealhada aos autos restou exaustivamente demonstrada a participação dos réus e a materialidade delitiva.
Como visto, os elementos acima salientados são provas e indícios claros que traduzem a certeza de que o acusado praticou o crime descrito na denúncia e que tinha a intenção de subtração.
Mencione-se que o artigo 239, Código de Processo Penal reconhece os indícios como meio de prova válida. Caracteriza-os como as circunstâncias conhecidas e provadas que, tendo relação com o fato, autorizam, por indução, a conclusão da existência de outra ou outras circunstâncias.
Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (in Processo Penal, 2ª ed., Atlas, 1992, Júlio Fabbrini Mirabete, p. 305).
Nesse prisma, em recente julgado, decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A propósito das provas indiciárias, faço coro às lições do Des. Mariano Siqueira, do tempo em que judicava neste Tribunal de Justiça, especificamente por ocasião do julgamento, em 23.10.2006, da Apel. criminal n. 00902129.3/6-0000-000, na 2ª Câm. do 1º Grupo da Seção Criminal, que assim predicava, conclusões aquelas que também cabem no caso em comento, verbis: “(...) a respeito do inexcedível valor probante que os indícios podem apresentar, em certos casos, como o presente, são oportunas algumas lições doutrinárias. Para CHRISTIANO JOSÉ DE ANDRADE, indício vem do latim indicare, que significa indicar, apontar, mostrar com o dedo ou por meio de um sinal qualquer, demonstrar, revelar. Os escritores mais antigos chamavam os indícios de “testemunhas mudas". Com maestria, realçou MITTERMAYER: "O indício é um fato em relação tão precisa com outro fato que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural. É preciso, então, que haja na causa dois fatos, um verificado, e outro não provado, mas que se trata de provar raciocinando do conhecido para o desconhecido".
Consoante se aquilata do teor do art. 239 da codificação penal adjetiva, considera-se indício a circunstância conhecida e provada (in casu: fatos suso declinados) que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outras circunstâncias (na espécie; o homicídio), extraídas da experiência técnica ou comum. Destarte, pelos indícios, por presunção hominis, vai-se do fato indiciário - através de operação lógica - ao fato a ser provado, segundo os princípios da razão (id quod plerumque accidit), segundo remarcam ADA PELLEGRINI GRINOVER, ANTÔNIO SCARANCE FERNANDES e ANTÔNIO MAGALHÃES GOMES FILHO, in "As Nulidades no Processo Penal", Malheiros Editores, 1992, pág. 133. Pela prova indiciária, em outras palavras, alcança-se determinada conclusão sobre um episódio através de um processo lógico construtivo, estabelecendo-se o devido nexo de causalidade. Os indícios, desta sorte, constituem modalidade indireta de prova e diferem da prova direta porque, nesta, o fato probando obtém silhueta e contornos instrutórios imediatos, apresentando-se, como perlustra MAGALHÃES NORONHA, "diante de nós, sem necessidade do processo lógico-construtivo, porque se nos revela através do testemunho, confissão, perícia, etc...". Em suma, os indícios são igualmente importantes para respaldo e embasamento de uma sentença de preceito condenatório (RT 401/285, 555/114, 722/462), principalmente quando afastam qualquer hipótese favorável ao acusado (RT 110/127, 214/61, 218/96, 395/309 e 401/285)” (TJSP – Apelação nº 0007203-36.2012.8.26.0505. Rel. Roberto Solimene, j. em 26.02.2014).
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de perpetrar o crime aquilatado na denúncia, não podendo ser acatada a tese da defesa de insuficiência probatória, desclassificatória e atipicidade subjetiva da conduta por ausência de dolo.
Conclui-se, destarte, que os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação.
Por tudo isto, de rigor a condenação dos réus por furto consumado qualificado pela escalada e pelo arrombamento.
Passo a dosagem da pena.
1 – Quanto ao réu Harister Correia Maldonado.
A folha de antecedentes criminais e a Certidão Estadual de Distribuição de Processos de fls. 112/120, demonstra que é o réu é portador de péssimos antecedentes, inclusive, em crimes contra o patrimônio, conforme consta a certidão (fls. 114 no Feito nº 0021346-94.2015.8.26.0482, condenado a cumprir a pena de um ano de reclusão, em regime aberto, substituída por restritiva de direitos, que transitou em julgado para o réu e seu defensor em 17/7/2019).
Portanto, na dosagem da pena, na primeira etapa levo em consideração os péssimos antecedentes do réu e sua personalidade, fixando a pena base para cada um dos crimes de furto qualificado pela escalada, acima do mínimo legal na fração de 1/6 (um sexto), ou seja, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda etapa, pela agravante genérica da reincidência (fls. 112 – Processo 0000743-17.2017.8.26.0583, sentença datada de 5/3/2018 – pena de 2 (dois) anos, 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 200 dias multa, por violação ao crime descrito no artigo 33, “caput”, c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29, do Código Penal, que transitou em julgado para a Defesa em 21/3/2018), aumento a pena de 1/6 (um sexto), e por mais 1/6 (um sexto) pela qualificadora do arrombamento e mais 1/6 (um sexto) pela qualificadora do concurso de pessoas, totalizando nesta fase em 3 (três) anos, 8 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de multa no valor de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Os demais crimes, por serem da