1500630-42.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... e “guradar”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/03, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500630-42.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500630-42.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2116112/2021 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 17610732 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 1257/21/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2116112 - 02º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 1257/21/508 - 02º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLOVIS JEFFERSON FERREIRA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.

1.CLÓVIS JEFFERSON FERREIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, trazia consigo e guardava, para o fim de entrega a consumo a terceiro, respectivamente, 17 porções de maconha, 16 porções de cocaína e mais 03 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
O réu foi notificado.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado e, em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, interrogando-se, enfim, o réu.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a consequente condenação do réu. A defesa, preliminarmente, requereu a nulidade do feito, tendo em vista a nulidade da prova produzida, uma vez que a prisão fora feita por guardas municipais, contrariamente às funções dispostas na Constituição Federal. No mérito, pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, II ou VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a desclassificação para porte de droga para uso próprio, a redução da pena na máxima prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com regime inicial de cumprimento aberto, substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos e reconhecimento final do benefício de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que apontou resultado positivo para cocaína e maconha, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação. Disse que estava em via pública quando abordado pelos guardas que acharam em seu poder a droga descrita na inicial, que lhe pertenciam para uso próprio..
Tal versão, contudo, não pode ser levada em conta, pois além de pouco crível, não encontra respaldo no conjunto probatório, especialmente no isento relato dos policiais.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, guardas civis municipais de maneira firme e coerente, informaram que o local dos fatos é conhecido ponto de venda de drogas, sendo que em patrulhamento visando a preservação do patrimônio público municipal, obliquamente perceberam o réu e terceiro nas proximidades de uma escola municipal. Então, o réu e o aludido tercerio iniciaram fuga, sendo que o réu foi finalmente detido, não sem antes dispensar uma sacola que trazia consigo. Desta forma, uma vez apreendida a sacola em tela, em seu interior foi constatada a presença da droga descrita na inicial. Indagado, o réu disse que a droga lhe pertencia para fins de tráfico, destacando que em poder do réu havia R$ 30,00, produto desta atividade ilegal.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder do réu, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos dois dos verbos descritos na figura típica, quais sejam, “trazer consigo” e “guradar”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/03, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a quantidade, diversidade e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado, ser o local da abordagem conhecido ponto de tráfico, a confissão informal da prática tráfico pelo réu e o encontro de dinheiro, apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder dos réus, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ela presunção de culpabilidade.
No caso presente, o réu não fez prova suficiente nesse sentido, pois se invertendo o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ele.
Não se diga, ainda, que o testemunho de guardas deva ser recebido com reservas. A simples condição de guarda não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de guardas deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na preservação do patrimônio e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Neste ponto, bom ressaltar que a atividade dos GCMs no caso obedeceu ao mandamento constitucional, pois não se extrapolou de suas funções, uma vez que a atividade precípua da guarnição foi preservada, culminando-se a prisão em decorrência de ação oblíqua, derivada.
Por fim, em razão das peculiaridades do caso, tudo leva a crer que o dinheiro encontrado era produto do ilícito, não se logrando provar o contrário, ou seja, sua origem lícita, sendo de rigor seu perdimento a favor da União, como efeito da condenação, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal. 
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria do tráfico, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal.
Prosseguindo-se, quanto ao delito de tráfico de drogas, deve haver redução em um terço, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, justificando-se a diminuição no mínimo legal ante a natureza, diversidade e quantidade da droga, cocaína em pó, em pedra e maconha, substâncias nocivas, de nefastas consequências para a sociedade.
Essa pena, assim, deve ser tornada definitiva, na ausência de outras condições modificadoras.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, ressaltando apenas que se aplica ao caso a Lei 11.343/06, tendo em vista o princípio da especialidade, nada havendo de inconstitucional nisto, pois, no caso, o princípio da individualização da pena se fundamenta em razão da gravidade do crime. 

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu CLÓVIS JEFFERSON FERREIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de três anos e quatro meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Não faz o réu jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois o crime de tráfico de drogas é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Mesmo se isso não bastasse, o delito em questão está capitulado em Lei Especial (nº 11.343/06), e tal, em seu artigo 33, § 4º, veda expressamente o aludido benefício, o qual nada tem de inconstitucional, pois observa o princípio da individualização da pena, impondo punição mais severa aos crimes considerados mais graves.
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento das penas deveria ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada, porém, tratando-se de tráfico privilegiado, com redução de pena no mínimo legal, em atenção e em inteligência do habeas Corpus 596.603, do Superior Tribunal de Justiça, Ministro Rogério Schietti Cruz, o regime inicial deve ser redimensionado para o semiaberto.
Contudo, muito embora os motivos expostos e a necessidade em tese da custódia na garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, no caso dos autos, respondeu o réu solto a este processo, não frustrando a instrução criminal e a aplicação da Lei Penal, fazendo, pois, jus ao benefício de recorrer em liberdade.
Determino, ainda, o perdimento, a favor da União, do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, devendo-se ser entregue ao Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, procedendo-se nos termos do artigo 60 e seguintes, da Lei 11.343/06.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 10 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA