1500232-58.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500232-58.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500232-58.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Portaria, Boletim de Ocorrência, Ofício, Boletim de Ocorrência - 2049092/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 23141071 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 1392/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2049092 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 1392/2022 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAISSA RAFAELA DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS


Vistos.
TAISSA RAFAELA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, visto que, no dia 20/02/2022, na rua Benedito Rodrigues Lopes, nº 451, Centro, nesta cidade e comarca, guardava para entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a regulamentação legal ou regulamentar, 06 (seis) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 2,82 gramas; 52 (cinquenta e dois) invólucros contendo cocaína, com peso líquidos de 23,93 gramas; e 50 (cinquenta) invólucros contendo cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 603,06 gramas.
Regularmente notificada (fl. 92), a ré apresentou defesa prévia (fls. 101/109).
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 112), foram ouvidas testemunhas, bem como interrogada a ré (fls. 133/134 e 146/147).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e, em seguida, teceu comentários acerca da dosimetria de pena e do regime inicial de cumprimento.
Em alegações finais, a Defesa, por sua vez, reiterou os argumentos dispostos na defesa prévia, pugnando pela improcedência da ação, devendo a ré ser absolvida conforme o art. 386, incisos I, II, VI, V e VII, do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante e boletim de ocorrência (fls. 01/04), auto de exibição e apreensão (fl. 07), laudo de constatação provisória (fls. 09/14), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 87/89), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte da acusada, senão vejamos:
A testemunha Frank Jackson dos Santos, policial militar, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando receberam a denúncia de tráfico de drogas. Dessa forma, ao se dirigirem até o local, avistaram a ré saindo da porteira, o que culminou na abordagem da mesma. Ao questionarem a ré, esta apresentou o montante de R$ 30,00 (trinta reais) que estava em seu bolso e informou estar no local fazendo a venda de pino de cocaína e, ainda, informou onde estavam os demais pinos, que foram localizados pelos policiais embaixo de uma pedra. Relatou que, em vistoria no local, foram encontrados mais 50 (cinquenta) porções de maconha e 52 (cinquenta e dois) eppendorfes iguais aos que estavam na posse da ré, sendo que esta negou que os demais entorpecentes encontrados fossem de sua propriedade. Esclareceu que já era de conhecimento da equipe policial o tráfico de drogas no local e, inclusive, onde eram guardadas as drogas, sendo certo que já foram realizadas outras apreensões pela polícia civil da cidade, em outras datas. Informou que os seis invólucros encontrados com a ré eram iguais aos demais encontrados nas proximidades. Disse que no momento da abordagem a ré estava sozinha no local. 
A testemunha Fábio Nogueira da Silva, policial militar, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando uma pessoa anônima informou que no local dos fatos estava havendo tráfico de drogas. Disse que, dirigindo-se ao local indicado, abordaram dois indivíduos na quadra próxima ao terreno de mata, porém, nada foi encontrado com eles, então, avistaram a ré saindo do terreno e dirigiram-se a ela. Informou que, indagada, a ré teria dito que a quantia em dinheiro que possuía era proveniente da venda de drogas e que lá estava para a prática da traficância, tendo indicado, ainda, onde se encontrava o entorpecente a ser comercializado – embaixo de uma pedra, sendo localizado um saco plástico com maconha e cocaína, em embalagens iguais aos encontrados com a ré. Esclareceu que os outros dois indivíduos abordados não disseram o que estavam fazendo do local. Disse que a ré negou a propriedade das demais drogas encontradas e que a ré estava bem distante dos demais indivíduos abordados. Informou que, anteriormente, já realizou outras apreensões no mesmo local, o qual é conhecido dos meios policiais na prática do comércio de entorpecente e que as demais drogas encontradas estavam cerca de cinco metros de distância da ré.
Interrogada sob o crivo do contraditório, a ré Taissa Rafaela dos Santos não confessou os fatos narrados na denúncia. Relatou que, no dia dos fatos, estava em uma festa e foi até o local dos fatos para comprar drogas de uma terceira pessoa, conhecida por "Caixeta". Relatou que, ao sair do pasto, um dos policiais a abordou e que, na ocasião, havia mais dois rapazes no local, os quais tinham feito a venda da droga para ela. Informou que comprou seis pinos de cocaína e recebeu R$ 30,00 (trinta reais) de troco, sendo que pagou R$ 20,00 (vinte reais) em cada pino. Narrou que na abordagem feita, os policiais a conduziram para dentro no pasto novamente e a questionaram se havia mais alguma coisa seu poder, momento em que entregou os pinos de cocaína que estavam dentro de sua roupa. Disse que não costuma frequentar o local dos fatos. Afirmou ser usuária de drogas e que nunca foi presa ou processada anteriormente. Informou que não tem filhos e estava trabalhando há dois meses cuidando de sua sobrinha. Relatou que morava em Taubaté, mas estava no Recanto Areão, em uma festa, situação em que quis usar droga e desceu até o local dos fatos de bicicleta, porém, os rapazes que estavam junto na abordagem, ao serem liberados pelos policiais, foram embora com a sua bicicleta. Disse que as pessoas que lhe venderam as drogas também foram abordadas pelos policiais, entretanto, foram liberadas.
Pois bem.
Como visto, o depoimento dos policiais militares é uníssono e coeso no sentido de que a notícia anônima recebida os informaram a respeito da prática ilícita de tráfico de drogas pela ré no local dos fatos.
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante sçai meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017).
Nesse sentido, ainda: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286).
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT614/275).
Ademais, a versão policial foi corroborada pelo laudo pericial às fls. 87/89 e fls. 128/130, constatando que os objetos encontrados no terreno eram substâncias entorpecentes, quais sejam cocaína e cannabis sativa L (maconha).
Assim, apesar da negativa da ré em juízo, constatou-se que as substâncias entorpecentes encontradas consigo, bem como as encontradas a poucos metros de distância de onde fora abordada, eram idênticas, o que indica serem também de sua propriedade. Além disso, segundo narram ambos os policiais, o local onde estavam escondidos os entorpecentes foi indicado pela própria ré.
A defesa, por sua vez, não logrou comprovar que a versão dos agentes policiais não merece crédito, não havendo uma só prova que o delito imputado à ré teria sido praticado por outra pessoa, que não ela própria.
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT745/633). 
“Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n. º241.145-3-Guarujá-6ª Câmara Criminal-Relator: Debatin Cardoso-06.08.98-V.U.).
Com isso, a versão apresentada pela ré não encontra suporte concreto nos autos, não devendo, assim, prosperar.
De rigor, portanto, a condenação da acusada, pelo crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, verifico, no que tange às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, inexistente qualquer causa prejudicial à ré. Ainda, em observância ao disposto no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico a natureza da droga apreendida, mormente cocaína, deve ser considerada para elevar a pena-base da acusada. 
Confiram-se, sobre a necessidade de consideração da natureza das drogas apreendidas na fixação da pena em condenações por tráfico de drogas:
“Tratando-se de tráfico de entorpecente, na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga, pois se trata de informações que demonstram o estágio de nocividade da substância para a saúde pública, e o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, revelando a personalidade perigosa e voltada à prática criminosa” (cf. STJ, 5ª T., HC 9.743/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT, 775/559 e LexSTJ, 127/226).
“A elevada quantidade e a qualidade da droga apreendida devem ser consideradas na fixação da resposta penal” (STJ, 5ª Turma, HC 15.820/DF, rel. Min. Félix Fischer, LexSTJ, 151/290).
Como cediço, a cocaína, droga apreendida com a ré, apresenta alto grau de nocividade, gerando em seus usuários, uma vez feito o primeiro uso, severa compulsão para reutilizá-la, possuindo alta capacidade de causar dependência química e psíquica, além de intoxicar de forma aguda seus usuários, causando, muitas vezes, episódios paranoicos, até mesmo com alucinações.
Não é novidade, outrossim, que é entorpecente que, por sua natureza especialmente nociva, gera exclusão social de seus usuários, que passam a não mais se dedicar a trabalhos lícitos, fomentando intensamente a delinquência como forma de obtenção por seus dependentes de recursos para adquirir a próxima dose, desestruturando a base da sociedade brasileira, qual seja, a família, como prevê o artigo 226, caput, da Lei Maior.
Além disso, deve ser considerada a quantidade da droga para aumentar a pena-base. Isso porque 58 (cinquenta e oito) invólucros contendo cocaína e 50 (cinquenta) invólucros contendo cannabis sativa L (maconha), em uma comunidade em que a população é pequena e em que a atividade é predominantemente agrícola ou comercial é uma quantidade enorme de drogas.   
Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/5, para cada uma das circunstâncias judiciais descritas, para fixar a pena-base em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade (fl. 21), devendo, conforme o art. 65, inciso I, do Código Penal, a pena ser reduzida de 1/6 (um sexto), restando fixada a pena intermediária em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, reconheço a possibilidade de aplicação do benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, visto que a ré não ostenta maus antecedentes criminais, bem como não há provas de que integre organização criminosa. Desse modo, possível a minoração da pena em 1/6 (um sexto), restando a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalta-se o seguinte julgado: “Em suma, diante da mesma situação factual - tráfico de pequena monta, agente primário, sem antecedentes penais, sem prova de vínculo com organização criminosa e de exercício de atividade criminosa (que não seja, é claro, a específica mercancia ilícita eventual que lhe rendeu a condenação), há de reconhecer-se que: A Lei n. 7.210/1984 (Lei de Execuções Penais), em seu art.112, § 5º (com a redação que lhe conferiu a Lei n. 13.964/2019) é expressa em dizer que “§5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4ºdo art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006” (STJ,HC 596.603, j.04-8-2020, Rel. Min. João Otávio de Noronha).
Fixo o  regime inicial fechado, tendo em vista as circunstancias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
Reconheço a impossibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchido integralmente os requisitos do art. 44, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR TAISSA RAFAELA DOS SANTOS, qualificada nos autos, à pena de em 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa , pela prática do crime previsto do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Nego à acusada o direito de recorrer em liberdade.
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no art. 15, inciso III, da CFBR/88.
Expeçam-se ofícios do IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para a atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido a ré defendida por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado e atuante nos autos.
No tocante a droga apreendida, ante o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ou comunicação nos termos do art. 525, das NSCGJ.
P. I.C.
Tremembe, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA