1500063-57.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... local este conhecido por ser ponto de tráfico de drogas na cidade de Pindorama, avistaram um indivíduo saindo do mato e se direcionando a um veículo. Ao se aproximarem, notaram que se tratava da pessoa de EDSON TECIANO, já conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Desse modo, procederam a abordagem, e fora encontrado no bolso da bermuda de Edson a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500063-57.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500063-57.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2019840/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 223/22/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON TECIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

EDSON TECIANO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 21h10, na Rua Augusto Jorge Estevam, 870, Cidade de Pindorama e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 13 (treze) invólucros e 07 (sete) pinos de crack, bem como 20,45g de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 33/35.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado saindo de um matagal e se dirigindo a um veículo que se encontrava parqueado no local, em franca atitude suspeita, motivando a sua abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados, no bolso da bermuda de Edson, 07 (sete) pinos e 13 (treze) invólucros de crack, bem como uma porção de maconha. Localizaram, ainda, a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte) reais em notas fracionadas e R$ 12,80 (doze reais e oitenta centavos) em moedas. Na carteira do denunciado, havia, também, a quantia de R$ 755,00 (setecentos e cinquenta e cinco reais). Indagado, o denunciado alegou que as drogas eram destinadas a consumo pessoal. Ressalte-se, contudo, que os policiais já tinham conhecimento sobre o seu envolvimento com tráfico de drogas.

Denúncia (fls. 109/112).

Defesa prévia (fls. 119 e 151/162).

Mantida prisão preventiva de Edson (fls. 128). 

Recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 168). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas para a condenação.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha A.F. (fl. 03), policial militar, disse que na data de hoje, juntamente com seu colega de farda Rodrigues, estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Augusto Jorge Estevan, quando ao se aproximar do local conhecido por "Xaxin", local este conhecido por ser ponto de tráfico de drogas na cidade de Pindorama, avistaram um indivíduo saindo do mato e se direcionando a um veículo. Ao se aproximarem, notaram que se tratava da pessoa de EDSON TECIANO, já conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Desse modo, procederam a abordagem, e fora encontrado no bolso da bermuda de Edson a quantia de 7 "eppendorf's" de crack, além de 13 porções de crack embaladas em saquinhos e uma porção de maconha acondicionada em outro saco. Ainda no bolso de Edson foi encontrada a quantidade de R$120,00 em notas variadas e R$12,80 em moedas. Em sua carteira havia a quantidade de R$755,00 em espécie. Edson também estava na posse de um aparelho celular. Questionado sobre as drogas, Edson teria dito que seria para seu uso pessoal. Assim, Edson foi conduzido até o plantão da polícia civil, onde foi ratificado a sua prisão em flagrante.

A testemunha A.R.S. (fl. 04), policial militar, disse que na data de hoje, juntamente com seu colega de farda CB FORMIGONI, durante patrulhamento de rotina pela Rua Augusto Jorge Estevan, quando ao se aproximar do local conhecido por "Xaxin", sendo que este local já é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas na cidade de Pindorama, avistaram uma pessoa saindo do matagal e indo em direção a um veículo. Durante a aproximação, notaram que se tratava da pessoa de EDSON TECIANO, já conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Assim, foi feita a abordagem, e foi encontrado no bolso da bermuda de Edson a quantia de 7 "eppendorf's" de crack, 13 porções de crack embaladas em saquinhos e uma porção de maconha acondicionada em outro saco. Além disso, no bolso de Edson foi encontrada a quantidade de R$120,00 em notas variadas e R$12,80 em moedas. Em sua carteira havia a quantidade de R$755,00 em espécie. Edson também estava na posse de um aparelho celular. Questionado sobre as drogas, Edson teria dito que seria para seu uso pessoal. Assim, Edson foi conduzido até o plantão da polícia civil, onde foi ratificado a sua prisão em flagrante.

O acusado E.T. (fl. 05) disse que irá se manifestar somente em juízo. Não foi agredido pelos policiais.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 37/39); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 29/30); Laudo de Constatação (fls. 33/36) e Exame Químico Toxicológico (fls. 100/102).

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha A.F., policial militar, disse que estava com seu companheiro de equipe e faziam patrulhamento na Cohab e avistaram o réu saindo do mato, próximo ao local de tráfico de drogas. O abordaram e já o conhecia. No bolso da bermuda, tinha crack e maconha. Tinha dinheiro no bolso. Indagado, o mesmo disse que era para uso pessoal. Foram apreendidos 20 porções de crack e uma porção um pouco maior de maconha. Tinha em torno de um mil reais. Ele já foi preso por tráfico anteriormente. Ele tem histórico de tráfico faz tempo. O local é grande e não dava para ver se tinha outras pessoas.
A testemunha A.R.S., policial militar, disse que estava com seu parceiro em direção à Cohabinha e tem um local de venda de entorpecente. Avistaram o réu saindo do local e se dirigindo até um Corcel. Foi abordado e com ele encontraram droga e dinheiro. Não sabe se estava comprando e entregando, mas pela quantidade e comentários na cidade, ele estava entregando droga. Apreenderam crack, maconha, dinheiro, moeda, quantidade grande de dinheiro. A porção maior era de maconha. Ele já foi preso por tráfico e tinha informações de que estava traficando. Estava namorando Adriana que faz tráfico na cidade e tinha comentários de que ele a ajudava distribuir. As notas eram variadas, tudo trocado.  A área é escura e quando tenta entrar, saem correndo, não tendo como pegá-los. O pegaram saindo do local.  Ele sairia com o carro que estava estacionado.
L.H.B. disse que o réu passou a trabalhar como diarista.  Na época da prisão, pagou o réu. Acredita que o último dia foi entre 15 e 16 de janeiro.  Pagava R$ 125,00 por dia. Pagava em nota de cem e de cinquenta. Pagou em torno de R$ 1.000,00 da última vez. Normalmente era nota de cem reais. 
E.C.M.S. disse que usava droga e comprava no local em que ele foi preso. O réu é usuário de entorpecente. Ele trabalha e ganha bem. 
O acusado E.T., policial militar, disse que trabalhava com Luis Henrique em Palestina. Ele sempre pagava certinho. Abasteceu o carro e foi até o supermercado. Na saída de Pindorama, deixou a compra. Separou dinheiro em notas miúdas para comprar drogas para usar. Ao chegar no local, foi preso.  Tinha moedas no carro. Desceu para comprar drogas e perguntaram se queria crack. De repente, o vendedor jogou a droga e correu, dizendo que vinha polícia. Voltou para o seu carro e foi abordado pelos policiais. Disse que a droga era para consumo próprio. Disse que fuma em sua casa e não dá trabalho para a polícia. Não é traficante, não tem casa para morar e sua irmã que paga o advogado. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, os policiais afirmaram que o local é conhecido pela venda de drogas, em especial porque amplo e difícil para identificar pessoas. Viram o réu saindo da mata e o abordaram, encontrando a droga apreendida nos autos.

Do mesmo modo, o réu confessou que estava com a droga apreendida

Logo, não há espaço para afirmar o contrário, portanto, restou cabalmente demonstrado que a droga foi encontrada em poder do réu.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

O local é conhecido pela venda de entorpecente e o réu também é conhecido nos meios policiais pela traficância.

Contudo, as provas não indicam com precisão a traficância. Isto porque os policiais que o abordaram não conseguiram definir se estava adquirindo ou vendendo drogas. 
Acrescente-se que o réu estava adentrando em seu carro quando foi abordado pelos policiais. A situação não aponta com a certeza necessária que estava traficando, posto que se o local é uma mata, facilitando a fuga, não justifica deixar seu veículo à vista.

Importante consignar que o fato de ser usuário de entorpecente, por si só, não desautoriza a condenação por tráfico de entorpecente, bem como o fato de encontrar-se trabalhando em atividade lícita.

O que se tem nos autos é a ausência de prova concreta de que o réu estava praticando o comércio ilícito de drogas, de modo que na dúvida, a desclassificação é de rigor.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, quanto ao tipo penal descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/06, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 64/68). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar que o réu também é usuário de entorpecente, fixo-lhe a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para DESCLASSIFICAR E CONDENAR o acusado EDSON TECIANO como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Em razão da pena aplicada, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  

Deixo de decretar o perdimento dos bens apreendidos nos autos, visto não se tratar de crime de tráfico de entorpecente.

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  

O condenado deve pagar custas processuais (art. 804 do CPP), nos termos da legislação estadual, cuja exigibilidade fica suspensa, vez que beneficiário da justiça gratuita. 

Arbitro honorários para o advogado indicado (fls. 119) para defender os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeça-se certidão de honorários.

Publique-se e intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  
Catanduva, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA