1500880-25.2021.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... o local é conhecido como ponto de tráfico, perto da passarela. Que se recorda de o indivíduo jogar a sacola ao solo e então foi verificado que se tratava de tráfico de entorpecentes. Que não conhecia o indivíduo de outras ocasiões.
A testemunha de acusação, Policial Militar, ADRIANO FERRONATO, em juízo, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento pela rodovia e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500880-25.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500880-25.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLLEY GABRIEL BUENO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

WESLLEY GABRIEL BUENO, qualificado à fls. 06, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 17 de junho de 2021, por volta de 17h35min, na Rodovia SP 328, altura do Km 232, Jardim Anésia, nesta cidade e comarca, o réu, trazia consigo, para fins de tráfico, 114 porções de “cocaína” com peso líquido de 34,17 gramas e 54 porções de “maconha” com peso líquido de 177,0 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo foi apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, um conhecido ponto de venda de drogas às margens da Rodovia SP 328, no Jardim Anésia, quando ali avistaram o denunciado em atividade suspeita, pois postado de forma comum à traficância daquele ponto, no que ele, ao notar a aproximação da viatura, arremessou ao solo uma sacola amarela que trazia consigo e tentou empreender fuga subindo um barranco. Contudo, o denunciado foi abordado e a sacola plástica por ele dispensada recuperada, a qual continha as drogas acima mencionadas, todas fracionadas e prontas para serem comercializadas.
A denúncia de fls. 69/70, foi recebida em 23 de setembro de 2021 (fls. 104/106).
O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 36/38) e o defensor requereu a concessão de liberdade provisória (fls. 39/40).
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 41/47).
Mandado de Prisão Cumprido em 18 de junho de 2021 (fls. 53/54).
Notificado (fls. 89), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 96/98). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação e ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecente (fls. 8), auto de exibição/apreensão (fls. 7), fotografia das drogas apreendidas (fls. 18), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls. 56/58 e 73/75), pelo relatório de investigação (fls. 62/64), bem como pelo relatório final (fls. 65), e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, EDUARDO JOSE MARINHO, em sede policial, disse que efetuava patrulhamento de rotina, quando em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, avistaram um indivíduo em atitude suspeita, pois, ao avistar a viatura policial arremessou uma sacola amarela na via pública e subiu um barranco. Esclarece, que efetuada a abordagem e busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém, no interior da sacola foram encontrados: 114 pinos de cocaína, sendo 30 na cor azul, 55 amarelos e 29 vermelhos, além de 54 trouxas de maconha, sendo 25 trouxinhas, 01 tablete pequeno e 28 saquinhos.
Em juízo, reportou que o local é conhecido como ponto de tráfico, perto da passarela. Que se recorda de o indivíduo jogar a sacola ao solo e então foi verificado que se tratava de tráfico de entorpecentes. Que não conhecia o indivíduo de outras ocasiões.
A testemunha de acusação, Policial Militar, ADRIANO FERRONATO, em juízo, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento pela rodovia e avistaram o indivíduo, e o mesmo ao perceber a viatura subiu o barranco e dispensou uma sacola. Que abordaram o indivíduo e localizando a sacola encontraram cocaína e maconha. Que não conhecia o indivíduo de outras ocasiões e o local que foi abordado é conhecido como ponto de venda de drogas.
O réu WESLLEY GABRIEL BUENO, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que desconhece o proprietário das drogas apreendidas. Esclarece, que apenas soltava pipa no local quando foi abordado por policiais.
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que a droga não era sua. Que na data dos fatos estava soltando pipa junto aos primos, quando a polícia o abordou e disse que ele estava preso. Que ele não foi pego no Jardim Anésia e sim no bairro Porto Bello.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança  levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
*Ademais, o delito foi praticado nas imediações de estabelecimentos de ensino e de unidade de saúde, conforme relatório de investigação e croqui de fls. 62/64, caracterizando, dessa forma, a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343 de 2006.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é  possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, considerando a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 114 porções de “cocaína” com peso líquido de 34,17 gramas e 54 porções de “maconha” com peso líquido de 177,0 gramas. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade (Artigo 65, I, do Código Penal). Fixa-se a pena intermediária em 5 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias e pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Desse modo, torno definitiva a pena intermediária em 5 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias e pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa, cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, em razão das condições socioeconômicas do réu (arts. 49, §1º, e 60, do Código Penal).
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR WESLLEY GABRIEL BUENO, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se ofício de recomendação ao estabelecimento no qual o réu WESLLEY GABRIEL BUENO encontra-se recolhido para que adote as providências necessárias e urgentes para transferência do réu para unidade prisional compatível com o regime ora aplicado (semiaberto).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA