1500182-81.2021.8.26.0128
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... local conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas e de outros crimes. Disse que a residência da ré também é conhecida nos meios policiais, visto que existem várias denúncias de prática de tráfico de drogas. Prosseguiu dizendo que, em dado momento, avistaram duas pessoas saindo da residência de NATALIA, as quais foram abordadas, porém nada de ilícito foi encontrado. Neste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso-SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500182-81.2021.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-81.2021.8.26.0128
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3030714/2021 - DEL.POL.CARDOSO, 17334110 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
NATALIA APARECIDA CHIAVENATO e outro






Juíza de Direito: Dra. Helen Komatsu


Vistos.
NATALIA APARECIDA CHIAVENATO foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas penas do artigo 331, caput, do Código Penal, em concurso formal, na forma do art. 70, caput, do mesmo diploma legal, porque no dia 12 de abril de 2021, por volta das 13h50min, na Rua Ivan José Borges, nº 2.380, Vila Urias de Paula, nesta cidade e comarca de Cardoso/SP, desacatou os funcionários públicos Adejair Domiciano de Jesus da Silva Filho, Alessandro Rosa Euzebio, Raul Benedito Bento Garcia, Sergio Roberto Vieira e Marcelo Menezes Vieira.
Em razão da reincidência da ré, o Ministério Público não ofertou os benefícios despenalizadores da Lei nº 9.099/1995 (fls. 64).
A acusada foi validamente citada e intimada (fls. 107), apresentando defesa preliminar na audiência, ocasião em que a denúncia foi recebida. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e a testemunha Sérgio Roberto Vieira, sendo a ré interrogada ao final. O Ministério Público, em audiência, desistiu da oitiva da testemunha Marcelo Menezes Vieira. 
Em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, em memoriais, requereu a absolvição da ré por atipicidade da conduta, sustentando que NATALIA não agiu com dolo específico de humilhar os policiais militares, considerando que as falas se deram em um momento de descontrole emocional da acusada, a qual estava incomodada com a atitude dos milicianos que abordavam todas pessoas que saíam da sua residência. 
É o relatório.
Decido.
Após regular instrução probatória, os fatos narrados na denúncia restaram devidamente demonstrados.
A autoria também é certa.
Interrogada na fase policial, a acusada negou os fatos. Disse que, quando do ocorrido, estava na sua residência, juntamente com seu companheiro Eduardo e mais dois parentes deste (Marcelo Menezes Vieira e Sérgio Roberto Vieira). Na ocasião, quando Marcelo e Sérgio estavam saindo, os Policiais Militares Sargento Euzebio, Cabo Adejair e Cabo Garcia os abordaram, questionando-lhes se haviam comprado entorpecentes da ré, causando vexame nos parentes do seu companheiro. Disse que os policiais sempre abordam as pessoas que saem da sua casa, bem como que sempre indagam às referidas pessoas se eventualmente teriam comprado drogas de NATALIA ou de Eduardo. Declarou que tal fato vem lhe causando constrangimento. Disse ainda que houve uma filmagem dos fatos, sendo certo que o Cabo Adejair tentou retirar seu convivente de dentro da casa, a fim de que este participasse da abordagem a Marcelo e Sérgio, bem como ofendeu a ré, dizendo: “vai tomar no cu, sua vagabunda”. O referido policial militar ainda ameaçou matar a ré ou colocá-la na cadeia. Afirma que Adejair e Raul, sempre que passam nas imediações da sua residência, proferem ofensas e ameaças em seu desfavor e contra seu companheiro. Declarou, por fim, que acredita ser perseguida pelos milicianos (fls. 09). Em juízo, confessou os fatos, afirmando que nada tem contra os policiais. No entanto, todas pessoas que iam à sua residência eram abordadas pelos milicianos defronte ao imóvel. Por tal motivo, afirmou que registrou um boletim de ocorrência de perseguição contra o policial Adejair. Afirmou que seus familiares já foram abordados quando saíram da sua casa. Disse que, no dia dos fatos, os policiais de imediato perguntaram se estes tinham pego drogas na sua residência. Neste momento, ficou nervosa e alterada, vindo a discutir com o policial Adejair, oportunidade em que foi por este ofendida, que a chamou de “vagabunda”. Confessou ter chamado os policiais de “vermes”. Prosseguiu dizendo que seu marido filmou toda a abordagem, desde o momento em que os parentes deste saíram da residência. Relata que o policial Adejair frequentemente a ameaça e diz que “irá colocá-la na cadeia”.
A confissão da acusada encontra-se em consonância com os demais elementos de prova dos autos.
Com efeito, a vítima Alessandro Rosa Euzebio, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pela Vias Urias de Paula, juntamente com o Cabo Adejair e o Cabo Garcia, oportunidade em que visualizaram duas pessoas saindo de bicicleta da casa da ré e de Eduardo. Como havia várias denúncias de que naquela residência ocorria o tráfico de drogas, optaram por abordar estas pessoas, de nomes Sérgio e Marcelo, sendo pai e filho, ambos parentes de NATALIA e de Eduardo. Disse que não encontraram nada com tais pessoas, no entanto, no momento da atuação policial, escutaram NATALIA falar: olha lá que patifaria, os vermes de novo, toda vez abordando aqui na frente de casa. Disse que Eduardo e a ré começaram a filmar a abordagem policial, quando em certo momento iniciou uma discussão entre a acusada e o policial Adejair.
A vítima Raul Benedito Bento Garcia, policial militar, contou que, quando dos fatos, estava de serviço com Adejair e Alessandro, momento em que avistaram dois indivíduos saindo da residência da NATALIA. Como havia várias denúncias de tráfico naquele local, optaram por abordar estas duas pessoas. Quando a ré notou a abordagem, chamou os policiais de vermes e afirmou que estes “estavam de patifaria”. Em seguida, o companheiro da ré, Eduardo, começou a filmar, momento em que foi iniciada uma discussão. A filmagem foi publicada em seguida no Facebook. As pessoas que foram revistadas, Sérgio e Marcelo, não viram o início da filmagem, pois já tinham acabado a abordagem. Disse ainda que, na data dos fatos, a ré afirmava que sempre era ameaçada por Adejair e pelo declarante. 
A vítima Adejair Domiciano de Jesus da Silva Filho, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em serviço no Bairro Urias de Paula, local conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas e de outros crimes. Disse que a residência da ré também é conhecida nos meios policiais, visto que existem várias denúncias de prática de tráfico de drogas. Prosseguiu dizendo que, em dado momento, avistaram duas pessoas saindo da residência de NATALIA, as quais foram abordadas, porém nada de ilícito foi encontrado. Neste momento, a ré começou a gritar por várias vezes: “esses vermes”, “todo dia na porta da minha casa”. Na ocasião, Eduardo, conhecido como “Gordinho”, começou a falar que o declarante estaria querendo forjar um crime de tráfico de drogas em seu desfavor, bem como que o estaria ameaçando de morte. Em seguida, teve conhecimento de que houve uma filmagem dos fatos, a qual foi postada no Facebook. Disse que no final da ocorrência, realmente disse à ré palavras de baixo calão, as quais se arrependeu, pedindo desculpas em audiência.
A testemunha Sérgio Roberto Vieira disse que, na data dos fatos, estava junto com seu filho Marcelo, o qual havia chegado de viagem. Declarou que decidiu fazer uma visita ao companheiro de Natalia, que é irmão do seu genro. Quando estavam saindo da casa, foram abordados pelos policiais, momento em que viram NATALIA discutindo com os policiais, porém não se recorda do que foi dito pela ré. Esclareceu que foi NATALIA quem deu início à discussão, bem como que houve filmagem do desentendimento. Disse que não foi maltratado ou sofreu qualquer tipo de constrangimento por parte dos policiais, visto que considera comum ser parado pela polícia. 
Dessa forma, após regular instrução probatória, restou comprovado que efetivamente a acusada agiu com dolo específico de tratar com desprezo os policiais militares Adejair Domiciano de Jesus da Silva Filho, Alessandro Rosa Euzebio e Raul Benedito Bento Garcia, os quais estavam no exercício de suas funções, ofendendo-lhes da seguinte maneira: “esses vermes estão de patifaria aqui de novo, toda vez abordando aqui em frente de casa”. 
Assim, a desconsideração do depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, a condenação da ré NATALIA pelo delito de desacato é medida que se impõe.
Destaca-se, por fim, que não restaram dúvidas de que o delito foi praticado em desfavor apenas de 03 (três) policiais militares, e não 04 (quatro) como restou indicado na denúncia quando mencionada a quantidade de crimes praticados pela ré (fls. 62). Vale ressaltar que tal erro material em nada interferiu na compreensão dos fatos, a ponto de prejudicar o direito de defesa da ré, tanto é que houve apresentação de defesa prévia e memoriais sem qualquer menção a este ponto. Aliás, logo após o delito, o companheiro da acusada filmou o desentendimento ocorrido entre NATALIA e os milicianos (fls. 15), na qual é possível facilmente identificar os policiais vítimas do desacato.
Assim, fixada a responsabilidade da acusada, passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, em razão dos antecedentes e personalidade, circunstâncias e consequências do delito, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 06 (seis) meses de detenção para cada um dos delitos de desacato. Deixo de elevar a pena base neste aspecto, considerando que a condenação com trânsito em julgado será valorada na fase seguinte e que processos em curso não podem ser utilizados na presente etapa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, a qual se compensa com a agravante da reincidência (processo nº 0016287-69.2012.8.26.0664 – fls. 125), permanecendo a pena inalterada.
Na terceira fase, considerando que os delitos foram praticados em concurso formal, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal, aplico a pena de um único crime, aumentada em 1/3 em virtude da quantidade de delitos (três), obtendo-se 08 meses de detenção.
Em virtude da reincidência da ré, o regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto. 
Contudo, levando-se em conta que a recidiva não se operou em razão da prática do mesmo crime, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo mediante depósito em conta judicial destinada às entidades assistenciais desta comarca.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR a acusada NATALIA APARECIDA CHIAVENATO ao cumprimento de 08 (oito) meses de detenção, em regime semiaberto, como incursa nas penas do art. 331, caput, do Código Penal (por três vezes). Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo mediante depósito em conta judicial destinada às entidades assistenciais desta comarca.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, bem como certidão de honorários em favor da advogada nomeada, nos termos do convênio OAB/DPE.
P.I.C.

Cardoso, 30 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA