1500203-17.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... em relação à imputação por crime de tráfico de entorpecentes. Pediu ainda, em caráter subsisdiário, a desclassificação da imputação por crime de tráfico para a os crimes dos arts. 28 ou 37 da Lei de Drogas, ou o afastamento da agravante prevista no art. 61, II, "j" do Código Penal, fixando-se, para o cumprimento da pena privativa de liberdade, regime. Inicial diverso do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500203-17.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-17.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DA SILVA VENANCIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




O réu ROBSON DA SILVA VENÂNCIO, com qualificação completa a fls. 28, foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e 14 da Lei n. 10.826/03 porque, no dia 21 de fevereiro de 2021, por volta de 17h40min, na Rua Seis, quadra 05, Jardim Nicéia, em Bauru, teria vendido duas pedras de crack, com peso total de 0,24g, e estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, dezessete pedras da mesma subatância, com peso total de 2,33g, que determina dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e porque, no mesmo dias, horário e local, estaria portando uma uma arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver da marca Taurus, calibre 32, sem autorização e e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida.

O réu citado e apresentou defesa prévia através de defensor dativo.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal, deferiu-se requerimento da defesa para a instauração de incidente de verificação de dependência. O Ministério Público nada requereu.

Posteriormente, a defesa desistiu do incidente.

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade de ambos os crimes imputados ao réu, requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria de penas, pediu seja fixada a pena-base acima do mínimo legal, em função da e natureza da droga apreendida, agravando-se a pena pela reincidência e em função da agravente do art. 61, II, “j”, do Código Penal, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e vedando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, impondo-se, por fim, o regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por atipicidade da conduta imputada a título de crime de porte ilegal de arma de fogo, e por fragilidade probatória, em relação à imputação por crime de tráfico de entorpecentes. Pediu ainda, em caráter subsisdiário, a desclassificação da imputação por crime de tráfico para a os crimes dos arts. 28 ou 37 da Lei de Drogas, ou o afastamento da agravante prevista no art. 61, II, "j" do Código Penal, fixando-se, para o cumprimento da pena privativa de liberdade, regime. Inicial diverso do fechado. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria dessa infração penal também é induvidosa. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Renato César Cherubim, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento por local que é conhecido pela incidência do tráfico de drogas, quando deparou-se com o acusado, que foi surpreendido quando entregava algo para um outro rapaz. Ambos foram, então, abordados, tendo sido encontradas em poder do réu dezessete pedras de crack, além da quantia de R$ 288,00 (duzentos e oitenta e oito reais) em dinheiro, composta por cédulas de valores pequenos. Interpelado, ele admitiu a propriedade do entorpecente, revelando que estava a praticar o tráfico de drogas e que o dinheiro que possuía era produto dessa atividade ilícita. Já com aquele outro rapaz, a quem o réu havia passado algo, foram encontradas duas pedras da mesma substância, tendo essa pessoa informado ter sido o acusado quem lhe vendera o entorpecente

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Thiago Guerrero Zorzetto, outro policial militar ouvido em juízo. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não retira lhes retira a credibilidade, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. 

Vale destacar que a presença de nada menos que dezessete pedras de crack, encontradas junto a uma significativa quantia em dinheiro, no momento em que ele negociava com um usuário de drogas, com quem realizava gestos de troca, são circunstâncias que, incompatíveis com a mera posse para consumo pessoal, evidenciam que aquela substância entorpecente eram mesmo destinadas ao tráfico. 

A propósito, não se comprovou ser o réu mero olheiro do tráfico, mesmo porque os policiais o flagraram vendendo droga, de modo que não se pode cogitar da configuração do crime do art. 37 da Lei de Tóxicos.

Por outro lado, o crime de porte ilegal de arma de fogo não restouconfigurado.

Não se ignora ter o réu sido surpreendido quando portava um revólver de calibre 32 da marca Taurus, o que fazia sem contar com a necessária licença da autoridade competente. No entanto, a perícia a que a arma foi submetida revelou a sua absoluta ineficácia para a realização de disparos, o que conduz à atipicidade penal da conduta, diante da inexistência de lesividade do comportamento para os bens jurídicos protegidos pela lei penal, quais sejam, a segurança pública e a paz social.

A propósito, nem mesmo a eficácia da munição encontrada na tal arma serve para caracterizar o crime em questão, já que se tratava de pequena quantidade de cartuchos (cinco), devendo incidir, aqui, o princípio da insignificância penal da conduta. A esse respeito, vale conferir, aqui, o entendimento mais autorizado, como se pode concluir de acórdão da Colenda 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, relatado pelo eminente Ministro Jorge Mussi, do qual se extrai o seguinte trecho:

"Dentro do contexto acima delineado, em que se reconhece a ausência de ofensa à incolumidade pública, diante da apreensão de pequena quantidade de munição desassociada de arma de fogo, parece também adequado ou razoável se concluir do mesmo modo quando, embora exista também uma arma de fogo no mesmo contexto fático, esta se mostre absolutamente ineficaz, assim considerada por meio de laudo técnico e, portanto, inapta a disparar não só a munição encontrada como qualquer outra. 
Sendo assim, ausente a exposição de qualquer risco do bem jurídico tutelado pela norma, é de rigor o reconhecimento da atipicidade penal da conduta" (REsp 17226686/MS, no corpo do acórdão, j. 22/05/2018, DJe 28/05/2018, o destaque é meu).


Atípico, portanto, o comportamento que se imputou ao acusado a título do crime do art. 14 do Estatuto  do Desarmamento.

Nessas condições, impõe-se a parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, e absolvendo-o da imputação por crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, por atipicidade da conduta.

Passo à dosimetria das penas. 

O acusado ostenta maus antecedentes criminais, porque, na época dos fatos, já tinha contra si condenação definitiva por crime de furto (processo n. 0025130-51.2015.8.26.0071 da 3ª Vara Criminal de Bauru, fls. 52/54). Além disso, a conduta se mostrou mais reprovável, porque a substância que o réu estava a traficar erao crack, que por seu maior poderio viciante, constitui fator de mais grave desestabilização social e familiar. Por esses dois motivos, a pena-base deve ser ficada em 1/5 (um quinto) sobre o mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão mais seiscentos dias-multa.

Além disso, o réu é reincidente (processo n. 1500432-45.2019.8.26.0594, da 2ª Vara Criminal de Bauru, fls. 52/54), o que exige a aplicação da agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal. Com isso, a pena deve ser aumentada em mais 1/6 (um sexto), o que resulta em sete anos de reclusão mais setecentos dias-multa. 

Não há atenuantes e agravantes a serem consideradas, valendo consignar não ser caso de incidência da agravante genérica prevista no art. 61, II, “j” do Código Penal, pois nada há nos autos que demonstre ter a pandemia de Covid-19 constituído elemento facilitador do crime descrito na denúncia, nem se pode afirmar que a prática de tal crime consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia. 

Também não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas, sendo importante registrar que a reincidência impede a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em função da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal. 

Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, o acusado não poderá apelar em liberdade

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal, para: 

a) condenar o réu ROBSON DA SILVA VENÂNCIO, RG n. 34.387.176, com qualificação completa a fls. 28, a cumprir sete anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar setecentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 61, I, do Código Penal; e 

b) absolver o réu ROBSON DA SILVA VENÂNCIO, acima qualificado, da imputação relativa ao crime do art. 14 da Lei n. 10.826/03, o que faço com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal. 

Condeno os réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se o mandado de prisão, recomendando-se no local em que se encontra preso.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

P.R.I.C.  

Bauru, 28 de janeiro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA