1500059-12.2022.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... nos meios policiais por furtos e tráfico de drogas.”

No interrogatório em solo policial, o acusado FABRICIO RODRIGUES MARTINS relatou que: “ESTAVA PASSANDO PELO LOCAL QUANDO RESOLVEU PULAR O PORTÃO PARA PEGAR UMA MANGA DO PÉ. QUE ENTÃO O INTERROGANDO VIU ALGUNS FIOS JOGADOS DENTRO DE UM QUARTINHO. ENTÃO O INTERROGANDO RESOLVEU APANHAR OS FIOS QUANDO FOI ABORDADO PELOS POLICIAIS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500059-12.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500059-12.2022.8.26.0593
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019906/2022 - DEL.POL.GARÇA, 22584881 - DEL.POL.GARÇA, 91/22/204 - DEL.POL.GARÇA, 2019906 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO RODRIGUES MARTINS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

FABRICIO RODRIGUES MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso crime tipificado no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de janeiro de 2022, aproximadamente às 00h28min, no depósito denominado “Armazéns Gerais Roça Grande”, na Avenida Gastão Vidigal, centro, Garça/SP, o acusado tentou subtrair para si, mediante escalada e destruição/rompimento de obstáculos, 04 (quatro) quilos de fios de construção, avaliados em R$ 45,00, não conseguindo consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado Fabrício pulou o portão do imóvel supracitado (cf. declarações às fls. 05) e, imbuído de “animus furandi”, entrou no quintal do armazém. Ato contínuo, danificou/entortou uma porta de ferro do armazém e de lá separou a fiação que pretendia subtrair.

De acordo com a denúncia, a polícia militar foi informada do furto em andamento via COPOM e compareceu ao local, surpreendendo o denunciado no momento em que ele saía do imóvel, passando por baixo da porta de ferro que havia danificado anteriormente. Diante de tais fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022 (fl. 102).

Devidamente citado, o acusado apresentou defesa prévia (fl. 129).

Durante audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima, colhido depoimento das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, conforme mídia anexa aos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa de FABRICIO RODRIGUES MARTINS requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelos termos de declarações (fls. 02/04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição/apreensão (fl. 12); pelo laudo pericial (fls. 160/165) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a vítima MOACYR CORREA relatou que: “é locatário dos Armazéns Gerais Roça Grande Limitada, na cidade de Garça, que utiliza o armazém para armazenar café. Declara que na data de hoje desligaram a entrada da luz do armazém e o declarante percebeu, pois houve queda na internet que é ligada até o sítio em que reside. Declara que quando isso ocorreu acionou a Polícia Militar, pois o armazém já foi furtado em outras ocasiões por três vezes.” (fl. 04). EM JUÍZO, relatou que: “antes dos fatos, já tinham furtado a fiação em duas ocasiões. Sobre os fatos, disse que desligaram a energia e a internet do estabelecimento, momento que seu filho acionou a polícia militar. Disse que foi entortada a porta do barracãozinho ao lado do armazém. Que um deles escapou e o outro foi detido. Que não conhecia o acusado. Que os fios ainda não estavam instalados, que estavam guardados para utilização futura. Aduziu que o armazém é cercado por alambrado de 2,5 metros de altura. Que na propriedade tem um pé de manga.”

Em solo policial, a testemunha MARCOS ROBERTO DE SOUZA relatou que: “é policial militar e estava em patrulhamento de rotina em companhia de seu parceiro Diogo quando, por volta das 00h28, foram acionados via COPOM para atender ocorrência dando conta de um furto em andamento a um depósito "Armazéns Gerais Roça Grande". Lá chegando, o depoente e seu parceiro se depararam com FABRICIO RODRIGUES MARTINS, dentro do terreno, saindo por baixo de um portão de ferro, o qual estava entortado, de um quarto de madeira, momento em que lograram capturá-lo. Do lado de fora do quarto, localizaram no chão aproximadamente 4kg de fiação elétrica e um alicate. Na ocasião, FABRICIO ficou em silêncio. Diante dos fatos, deu voz de prisão em flagrante delito ao autor conduzindo-o para esta Central de Polícia Judiciária. Logrou contatar o Sr. MOACYR CORREA, administrador do armazém, o qual informou que seu filho percebeu que o sinal de internet foi desligado, motivo pelo qual acionou a central de monitoramento das câmeras, sendo acionada a polícia militar. Em contato com esta CPJ, foi requisitada perícia para o local realizada pelo perito Hiroshi.” (fl. 02). EM JUÍZO, declarou que: “foram acionados pelo COPOM para atendimento de furto no Armazém Roça Grande e chegando ao local, depararam-se com o acusado saindo de um quartinho do estabelecimento, onde localizado relógio de energia, ocasião que foi detido. Que do lado de fora do quartinho havia seguimentos de fios e um alicate. Disse que o acusado pulou o alambrado que tem cerca de 3 a 4 metros de altura. Disse que a vítima aduziu na ocasião que percebeu a ocorrência do furto quando houve falha no sinal da internet e que na semana anterior já havia ocorrido um furto da fiação. Explicou que o acusado foi detido no momento que saía do quartinho através do portão e que os fios e alicate já estavam do lado de fora do quartinho.”

Em solo policial, a testemunha DIOGO AMARAL PEREIRA confirmou a versão do colega de farda (fl. 03). EM JUÍZO, contou que: “foram acionados via COPOM para atendimento de furto ocorrido no Armazém Roça Grande e, no local, depararam-se com o acusado tentando se evadir por baixo de um portão de ferro do quarto de madeira com disjuntores. Disse, detido o acusado, do lado de fora encontraram aproximadamente 04 quilos de fiação e um alicate. Afirmou que toda área do estabelecimento é cercada e tem alambrado superior a 2 metros. Relatou ter constatado no referido quarto os disjuntores cortados. Disse que o acusado é conhecido nos meios policiais por furtos e tráfico de drogas.”

No interrogatório em solo policial, o acusado FABRICIO RODRIGUES MARTINS relatou que: “ESTAVA PASSANDO PELO LOCAL QUANDO RESOLVEU PULAR O PORTÃO PARA PEGAR UMA MANGA DO PÉ. QUE ENTÃO O INTERROGANDO VIU ALGUNS FIOS JOGADOS DENTRO DE UM QUARTINHO. ENTÃO O INTERROGANDO RESOLVEU APANHAR OS FIOS QUANDO FOI ABORDADO PELOS POLICIAIS, NEGANDO VEEMENTEMENTE QUE TENHA CORTADO A FIAÇÃO. INDAGADO, INFORMA QUE FOI PRESO POR ROUBO E TRÁFICO DE DROGAS.” (fl. 05). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o acusado afirmou que: “é perseguido pelos policiais. Que adentrou o imóvel para apanhar mangas e encontrou fios jogados próximo ao pé de manga, tendo sido abordado pelos policiais. Afirmou não ter entrado no quartinho e que não possuía alicate ou serra. Que os fatos ocorreram por volta das 18h. Disse que adentrou pelo portão que estava aberto. Relatou que foi agredido pelos policiais e que o mantiveram no local até meia noite e meia. Que não conhecia os policiais responsáveis por sua prisão e que desconhece o motivo da perseguição.”

Pois bem. Compreendo que a prova coligida nos autos é suficientemente segura para a expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.

O administrador do armazém MOACYR CORREA relatou que suspeitou do furto quando percebeu o desligamento da energia elétrica e sinal de internet do estabelecimento comercial, ocasião que seu filho acionou a Polícia Militar.

Os policiais militares disseram que foram acionados para ocorrência de furto no estabelecimento "Armazéns Gerais Roça Grande" e, ao chegarem ao local, encontraram o acusado saindo por baixo do portão de ferro da edificação anexa ao armazém, oportunidade que foi detido. Disseram que do lado de fora da edificação foram localizados aproximadamente 4kg de fiação elétrica e um alicate.

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerente com os elementos trazidos aos autos, é apta a provar a prática da infração penal. Nesse sentido: “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá- Relator: FRANCO DEGODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

Outrossim, ficou devidamente provado que o ingresso do acusado se deu mediante escalada e que o acusado rompeu obstáculo para alcançar a res furtiva. Os policiais militares detalharam que, para adentrar no estabelecimento da vítima, o acusado escalou um alambrado com cerca de 3,00 metros, incidindo assim a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, II, do CP.

Em caso semelhante, já se decidiu o C. STJ: "CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORA DA ESCALADA.TRANSPOSIÇÃO DE MURO DE 1,80 M. CARACTERIZAÇÃO. MAJORANTE DO CRIME DEROUBO. CONCURSO DE PESSOAS. APLICAÇÃO AO FURTO QUALIFICADO PELA MESMA CIRCUNSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. I - A escalada pressupõe a entrada em um local por um meio anormal, exigindo do agente esforço físico incomum, como saltar um muro de 1, 80 m de altura, conforme ocorrido in casu. II – A qualificadora da escalada incide contra aquele que não se intimida diante de um obstáculo, demonstrando uma tendência maior do agente em delinqüir. (REsp 680.743/RS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 02/12/2004, DJ 09/02/2005, p. 222).

Os policiais militares identificaram que o acusado entortou o portão para acesso do local onde estavam armazenados os fios, configurando-se a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, I, do CP.

Ademais, o laudo pericial acostado aos autos foi conclusivo em constatar deformações características de escalada no alambrado do estabelecimento, bem como no portão metálico que dá acesso ao interior do casebre que armazenava a res furtiva, ficando comprovada a incidência das qualificadoras.

Com efeito, o acusado não consumou o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, uma vez que foi abordado pelos policiais durante a empreitada criminosa.

Por fim, a afirmação do acusado de que está sendo perseguido pelos policiais militares não tem qualquer amparo probatório. Além disso, não é crível que os agentes públicos tenham se reunido para criar uma versão fantasiosa com o único intuito de incriminar injustamente o réu.

Por outro lado, conforme entendimento firmado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, em julgamento ao Tema 1087: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)". 

Desta forma, é de rigor a condenação do acusado pela prática do crime descrito no artigo 155, §4º, incisos I e II, e artigo 14, inc. II, ambos do CP.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA.

Na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes. Verifico ainda que as circunstâncias que envolveram o crime são mais gravosas, eis que presentes, além da qualificadora utilizada para qualificar o crime (art. 155, § 4º, I, do CP), outra qualificadora (art. 155, § 4º, II), razão pela qual fixo a pena-base em 03 anos, 06 meses de reclusão e 96 dias-multa.

 Na segunda fase da dosimetria, inexistem agravantes e atenuantes, motivo que mantenho a pena intermediária em 03 anos, 06 meses de reclusão e 96 dias-multa.

Na derradeira e última fase, está presente a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal. Considerando que o acusado já havia arrecadado os bens e que foi detido quando estava prestes a sair do estabelecimento, aproximando-se, assim, da consumação do delito, diminuo a pena em 1/3, fixando-a definitivamente em 02 anos e 04 meses de reclusão e 64 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na época dos fatos, eis que o acusado não detém condições econômicas de suportar condenação superior. 

Considerando a quantidade da pena imposta e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, do CP.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do CP). Também é incabível a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP), em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado FABRICIO RODRIGUES MARTINS, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 155, §4º, inciso I e II c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 02 anos e 04 meses de reclusão e 64 dias-multa, que fixo em 1/30 do salário-mínimo vigente na época dos fatos. 

Considerando a quantidade da pena imposta e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, do CP.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do CP). Também é incabível a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP), em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

Considerando o regime inicial fixado para cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se: a) guia de execução; b) lance-se o nome do réu no rol de culpados; c) oficie-se ao TRE, nos termos do inciso III do art. 15 da CF/88; d) oficie-se ao IIRGD; e) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, remetam-se os autos ao Ministério Público para providências cabíveis. f) Se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono constituído por meio do convênio OAB/DPE, observando-se a respectiva tabela.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA