1500124-59.2020.8.26.0275
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... do Japonês”, onde costuma ter uso e tráfico de drogas. Que no local se depararam com dois indivíduos, que ao visualizar a viatura, se separaram e empreenderam fuga. Que os policiais foram atrás de um deles, o réu, que foi para uma casa. Que lograram êxito em deter o réu, sendo necessário uso de força física moderada. Que o réu passou a ameaçar e ofender os policiais, dizendo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Itaporanga-SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500124-59.2020.8.26.0275 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500124-59.2020.8.26.0275
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3035723/2020 - DEL.POL.ITAPORANGA, 11275366 - DEL.POL.ITAPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS FASCINA DA SILVA CONCEICAO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, e com base no incluso Termo Circunstanciado, em face do réu MARCOS VINÍCIUS FASCINA DA SILVA CONCEIÇÃO em que é dado como incurso nas penas dos artigos 329, “caput”, e 331, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal.
Recebida a denúncia na data de 19/03/2021 (fls. 33/34).
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 53).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a parcial procedência. A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por atipicidade das condutas, por falta de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a responsabilidade do acusado MARCOS VINÍCIUS FASCINA DA SILVA CONCEIÇÃO pelos fatos narrados na denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
A pretensão é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de desacato encontra-se consubstanciada no termo circunstanciado (fls. 01/04), boletim de ocorrência de fls. 05/07, depoimentos em fase policial e, em especial, pelas provas orais colhidas em juízo durante a instrução do feito, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai indubitavelmente sobre o Réu.
O crime de resistência, por outro lado, não restou demonstrado, devendo o réu ser absolvido por falta de provas.
Ouvido em juízo, o policial André José de Almeida disse que estava fazendo patrulhamento em um local conhecido como “campo do Japonês”, onde costuma ter uso e tráfico de drogas. Que no local se depararam com dois indivíduos, que ao visualizar a viatura, se separaram e empreenderam fuga. Que os policiais foram atrás de um deles, o réu, que foi para uma casa. Que lograram êxito em deter o réu, sendo necessário uso de força física moderada. Que o réu passou a ameaçar e ofender os policiais, dizendo que “isso não ficaria assim”. Que outra pessoa, a Luciana, se aproximou e também passou a ameaçar e xingar o depoente. Que xingaram de “verme, bosta, vai tomar no cu”. Que o réu não chegou a usar de força, apenas resistiu. Que haviam ingressado em uma residência sem muro. Que o réu não portava nada de ilícito.
O policial Pablo Fernando Ramos disse que em patrulhamento com o cb Almeida visualizaram o réu saindo de local que costuma ser frequentado por usuários de entorpecentes. Que o réu estava com outro indivíduo, que ficaram xingando a vítima. Que o réu fugiu para uma residência, onde foi detido. Que foi necessário uso de algema, porque o réu estava agressivo. Que a irmã do réu se aproximou e passou a xingar os policiais, como “seu verme, vai tomar no cu”. Que chamaram o superior hierárquico, que também foi ofendido. Que o réu resistiu e foi contido. Que o réu xingou os policiais antes e depois da detenção. Que foi necessário uso de força e de algemas. 
O policial Daniel de Souza Gama disse que estava nas proximidades do local dos fatos e viu a viatura dando atendimento à ocorrência. Que percebeu que o réu estava desacatando os policiais, por isso o depoente foi auxiliar. Que a irmã do réu passou também a xingar os policiais.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática dos crimes. Em partes, os policiais têm razão, mas em muita coisa não é verdade. Que no dia estava tranquilo em sua casa e um amigo chamou para fumar. Que não tem nada contra os policiais André e Daniel, mas o Pablo estava ameaçando o depoente dias antes. Que de fato fugiu, porque estava se sentindo ameaçado. Que não resistiu à prisão. Que a partir do momento que foi detido, disse que poderiam levar. Que quando estavam do lado de fora, o André deu um “mata-leão” no depoente, dizendo que iria desmaiá-lo. Reitera que em momento algum praticou qualquer tipo de violência contra os policiais. Que sua irmã xingou os policiais, mas não se lembra de ter chamado os policiais de “vermes”. Que se sente perseguido, porque não foram atrás do outro depoente. Que a irmã do depoente estava nervosa, momento em que o policial Daniel autorizou o Pablo dar um tapa na cara da irmã do depoente. Que o Pablo tirou o depoente da viatura “como se fosse um bandido”, pegando pelo pescoço. Que o Daniel também ameaçou o depoente, dizendo que não aguentaria com ele 05 minutos em um quarto fechado. Que o pai do depoente morreu pouco tempo antes, e o Pablo de forma irônica perguntou sobre ele. Que depois que saíram da Delegacia, os policiais ameaçaram novamente o réu. Que não possui nenhuma das filmagens mencionadas. Que foi dispensado na semana anterior, trabalhava na construção civil. 
Certo é que o conjunto probatório reunido nos presentes autos comprova que os fatos narrados na inicial realmente ocorreram e foram praticados pelos réu, com exceção do crime de resistência.
Conforme se depreende da análise dos autos, ficou demonstrado que o réu desacatou os policiais militares no exercício de suas funções, os quais estavam em patrulhamento de rotina e abordaram o réu após ele ter empreendido fuga quando notou a aproximação da viatura policial.
Diversamente do que sustentado pela combativa defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório corrobora os elementos de convicção vindos da fase policial, esclarecendo a forma como os fatos se sucederam, servindo, assim, de fundamento para a presente sentença condenatória.
Embora o réu tenha negado a prática do desacato, suas palavras ficaram isoladas nos autos, incapazes de enfraquecer os relatos dos policiais militares. As vítimas, todos policiais militares, apresentaram relatos seguros e precisos, mantendo a coerência do que disseram na fase inquisitiva.
Como se verifica dos autos, durante a abordagem realizada pelos policiais, o réu chamou os agentes públicos de "vermes" e "policiais de bosta", xingamentos esses suficientes para caracterizar o desacato. De todo o contexto exposto nos autos, restou clara a vontade de ofender e menosprezar os funcionários públicos em razão de suas funções. Conforme asseverado pelos policiais, o réu teve a intenção de ofende-los durante a abordagem.
Os xingamentos proferidos, portanto, são suficientes para caracterizar ao desacato. 
A palavra dos policiais é segura a respeito dos fatos, dotada de fé pública, não havendo indícios nos autos para infirmá-las. Tampouco demonstrada qualquer intenção de perseguição ao acusado, não sendo possível presumir que os policiais tenham criado todos os fatos.
A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que o testemunho policial tem credibilidade. Nessa linha:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
A negativa do réu restou isolada dos demais elementos colhidos nos autos. De se destacar que o réu não apresentou provas mínimas da versão de que os policiais estivessem lhe perseguindo, seja prova oral ou documental. Neste ponto, vale mencionar que o réu expõe diversas vezes em seu interrogatório que as atitudes dos policiais foram filmadas em mais de uma ocasião, mas não apresentou os vídeos nos autos ou às autoridades competentes. Quando questionado se ainda possuía os vídeos, o réu respondeu de forma vaga, circunstâncias que enfraquecem as suas alegações.
Assim, tenho por coerentes e convergentes os depoimentos prestados em Juízo, que, com riqueza de detalhes, descreveram os fatos e demonstraram de forma segura os desacatos praticados pelo réu. 
Por fim, verifico dos autos que não restou suficientemente demonstrada a resistência, haja vista não haver provas de que o réu tenha usado de violência ou ameaça contra os policiais para assim não ser detido e conduzido à Delegacia de Polícia. 
Assim, inexistindo causas excludentes da ilicitude ou culpabilidade e, ainda, comprovada a materialidade e a autoria do delito, conforme acima visto, é de rigor a sua condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria das penas, vislumbra-se que o Réu praticou fato reprovável e com consciência de sua ilicitude, porém, a culpabilidade é a inerente ao crime praticado, sendo circunstância judicial neutra, portanto. O réu não ostenta antecedentes. Não há provas a respeito da sua conduta social ou personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais para o cometimento do crime, restando neutro. Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime, sendo essa circunstância judicial neutra.
Nessas condições, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, e considerando a primariedade do réu, tenho por suficiente o estabelecimento de pena de multa, fixando a pena-base em 10 dias-multa.
Não se verifica circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Inexistindo quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena específicas do crime. Considero que o réu praticou três crimes de desacato, haja vista a existência de três vítimas, mas com uma única conduta, de forma que reconheço o concurso forma de crimes, nos termos do artigo 70, "caput", Código Penal. Assim, aumento a pena intermediária em 1/5 e torno definitiva a pena de 12 dias-multa.
Considerando que não foi aplicada pena privativa de liberdade, incabível a análise de substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, CP, embora o réu fizesse jus. 
De igual forma, não tendo sido aplicado pena privativa de liberdade, não há que se falar em sua suspensão, conforme dispõe o artigo 77, CP.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado.
Dispositivo
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu MARCOS VINÍCIUS FASCINA DA SILVA CONCEIÇÃO, como incurso no artigo 331, “caput”, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena de 12 dias-multa, no patamar mínimo legal. Ainda, ABSOLVO o réu MARCOS VINÍCIUS FASCINA DA SILVA CONCEIÇÃO da imputação prevista no artigo 329, "caput", Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, Código de Processo Penal.
Tendo em vista a ausência de alteração das circunstâncias fáticas, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois desnecessária a decretação da sua prisão preventiva neste momento.
Condeno o réu a arcar com as custas e demais despesas processuais.
Arbitro, ao Defensor nomeado honorários advocatícios no valor máximo da tabela do convênio DPE/OAB-SP.
Por fim, transitada em julgado a condenação:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Itaporanga, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA