1500142-44.2022.8.26.0620
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500142-44.2022.8.26.0620
Indiciado:
DEIVID RENAN BERTINI
Data da Audiência:
12/07/2022
Réu Preso

Aos 12 de julho de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu DEIVID RENAN BERTINI, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Raul Ferreira Fogaca OAB 55539/SP; a(s) vítima(s) Saúde Pública; e a(s) testemunha(s) Raphael Fernandes Borges. Ausente a testemunha Douglas Afonso da Silva, eis que comunicou ocorrência de urgência em seu local de trabalho. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Douglas, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, e requereu, ainda, e extração integral de cópia à Delegacia, para apuração de eventual delito de associação para o tráfico de drogas, considerando o deferimento de quebra de sigilo (fls. 97). Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação penal em que DEIVID RENAN BERTINI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, do Código Penal.  Segundo consta na exordial, no dia 28/03/2022, às 20h50, na Rua Joaquim Gabriel de Oliveira, nº 80, Centro, Taquarituba/SP, DEIVID trazia consigo, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, (i) 3 (três) porções de COCAÍNA (duas grandes e uma pequena), com peso total de 116,5g; e (ii) 7 (sete) porção de CRACK (uma grande, quatro média e duas pequenas), com peso total de 110,7g, sem autorização, tudo em desconformidade e em desacordo cm determinação legal e regulamentar. A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 95/97).  O réu foi notificado (fl. 118) e apresentou defesa prévia (fls. 113). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação sendo o réu interrogado ao final. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de alegações finais.  Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição e, ainda, pela desclassificação para uso de drogas. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena. É o Relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.  O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Passo a análise do mérito.  A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/13); pelo auto de constatação (fl. 14); pelo boletim de ocorrência (fls. 15/18); pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 126/128), efetuado na balança digital apreendida, com resultado positivo para presença da substância cocaína; pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 126/128), com resultado positivo para a presença da substância cocaína na lâmina metálica apreendida; pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 132/134), com resultado positivo para a presença da substância cocaína nas sete porções apreendidas; pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 135/137), com resultado positivo para a presença da substância cocaína nas outras três porções apreendidas; pelo laudo pericial (fls. 163/167), que constatou que as peças no estado em que se encontravam poderiam vir a ser eficazmente utilizadas para embalagem de drogas; bem como pela prova oral colhida. A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, a indicar que o denunciado realmente trazia consigo, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos nestes autos, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa. A testemunha RAPHAEL FERNANDES BORGES, Policial Militar, em sede policial (fl. 02), disse que “realizavam o patrulhamento de Força Tática pelas vias dessa cidade de Taquarituba e na Rua Joaquim Gabriel de Oliveira, um indivíduo ao visualizar a viatura, se assustou e empreendeu fuga. Indivíduo estava distante cerca de 25 metros da viatura e foi abordado logo em seguida em frente a uma residência, quando tentava abrir a porta da casa. O indivíduo foi idenficado por Deivid Renan Bertini e em revista pessoal realizada pelo Cb Afonso, foi localizado no bolso de sua calça 1 telefone celular da marca motorola e no interior de sua mochila, 3 porções de pó branco com odor e característica de cocaína (2 porções grandes e 1 pequena, esta embalada em pronta para a venda), 7 pedras de substância amarelha com odor e características de crack (1 grande, 4 médias, 2 pequenas (1 delas embalada em pronta para a venda), 1 balança de precisão pequena, 180 embalagens plásticas do tipo sacolé, 70 embalagens do tipo ependorf, 1 lãmina de aço. Foi necessário o uso de algemas para segurança da equipe e evitar a fuga de Deivid. Indagado sobre os fatos Deivid relatou que estava no tráfico e iria chegar em casa para "trabalhar" a droga para revenda, não disse de quem adquiriu a drogas, nem valores e nem o local. Diante dos fatos o depoente deu voz de prisão a Deivid, conduzindo-o a este plantão policial para as providências legais”. Em juízo, corroborou a versão inicial. Disse que não conhecia o réu de datas anteriores. É policial da força tática que preta apoio a região do  O réu DEIVID RENAN BERTINI, em sede policial (fl. 04), preferiu manter-se em silêncio. Em juízo, disse que realmente estava com a droga, mas não pretendia vender as drogas e sim utilizar. Que comprou a mochila por mil reais com tudo dentro e com a intenção de usar o que estava dentro. Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados pelos policiais, em juízo e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).   Quanto à adequação típica, a conduta do réu mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “trazer consigo” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime. Ademais, desnecessária, para a incidência do tipo penal em tela, a ocorrência de ato de mercancia, bastando, para tanto, que a conduta do agente se amolde a qualquer um dos verbos nucleares, o que ocorreu na situação em tela, conforme teor das mensagens contidas no celular apreendido.  No caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  Colhe-se dos autos que: a) a droga foi localizada em posse do acusado que, ao avistar a viatura policial, em atitude suspeita, tentou evadir-se do local com os entorpecentes; b) a quantidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas (116,5 gramas de crack; e 110,7 gramas de cocaína); d) apreensão de balança de precisão, com resquícios de entorpecentes constatados no laudo pericial; e e) apreensão de embalagens comumente utilizadas para armazenamento de entorpecentes, conforme constatado no laudo pericial. Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Por fim, aponto que não se mostra viável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/06, notadamente diante da reincidência específica do acusado, bem como da quantidade de entorpecente apreendida, de imenso potencial lesivo, de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que o acusado estava inserido em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura. Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto. Admitir a minorante, neste caso, apenas adensaria e justificaria a perpetuação da narcotraficância nesta região de fronteiras, já tão afetada pela posição territorial que ocupa. Passo a dosimetria. Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, verifico que a quantidade e variedade de droga encontrada (116,5 gramas de crack; e 110,7 gramas de cocaína) merece maior desvalor, visto denotar que grande número de indivíduos seriam afetados por seu poder viciante. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na segunda fase do cálculo, o réu possui a agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento do delito em tela, já ostentava condenação anterior definitiva pela prática de tráfico de drogas (autos nº 1500748-43.2020 – fls. 171), nos termos do artigo 63, do Código Penal. Presente a atenuante a confissão, uma vez que o réu confirmou estar com a droga apreendida e com todos os petrechos analisados nos autos. Porém, diante a reincidência especifica, que prepondera sobre a confissão, a pena deve ser agravada e fixada em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. Por fim, na terceira fase do cálculo, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas acima cominadas.  Fixo o regime  FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal mínimo, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal. A prisão preventiva outrora determinada deve ser mantida uma vez que seus motivos permanecem hígidos, não havendo elementos que possam alterar a conclusão de necessidade de prisão para salvaguarda da ordem pública, garantia da instrução criminal e aplicação da lei penal.Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado DEIVID RENAN BERTINI, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias, com regime inicial FECHADO, além de pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Determino a perda dos bens apreendidos utilizados para o comercio ilícito de drogas. Após o trânsito em julgado:  (a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;  (b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);  (c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;  (d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;  (e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD;  (f) Ofícios de praxe.  Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, pela MM. Juíza foi dito: Defiro o requerimento do Dr. Promotor de Justiça, extraindo-se cópia dos autos à Delegacia para apuração de eventual delito de associação para o tráfico, considerando o deferimento de quebra de sigilo telefônico (fls. 95/97). Providencie-se o necessário. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.