1500473-94.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... nos autos nº 0004006-24.2009 – roubo majorado, fls. 148/149. 
Ademais, vislumbra-se que o acusado ostenta condenação pela prática de delito em 
data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior 
(autos nº 1500517-84.2018 – furto qualificado, fl. 146), a caracterizar maus 
antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500473-94.2020.8.26.0620
Réu:
ROBERVAL DIAS DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
28/07/2022

Prioridade Idoso

Aos 28 de julho de 2022, no formato misto, sob a presidência do(a) 
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) 
de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final 
assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). 
Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu ROBERVAL DIAS DE OLIVEIRA, acompanhado(a) de
seu(a) Defensor(a), Dr(a). Ana Carolina Tonon da Cunha OAB 443341/SP; a(s) 
vítima(s) BENEDITA APARECIDA ANTUNES DE OLIVEIRA; e a(s) testemunha(s) João Carlos 
Faria. Iniciados os trabalhos, a vítima requereu que sua oitiva se desse na 
ausência do acusado, o que foi deferido pela MM. Juíza, nos termos do artigo 217, 
do CPP. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s)
testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), 
conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia 
disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, 
que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando 
ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de
Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição 
(item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a 
gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente 
processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de 
utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do 
que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi 
encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates 
orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, 
requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). 
Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de 

gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência 
da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi 
proferida a seguinte sentença: Vistos. ROBERVAL DIAS DE OLIVEIRA e Fábio Veras 
Pereira foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c/c
artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.   Consta na denúncia que, no dia
31/03/2020, em horário incerto, na Rua Bairro do Barreiro, s/nº (“BAR DA CIRA”), 
Zona Rural, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, ROBERVAL e FÁBIO, durante 
calamidade pública, mediante rompimento de obstáculo, escalada e em concurso de 
agentes, subtraíram, em proveito comum, os seguintes bens pertencentes ao 
estabelecimento comercial de propriedade da vítima BENEDITA APARECIDA ANTUNES DE 
OLIVEIRA: (i) 32 (trinta e duas) garrafas de cerveja de 600ml das marcas Cristal 
(17) e Itaipava (15), no valor total de R$ 160,00; e (ii) 17L (dezessete litros) de
pinga, da marca 51, no valor total de R$ 204,00, perfazendo um valor total geral de
R$ 364,00 (fls. 14). A denúncia foi recebida em 16 de março de 2021 (fls. 78/79). O
acusado Roberval foi citado (fl. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 
108/111). Ante a não localização do réu Fábio, o feito, com relação a ele, foi 
desmembrado (fl. 92). Durante a instrução foi ouvida a vítima e a testemunha e o 
réu foi interrogado.  Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram 
em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos 
exatos termos da denúncia. Requereu a defesa a absolvição do acusado por 
insuficiência probatória. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade 
delitiva está positivada no boletim de ocorrência (fls. 04/05), no relatório de 
investigação (fls. 06/09), no auto de exibição e apreensão (fl. 10), no auto de 
avaliação (fl. 14), no laudo pericial (fls. 66/70), bem como pela prova oral 
colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste. A vítima BENEDITA APARECIDA
ANTUNES DE OLIVEIRA, em sede policial (fl. 11), disse que “sobre os fatos informa 
que a declarante possui um bar no bairro Barreiro; que na data dos fatos de manhã a
declarante constatou que havia sido subtraído do depósito do bar aproximadamente 32
garrafas de 600 ml de cerveja cristal e Itaipava e 17 litros de pinga marca 51; Que
o furto se deu pelo telhado, esclarecendo que o depósito só possui telhado; que não
foi quebrada nenhuma telha, apenas retirada pelos furtadores para a entrada e 
subtração dos objetos; que foi acionada a polícia; que Roberval confessou o furto 
aos policiais; Que parte da bebida foi recuperada e entregue a declarante; que 
ninguém viu o furto; que o local não possui câmeras de filmagem”. Em juízo, 
apresentou versão semelhante. Que suspeitou que tinha sido o réu porque ele já 
tinha já tinha furtado o comércio antes. O réu morava no bairro. As bebidas 
encontradas na casa do Roberval eram as mesmas que tinham sido subtraídas. Não 
conhece o outro rapaz envolvido. A testemunha JOÃO CARLOS FARIA, Policial Civil, 
disse que na época dos fatos receberam uma denuncia de furto no bairro do barreiro.
Que de imediato foram até o local dos fatos e constataram que tinha entrado no 
estabelecimento pelo telhado. As telhas ainda estavam afastadas quando chegaram. 
Que diligenciaram pelo bairro e foram até a casa do réu, onde encontraram garrafas 
ainda com cerveja dentro de um balde. Localizaram o outro furtador que mostrou 
aonde tinha escondido o restante das bebidas no meio do mato. Que Roberval é 
conhecido na cidade, assim como o outro comparsa pela pratica de furtos. Se recorda
que Fabio confirmou o crime inclusive com a participação do réu. A quantidade de 
bebidas subtraída era grande e precisava de mais de uma pessoa para subtrair, ainda
mais porque eram garrafas de vidro. Eram mais de dez garrafas e o furto foi feito 
pelo telhado.  O réu ROBERVAL DIAS DE OLIVEIRA, na Delegacia (fl. 12), disse 
que “em data que não se recorda o declarante encontrava-se em sua casa quando 
chegou Fábio trazendo pinga; Que Fábio disse que tinha mais bebidas escondidas no 
mato e o declarante foi até um matagal do lado da venda e pegaram as bebidas e 
levaram para casa do declarante; que Fábio não disse sobre o furto mas o declarante
desconfiou que ele havia furtado da venda; que mesmo assim ajudou Fábio levar as 
bebidas; que quando os policiais chegaram encontraram na casa do declarante algumas
bebidas sendo que as outras já haviam consumido; que sobre o furto o declarante não
teve participação e não sabe dizer como ocorreu; afirmando que na data dos fatos 
estava alcoolizado”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que o Fabio 
levou umas dez garrafas de cerveja para sua casa, todas embaixo do braço. Que as 

garrafas achadas em sua casa já estavam consumidas. Vejamos. Os depoimentos da 
vítima e da testemunha permitem, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade 
penal do réu pelo crime descrito na denúncia. Cumpre consignar que, conforme 
remansosa jurisprudência, a simples condição de policial que participa da 
diligência não retira a credibilidade da testemunha, sendo necessária a efetiva 
demonstração de motivo sério e concreto a questionar a confiabilidade depositada no
relato colhido. No presente caso, tem-se o depoimento de Fábio, em sede policial 
(fl. 13), que confessa a participação no furto e confirma, ainda, a participação de
Roberval no delito. Além disso, a quantidade de bebidas subtraída indica a 
participação de dois agentes, o que reforça as declarações de Fabio. Ressalte-se 
que parte dos objetos subtraídos foram localizados na posse dos acusados (fls. 
06/09). Ademais, o conjunto probatório é contundente no sentido de que o delito foi
praticado em concurso de agentes, mediante participação de ambos os acusados. Nesse
sentido, tem-se que as versões apresentadas pelos réu restou isolada nos autos. 
Assim, de rigor a qualificadora prevista no inciso IV, do §4° do artigo 155 do CP. 
Tem-se, ainda, pelo laudo pericial (fls. 66/70), que o delito foi praticado 
mediante rompimento de obstáculo, já que foi identificado “telha parcialmente 
desencaixada no telhado”, o que é corroborado pelo relatório policial (fls. 06/09 –
Foto nº 02), bem como mediante escalada, já que o “referido telhado distava 
aproximadamente 2,60 metros do solo”. Há de se ressaltar que, embora não tenha sido
constatados vestígios de escalada, é evidente que, para se alcançar o telhado do 
estabelecimento, foi empreendido esforço incomum. Nesse sentido: “Furto qualificado
– Escalada – Agente que para praticar o crime transpõe um muro alto de 1,90m – 
qualificadora reconhecida. (...) É forçoso reconhecer a qualificadora de escalada 
se, para praticar o furto, o réu transpôs muro alto de 1,90m” (RT 809/586). 
Portanto, de rigor o reconhecimento das qualificadoras previstas nos incisos I e 
II, ambas do artigo 155, §4º, do Código Penal. No mais, para o reconhecimento da 
atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, 
necessário que estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do
agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tais requisitos não 
estão presentes no caso concreto, especialmente porque o acusado ostenta 
condenações pela prática de delitos patrimoniais, conforme se observa à sua folha 
de antecedentes.  Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou 
evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que 
cometiam. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu os 
produtos pertencentes ao estabelecimento. Presente a tipicidade, tanto objetiva 
como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da 
ilicitude e culpabilidade
 do comportamento do acusado.  Passo, então, à aplicação da pena  A culpabilidade, 
os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado.  O réu
ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações criminais transitadas 
em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em respeito ao 
princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444), eis que 
fora condenado nos autos nº 0004006-24.2009 – roubo majorado, fls. 148/149. 
Ademais, vislumbra-se que o acusado ostenta condenação pela prática de delito em 
data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior 
(autos nº 1500517-84.2018 – furto qualificado, fl. 146), a caracterizar maus 
antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na 
denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se 
processa, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus 
antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 
07143431820198070003, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, 
data de julgamento: 10/6/2021, publicado no PJe: 23/6/2021). O delito furto foi 
praticado mediante escalada, rompimento de obstáculos e em concurso de pessoas, e 
apenas uma das circunstâncias foi utilizada para a qualificadora, de forma que 
possível a utilização das demais para a fixação da pena base.  Ademais, nada há nos
autos nada de desabonador na sua conduta social ou personalidade. Assim, na 
primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do 

art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 03 (três) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão e pagamento de 97 (noventa e sete) dias-multa. Na segunda fase, 
presente a agravante da reincidência (autos nº 0002393-03.2008 – lesão corporal, 
fls. 143). Assim, agravo a pena em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 
pagamento de 113 (cento e treze) dias-multa.  Na terceira fase, ausentes causas de 
aumento ou diminuição. Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art.
33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa no 
mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.   
Em razão da reincidência, inviável a substituição da pena por restritivas de 
direito ou aplicação do sursis. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos 
consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva 
contida na denúncia para CONDENAR o acusado ROBERVAL DIAS DE OLIVEIRA, à pena de 04
(quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial FECHADO, além 
de pagamento de 113 (cento e treze) dias-multa, por ter praticado fato tipificado 
no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal. Condeno o(a) 
sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, 
considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos 
do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo
indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo 
qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a 
suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98
do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no 
presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de 
honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a 
competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) 
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 
336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se 
à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da 
Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia
de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo 
o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) 
Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e 
intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito
que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo(a) defensor(a) foi dito que desejava 
recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o 
recurso interposto pela defesa. Sai o(a) defensor(a) intimado do início do prazo 
para apresentação das razões. Ato contínuo, às contrarrazões. Após, regularizados, 
remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça". Nada mais. Do que para constar
lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         
VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas 
da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do 
CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente 
apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de 
audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos 
digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado 
eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se 
manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram 
cópia impressa.

