1500256-93.2021.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese em tela.
Acerca do assunto confira-se:

PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. CONDENAÇÃO. RECURSO DA 
DEFESA (...) 3. Afastamento do "emprego de arma de fogo" no roubo. Descabimento. 
Ressalta-se que no roubo, o reconhecimento da causa de aumento relativa ao 
emprego ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 

1500256-93.2021.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500256-93.2021.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FABIO ALVES NUNES FILHO e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

FABIO ALVES NUNES FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, 
§ 2º- A, inciso I (por duas vezes, em concurso formal) e artigo 158, §§ 1º e 3º, 
cumulado com o artigo 29, ambos do Código Penal, ambos em concurso material, na 
forma do artigo 69 do mesmo Diploma Legislativo, porque no dia 22 de fevereiro de 
2021, por volta das 19h40min, na Rua Espanha, 451, Jardim Rincão, nesta cidade e 
Comarca de Arujá, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
outros quatro indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em concurso de pessoas, e 
restringindo a liberdade das vítimas Leonardo Reichides Bighetti e Bruno Costa 
Martinelli, uma pulseira de ouro avaliada em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos 
reais), uma corrente de ouro, dois aparelhos celulares e a quantia de R$400,00 
(quatro centos reais) em espécie.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e de espaço, o acusado, agindo em
concurso e com unidade de desígnios com outros quatro indivíduos ainda não 
identificados, constrangeu a vítima Leonardo Reichides Bighetti, mediante grave 
ameaça exercida com arma de fogo e com o intuito de obter para si e para os outros 
agentes não identificados vantagem econômica, a passar seu cartão na função de 

      
crédito, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), mediante restrição de sua 
liberdade, sendo essa condição necessária para a obtenção da vantagem econômica.
Narra a peça acusatória que o acusado e seus comparsas compareceram ao local dos 
fatos, dirigindo um automóvel GM Celta de cor branca, rodas na cor preta, modelo 
duas portas, de placas EUW-5530, que foi vendido para o acusado em 09 de fevereiro 
de 2021.
Após, desceram do automóvel do acusado dois indivíduos não identificados, ambos de 
bermuda, tênis, boné, um trajando blusa de cor clara e o outro camiseta listrada, 
e, ato contínuo, abordaram as duas vítimas que se encontravam dentro do veículo de 
placas EGM 8504, de propriedade da vítima Leonardo, e mediante grave ameaça com o 
emprego de uma arma de fogo, tipo revólver, obrigaram as duas vítimas a ingressar 
na parte traseira do veículo de Leonardo, enquanto os dois indivíduos não 
identificados assumiram a direção do veículo.
Os dois indivíduos não identificados, mantendo as duas vítimas em seu poder, 
rumaram em direção à Rodovia Mogi Dutra. Por sua vez, o automóvel do acusado, às 
19h41min, deixou a cidade de Arujá, seguindo rumo à Rodovia Mogi Dutra.
Em sequência, os dois indivíduos não identificados que estavam dirigindo o veículo 
da vítima Leonardo, estacionaram o referido automóvel na Cidade de Itaquaquecetuba,
mais precisamente na divisa entre os bairros Josely e Louzada.
Neste instante, o acusado e outros dois indivíduos apareceram perante as vítimas, 
trazendo o acusado consigo uma máquina de cartão.
O acusado e seus comparsas, então, compeliram as vítimas a entregar seus pertences 
que traziam consigo, consistentes em uma pulseira de ouro avaliada em R$ 4.500,00 
(quatro mil e quinhentos reais), uma corrente de ouro, dois aparelhos celulares e a
quantia de R$ 400,00 (quatro centos reais) em espécie.
Posteriormente, a vítima Leonardo foi, ainda, constrangida a passar seu cartão na 
função de crédito, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), na máquina que o 
acusado estava segurando.
Após, dois indivíduos não identificados que tinham chegado ao local juntamente com 
o acusado, assumiram a direção do veículo da vítima, vindo a abandonar as vítimas, 
juntamente com o veículo, nas proximidades do bairro de Jacarandás, nesta urbe 
(fls. 101/104).
Boletim de ocorrência (fls. 03/06). Relatório de investigação (fls. 07/15). Termos 
de declarações (fls. 16/17). Auto de reconhecimento (fls. 18/19). Folha de 
antecedentes (fls. 226/230).
A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 116/118), ocasião em que foi 
decretada a prisão preventiva do réu, sendo cumprido o mandado de prisão em 
02/05/2022 (fls. 131).
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls 182/183), sendo 
mantido o recebimento da denúncia (fls. 191/192).
Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e interrogado o réu ao final 
(fls. 253/257).
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela procedência da 
pretensão punitiva com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Requereu 
que seja oficiada a Autoridade Policial para que dê continuidade às investigações e
apure o beneficiário da transferência do dinheiro pela máquina de cartão. Quanto à 
dosimetria da pena, pugnou pela exasperação da  pena-base, ante a culpabilidade e 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, além dos maus antecedentes. Na segunda 
fase, incidem a agravante da reincidência e a atenuante da confissão. Na terceira 
fase, afirmou que está presente a causa de aumento do § 1º do artigo 158 e artigo 
157, § 2º, incisos II e V, § 2º- A, inciso I. Externou que incide o concurso formal
em relação aos roubos, com o concurso material ao crime de extorsão. Pugnou pela 
fixação do regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, sendo 
inviável a substituição por restritiva de direitos.
A defesa do acusado apresentou memoriais escritos (fls. 259/264), argumentando que 
o réu teve participação de menor importância, revelando menor lesividade, devendo 
ter a pena atenuada. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea. Na dosimetria, requereu a aplicação da pena-base no patamar mínimo e 
imposição do regime de cumprimento de pena menos gravoso.

Vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser 
declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos delitos de roubo e extorsão circunstanciados pelo concurso de 
agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima restou 
comprovada pelo boletim de ocorrência, relatório de investigação e prova oral 
colhida durante a instrução.
A autoria delitiva segue a mesma sorte.
Passo à análise da prova oral.
A vitima Leonardo relatou que era uma segunda-feira, estava na porta da casa de um 
amigo Bruno, era aniversário dele, era 22 ou 27 de fevereiro. Externou que estava 
uma calçada à frente da casa dele, parou para dar parabéns, ficaram ouvindo uma 
música, foram rendidos e obrigados a passar para o banco de trás. Contou que foram 
feitas várias ameaças, os levaram até uma rua no meio do mato, pediam dinheiro, pix
e cartão, aquela tortura emocional. Aduziu que os seguraram por cerca de uma hora e
meia e tendo retirado o máximo que conseguiram foram embora com outro carro, 
ficaram dois participantes que os deixaram num local que era uma rua de terra, e 
foram embora com seu veículo. Disse acreditar que eram quatro indivíduos, e não 
sabe quantas armas de fogo haviam porque passava de mão em mão. Frisou que eles 
tinham revólver. Detalhou que levaram corrente de ouro sua e do Bruno, pulseira de 
ouro, utilizaram seu cartão de crédito, fizeram pix do que tinha na conta. Afirmou 
que fez o reconhecimento na delegacia, fotográfico e pessoal, mas não sabe se 
reconheceu. Detalhou que tinha um rapaz mais moreno e gordinho, outro rapaz branco 
e claro, que foi o que o abordou no volante, outro rapaz magro e alto. Informou que
em seu veículo haviam duas pessoas, e no outro veículo acredita que tinham mais 
duas pessoas. Disse que não conseguiu identificar as pessoas que estavam no outro 
carro. 
Ainda, a vítima reconheceu em juízo o réu Fabio como sendo um dos roubadores que 
aparentemente chegou com a maquina de cartão.
A vitima Bruno afirmou que estavam o depoente e seu amigo na porta de casa, dentro 
do carro, de repente apareceram dois indivíduos armados que entraram no carro, os 
colocaram no banco de trás, e levaram até um lugar no meio do mato. Contou que 
tiraram seus pertences, o dinheiro da conta, o dinheiro do bolso e depois os 
liberaram com o carro. Explanou que foram dois que os pegaram na porta do carro, 
mas no mato haviam cinco indivíduos. Informou que os liberaram no carro Corolla de 
seu amigo, eles não os tiraram do carro, levaram no mesmo carro. Asseverou que os 
dois indivíduos chegaram à pé, estavam parados na porta de casa, já era de noite, 
aí passou um carro ao lado, depois só viu os indivíduos. Noticiou que depois foram 
ver nas câmeras do vizinho, viram que era um celta branco que parou na esquina. 
Mencionou que foi até a delegacia mas não reconheceu a pessoa que estava lá no dia.
Externou que teve um reconhecimento positivo por foto. Observou que seu amigo fez 
transferência por pix, mas o depoente não, só levaram dinheiro e pertences. Apontou
que tinha uma pessoa só armada, um dos dois indivíduos que chegaram no veículo 
estava armado. Falou que no local para onde foram levados era escuro e no meio do 
mato. Falou que reconheceu pelas fotos os indivíduos, depois pessoalmente tinha um 
só e não reconheceu a pessoa. 
A vítima não reconheceu em juízo nenhum dos três indivíduos que lhe foram 
apresentados como sendo o roubador.
O réu Fabio disse que tem 23 anos, trabalha como sapateiro, ganhava R$ 2.000,00, 
estudou até o segundo ano, não é casado e tem uma filha, já foi processado antes 
mas foi absolvido. Declarou que no dia do ocorrido estava passando necessidade e 
precisava pagar algumas contas, aí o Leonardo pediu para levar ele lá em Arujá, mas
o depoente disse que não iria. Afirmou que perguntou a Leonardo o que ele iria 
fazer e ele respondeu que iria roubar uma loja de roupa, o depoente recusou, mas 
ele insistiu. Externou que acabou aceitando a proposta, não pensou nas 
consequências na hora, mas só levou eles até Arujá e voltou para sua casa. Frisou 

que os deixou na rotatória do posto de gasolina e retornou para casa. Informou que 
estavam junto o Leonardo e o Fernando. Afirmou que não conhece Weverton e Cleiton. 
Aduziu que não falou com eles, porque quando soube do processo já estava preso. 
Salientou que os outros dois realmente não conhece. Pontuou que não saiu do carro e
em nenhum momento teve contato com a vítima, só teve contato com eles depois por 
telefone.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Ao cabo da instrução processual a prática dos delitos restou devidamente 
comprovada.
As vítimas relataram claramente como se deram os fatos, noticiando que estavam 
dentro do veículo, que estava estacionado em frente à residência de um deles, 
quando foram abordados por dois indivíduos que tomaram o controle do veículo e os 
levaram até um local ermo, onde então tiveram seus bens e pertences subtraídos, 
além de serem compelidos a efetuar pagamento via cartão de crédito. Em adendo, as 
vítimas relataram que haviam em torno de quatro ou cinco agentes, foi utilizada 
arma por eles, bem como tiveram sua liberdade restringida por período de cerca de 
uma hora e meia.
Insta ressaltar que em Juízo a vítima Leonardo reconheceu o réu Fabio como sendo um
dos roubadores, destacando que ele chegou com a máquina de cartão.
Somado a isto temos o relato do réu, parcialmente confessional, dando conta de seu 
envolvimento no delito, ao afirmar que levou os dois indivíduos até o local dos 
fatos ciente de que iriam realizar um assalto.
Em arremate o relatório de investigação (fls. 07/15) não deixa margem acerca da 
autoria do réu em relação ao delito, constando nele a imagem de câmera de 
vigilância da residência vizinha, na qual consta o veículo do réu passando pelo 
local, visualizando-se numa das imagens dois indivíduos desembarcando e adentrando 
no veículo das vítimas. Posteriormente, o veículo foi identificado como sendo de 
propriedade do réu Fábio, circunstância esta que não foi por ele negada.
No mais, o fato de as vítimas não terem reconhecido o réu em solo policial durante 
o reconhecimento pessoal, bem como por não ter a vítima Bruno efetuado o 
reconhecimento em Juízo em nada afasta a certeza de autoria quanto ao réu, diante 
da robustez dos elementos probatórios já mencionados alhures.
E em que pese o esforço defensivo em afirmar que o réu teve menor participação no 
delito, limitando-se a sua atuação a efetuar o transporte dos assaltantes, não foi 
isto o que se depreendeu do teor da prova oral, pois o réu admitiu que efetuou o 
transporte, enquanto as vítimas afirmaram que o réu apareceu em momento posterior 
com a máquina de cartão coagindo-os a efetuar o pagamento.
Assim, certo é que a atuação do réu foi determinante para o sucesso da empreitada 
criminosa, assegurando o transporte dos demais agentes e a realização da extorsão, 
sendo deveras relevante o seu papel no cometimento do delito, não havendo que se 
falar em participação de menor grau.
Vê-se, portanto, que há prova suficiente para o édito condenatório do acusado em 
relação aos crimes de roubo e extorsão.
Há incidência das causas de aumento do concurso de agentes, restrição da liberdade 
da vítima e emprego de arma de fogo.
Quanto ao concurso de agentes, as vítimas relataram que os delitos foram efetuados 
por quatro ou cinco indivíduos, depreendendo-se da própria versão do réu que havia 
outros no local dos fatos que também participaram da empreitada criminosa. 
E evidente que houve restrição da liberdade das vítimas, a despeito da versão do 
réu no sentido de que não participou de tal circunstância. As vítimas apontaram que
foram levadas por dois dos roubadores, em seu próprio veículo, até local ermo, onde
foram coagidas.
Outrossim, não há dúvida quanto ao emprego de arma de fogo durante o cometimento do
crime, sendo certo que os assaltantes estavam com ao menos uma arma de fogo 
conforme detalhado pela vítima Leonardo.
Do mesmo modo, configurada está a causa de aumento do emprego de arma de fogo, haja
vista que as vítimas ouvidas relataram que viram a arma.
Ressalte-se que a falta de apreensão da arma, e ressalvado entendimento pessoal 
desta magistrada, não tem sido considerada para a jurisprudência majoritária motivo

suficiente à descaracterização da causa específica de aumento, porque as vítimas 
apresentaram relato harmônico quanto a sua existência e emprego no roubo.
Com efeito, conforme entendimento jurisprudencial largamente majoritário, são 
prescindíveis a apreensão e perícia na arma de fogo quando existirem nos autos 
outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese
em tela.
Acerca do assunto confira-se:

PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. CONDENAÇÃO. RECURSO DA 
DEFESA (...) 3. Afastamento do "emprego de arma de fogo" no roubo. Descabimento. 
Ressalta-se que no roubo, o reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego 
de arma de fogo prescinde da apreensão efetiva do referido instrumento e sua 
submissão a perícia. Precedentes. Ainda, o casal afirmou seu emprego em juízo. 
Assim, evidenciada a causa, que fica mantida. (...) (TJ-SP - APR: 
15101162520198260228 SP 1510116-25.2019.8.26.0228, Relator: Alcides Malossi Junior,
Data de Julgamento: 14/09/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
14/09/2021).

RECURSO ESPECIAL Nº 1952331 - RJ (2021/0245856-5) (...) Quanto à incidência da 
majorante relativa ao emprego de armamento bélico, quando não apreendida a arma e 
não periciado o seu potencial vulnerante, a Terceira Seção do STJ firmou ser 
possível a comprovação dessa causa de aumento mediante outros meios de prova (EREsp
n. 961.863/RS, Rel. para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011). No mesmo 
sentido, o STF já se pronunciou sobre o tema: [...] I - Não se mostra necessária a 
apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (HC n. 96.099, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, 
Tribunal Pleno, DJe 5/6/2009, grifei) Na espécie, a sentença baseou-se na prova 
oral - depoimento das vítimas - para concluir pela utilização da arma no crime de 
roubo, o que basta para a configuração da majorante. (...) (STJ - REsp: 1952331 RJ 
2021/0245856-5, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Publicação: DJ 
16/09/2021).

Portanto, ao enquadrar-se nos tipos legais previstos, conclui-se que a conduta 
praticada pelo réu é típica e antijurídica já que vem a ofender bem jurídico 
protegido pelas normas penais, que visam proteger o patrimônio. 
A ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta 
imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer
causa excludente da culpabilidade. 
Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva estatal para fins de CONDENAR o réu FÁBIO ALVES NUNES FILHO, como incurso 
nas sanções previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, § 2º- A, inciso I (por 
duas vezes, em concurso formal) e artigo 158, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal.
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena.
1) Crime de roubo (artigo 157, § 2º, incisos II e V, § 2º- A, inciso I do Código 
Penal).

Na primeira fase, verifico que a culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo 

normal à espécie. O acusado possui maus antecedentes (0001405-42.2018.8.26.0616 - 
fls. 226/230), ressaltando-se que se trata de condenação por fato anterior ao crime
descrito na denúncia (18/07/2018), mas com trânsito em julgado posterior à data do 
ilícito que ora se processa (29/07/2021). Importa observar também que o delito dos 
autos 1500730-86.2021.8.26.0361 (27/02/2021) é de fato posterior ao crime em 
julgamento (22/02/2021), não configurando mau antecedente. Quanto a sua conduta 
social, não foi colhido nada que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé,
não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação 
técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. Ainda, 
seria necessário que um profissional com formação idônea para tanto avaliasse a 
personalidade do agente e afirmasse ser ela voltada para o crime. Como nada há 
nesse sentido, não se pode prejudicar o réu. O motivo foi o habitual, ou seja, o 
lucro fácil. As circunstâncias são normais ao delito. As consequências do crime 
foram normais à espécie, já que um crime violento ou com grave ameaça, em regra, 
sempre traz alguma consequência nefasta à vítima, mas já levada em consideração 
pelo legislador na previsão da pena. O comportamento da vítima não influenciou na 
prática do crime.
Consigno não ser devida a exasperação da pena-base por conta da gravidade em 
concreto do crime, não se vislumbrando que foi ultrapassado o contexto normal de 
emprego de violência e grave ameaça.
Por outro lado, diante da existência de três causas de aumento de pena no crime de 
roubo, uma delas deverá ser levada em consideração como circunstância judicial 
desfavorável, na primeira fase da dosimetria, e as duas outras para majorar a pena 
na terceira fase, sem que isso represente violação ao sistema trifásico previsto no
artigo 68 do Código Penal (AgRg no HC 395774/MG , Rel. Min. Felix Fischer, 5ª 
Turma, DJe 11.10.2017).
Da análise dos elementos acima, exaspero a pena-base, fixando-a em 05 (cinco) anos 
e 06 (seis) meses de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 97 dias-multas à 
razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo 
em conta a situação econômica do réu.
Na segunda fase, verifico não haver incidência de agravantes.
Incide, no entanto, atenuante da confissão, nos termos da Súmula 545 do STJ, 
passando a pena para 04 (quatro) anos e 07 (sete) meses de reclusão 80 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena.
Presentes, todavia, três causas de aumento, consistentes no concurso de agentes, 
restrição da liberdade da vítima e emprego de arma de fogo, já tendo sido utilizada
uma delas na primeira fase.
Assim, aumento a pena imposta à razão de 3/8, fixando-a agora em 06 (seis) anos, 03
(três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 155 dias-multa.
Neste sentido, inclusive:

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado – Recurso da Defesa – Absolvição por falta de 
provas – Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunha são suficientes para
a comprovação dos fatos – Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto 
condenatório – Dosimetria – Redução da fração de aumento pelas majorantes do 
emprego de arma e concurso de agentes – Inadmissibilidade – Nos termos da 
jurisprudência desta Colenda Câmara, é razoável que se exaspere a pena em 3/8 pela 
presença de duas causas de aumento – Ademais, a exasperação da reprimenda em 3/8, 
no caso dos autos, é proporcional à gravidade concreta do comportamento delitivo – 
Regime inicial fechado bem imposto – Recurso defensivo não provido. (TJ-SP - APR: 
00100449420158260635 SP 0010044-94.2015.8.26.0635, Relator: Sérgio Ribas, Data de 
Julgamento: 10/12/2020, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
10/12/2020).

Concurso Formal
O réu cometeu o delito de roubo em face de duas vítimas diversas, impondo-se o 
reconhecimento do concurso formal de delitos, devendo, ser a pena majorada em 1/6, 
consoante art. 70, do CP.
Assim, a pena passa para 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de 

reclusão e 128 dias-multa.
2) Crime de extorsão (artigo 158, §§ 1º e 3º do Código Penal).
Na primeira fase da dosimetria, reproduzem-se aqui as mesmas considerações tecidas 
em relação às circunstâncias judiciais referentes ao primeiro delito.
Observa-se que incide no caso a pena do § 3º visto que o crime foi cometido 
mediante restrição da liberdade da vítima.
Da análise dos elementos acima, exaspero a pena-base, fixando-a em 06 (seis) anos e
09 (nove) meses de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 53 dias-multas à 
razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo 
em conta a situação econômica do réu.
Na segunda fase, verifico não haver incidência de agravantes.
Incide, no entanto, atenuante da confissão, nos termos da Súmula 545 do STJ, não 
podendo a pena ser diminuída para aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 
do STJ, retornando para 06 (seis) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena.
Presente, todavia, causa de aumento do § 1º, consistentes no concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo, ficando aumentada a pena em 1/3, passando para 08 (oito) 
anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Concurso Material
O réu, mediante mais de uma ação, praticou crimes distintos, de roubo e extorsão, 
impondo-se a somatória das penas aplicadas, nos termos do artigo 69 do Código 
Penal.
Assim, somadas as penas de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão e 128 dias-multa e 08 (oito) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa, 
resultam na pena final de 15 (quinze) anos, 04 (quatro) meses e 19 (dezenove) dias 
de reclusão, e 141 dias-multa.
Regime prisional
O réu ostenta maus antecedentes e considerando a pena imposta e o quanto preconiza 
o art. 33, § 2º e alíneas, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena
será o FECHADO.
Saliente-se que a aplicação do regime fechado se afigura adequada visto que a pena 
do réu é superior a oito anos, bem como por se tratarem os delitos de roubo e 
extorsão circunstanciados pela restrição de liberdade da vítima e emprego de arma 
de fogo de crime hediondo, nos termos do artigo 1º, inciso II, alíneas "a" e "b" e 
inciso III da Lei n. 8.072/1990.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 
12.736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo em que o réu esteve preso 
provisoriamente (02/05/2022 até a presente data), não haveria alteração do regime 
inicial de cumprimento de pena.
Alternativas penais
Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche os requisitos 
objetivos (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal.
Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois o crime foi 
cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, 
inciso I, do Código Penal.
Direito de apelar em liberdade
O réu vem respondendo preso ao processo. No presente momento, levando-se em conta o
édito condenatório e as penas aplicadas, de rigor a manutenção de sua custódia, 
razão pela qual nego ao acusado o direito de apelar em liberdade. 
Disposições Gerais
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, determino:
a)  Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos 
políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno oréu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos 
elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que 
a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 

justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) 
nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de 
requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por 
qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, 
conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após
a certificação do trânsito em julgado.
f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 
11.690/09, comunique-se a vítima da sentença. 
g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, consoante o art. 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi 
possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pelas vítimas, que poderão se 
socorrer das vias idôneas. 
Cautelas e comunicações de estilo.
P.I.C.
Aruja, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

