1500434-56.2022.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... no bairro Porto Novo, para cometer roubo. Informa que perceberam um casal, 
próximos a um quiosque, e resolveram roubá-los. Relata o interrogado que o menor 
(Tiago) carregava um simulacro de revólver, além de uma touca ninja, então ambos se
aproximaram do casal e anunciaram o roubo. O interrogado cobriu o rosto com sua 
blusa, de cor vermelha. Relata que ambos pegaram os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500434-56.2022.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500434-56.2022.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR LEMES DE MORAIS

VISTOS. 

VICTOR LEMES DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, artigo 
157, §2°, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, e no artigo 244-B da Lei nº 
8.069/1990, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 19 de abril de 
2022, por volta das 21h25min, na Avenida Ernesto de Albuquerque, 20, Porto Novo, 
nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, VICTOR LEMES DE MORAIS, agindo em 
concurso com o adolescente infrator T. B. de J. I., mediante grave ameaça exercida 
com emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram para eles, um aparelho 
celular da marca Xiaomi pertencente à vítima Pablo Roberto Silva Sabino e uma bolsa
da vítima Thaís Sousa Pinheiro, contendo R$36,00  um vale transporte, um cartão 
bancário, uma carteira de identidade e um aparelho celular da marca Samsung, 
conforme  Auto de Exibição, Apreensão e Entrega juntado aos autos. 
Consta ainda que, ao praticar o referido crime, VICTOR LEMES DE MORAIS corrompeu o 
adolescente T. B. de J. I., com ele praticando a infração penal.
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fl. 63). O Réu foi citado (fl. 72) 
e apresentou resposta à acusação (fls. 76/77).
No curso da instrução processual, foi colhido o depoimento da vítima, das 
testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu, tudo por 
intermédio de sistema de teleconferência, constando as respectivas gravações 
armazenadas na mídia.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação dos 
exatos termos da denúncia.

      
Já a defesa, requereu a absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), autos de reconhecimento de pessoa 
(fls. 13 e 15), auto de exibição e apreensão (fl. 24), auto de exibição, apreensão 
e entrega (fls. 25/26) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria é certa.
A vítima PABLO ROBERTO SILVA SABINO, na delegacia, disse que na data dos fatos, 
19/04/2022, estava acompanhado de sua amiga Thaís Sousa Pinheiro, ambos se 
encontravam próximo a um quiosque de praia, localizado em frente a Panificadora 
Miramar, no bairro Porto Novo (avenida da praia). Relata o declarante que em 
determinado momento, dois indivíduos se aproximaram, um deles com uma touca “ninja”
tampando o rosto, e o outro cobrindo o rosto com a própria blusa (vermelha), e 
ambos apontavam algo. Segundo o declarante, o local onde estavam havia pouca 
iluminação, por isso não pôde visualizar qual tipo de objeto os indivíduos 
apontavam. Explica que os indivíduos anunciaram o roubo, dizendo: “Passa o celular,
não olha pra nós, se olhar nós vamos sapecar” (sic). Então a dupla de roubadores 
pegou o aparelho celular do declarante e a bolsa de sua amiga, e fugiram em 
seguida. Logo após, o declarante e sua amiga foram até um estabelecimento próximo e
acionaram a polícia militar. Assim que os policiais chegaram, o declarante forneceu
as características físicas dos roubadores e apontou a direção em que fugiram. 
Poucos minutos depois (cerca de 15 minutos), os policiais retornaram, e informaram 
que havia detido a dupla, ainda com os pertences do declarante e de sua amiga. A 
vítima não foi ouvida em juízo.
A vítima THAÍS SOUSA PINHEIRO, na delegacia, prestou depoimento similar ao da 
vítima Paulo. Em juízo, prestou depoimento semelhante ao da fase policial.
A testemunha e policial militar JEFFERSON COSTA CASTRO, na delegacia, disse que na 
data dos fatos, 19/04/2022, encontrava-se em patrulhamento de rotina, na companhia 
de seu colega de farda PM Richard Wellington De Oliveira, quando foram acionados 
por duas pessoas (Thaís Sousa Pinheiro e Pablo Roberto Silva Sabino), ora vítimas, 
as quais informaram que haviam sidos roubados há poucos instantes, na Avenida 
Ernesto Albuquerque, altura do numeral, 20, bairro Porto Novo (próximo à Padaria 
Miramar). As vítimas informaram que seriam dois roubadores, um estava utilizando 
uma touca “ninja”, e o outro estava cobrindo o rosto com a própria blusa, de cor 
vermelha, sendo que um deles portava um objeto similar a uma arma de fogo. Diante 
do relatado, foi realizado patrulhamento com vistas a encontraram tais indivíduos, 
e então, após aproximadamente 10 minutos do acionamento das vítimas, o depoente e 
sua equipe logrou encontrar dois indivíduos com as mesmas características 
informadas, na Rua Engenheiro M. Parolare (cerca de 800 metros do local do roubo), 
motivando a abordagem policial. Durante abordagem, foi encontrado com o indivíduo, 
posteriormente identificado como Victor Lemos de Morais, um simulacro de arma de 
fogo, a quantia de R$36,00 em moeda nacional corrente e 01 (um) aparelho de 
telefone celular, marca Xiaomi, pertencente à vítima Pablo, com o outro indivíduo, 
posteriormente identificado como o adolescente T. B. de J. I., foi encontrado uma 
touca “Ninja” preta, um telefone celular marca Samsung, pertencente à vítima Thaís,
alguns cartões bancários e um documento de identidade, todos em nome da vítima 
Thaís Sousa Pinheiro. Indagados, tanto Victor, quando o menor ambos admitiram serem
os autores do roubo. Diante dos fatos, as partes foram encaminhadas a esta Central 
de Polícia Judiciaria para apreciação da autoridade Policial. Em juízo, prestou 
depoimento semelhante ao da fase policial.
A testemunha e policial militar RICHARD WELLINGTON DE OLIVEIRA, que também 
participou dos fatos narrados na denúncia, prestou depoimento de maneira firme, 
corroborando a versão narrada por sua colega de farda. Em juízo, prestou depoimento
semelhante ao da fase policial.
O réu VICTOR LEMES DE MORAIS, em solo policial, disse que na data do dia 
19/04/2022, juntamente de seu amigo, o adolescente T. B. de J. I., foram até a 
avenida da praia, no bairro Porto Novo, para cometer roubo. Informa que perceberam 

um casal, próximos a um quiosque, e resolveram roubá-los. Relata o interrogado que 
o menor (Tiago) carregava um simulacro de revólver, além de uma touca ninja, então 
ambos se aproximaram do casal e anunciaram o roubo. O interrogado cobriu o rosto 
com sua blusa, de cor vermelha. Relata que ambos pegaram os pertences das vítimas, 
o aparelho celular do homem e a bolsa da mulher, e fugiram logo em seguida. Relata 
que poucos minutos depois do roubo, policiais militares se aproximaram e os 
abordaram. Segundo o interrogado, ele e o menor ainda estavam com os pertences 
roubados do casal e assim que perguntados, admitiram aos policiais que seriam os 
autores do delito. Em juízo, confessou a prática do delito.
Como se vê, a prova é suficiente para sustentar uma condenação. Isto porque, os 
depoimentos das vítimas foram firmes e coesos tanto na delegacia quanto em juízo, 
apontando, com segurança, o acusado como sendo um dos autores do roubo. Além disso,
o relato dos policiais militares que atenderam à ocorrência reforça a tese das 
vítimas, vez que o acusado foi abordado juntamente com o adolescente em posse dos 
pertences das vítimas, em local próximo ao da ocorrência do delito.
Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior 
Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do 
enunciado da Súmula nº 582.
Ainda, tal qual descrito na denúncia forçoso reconhecer que os delitos se deram por
meio de concurso formal e não de concurso material. Isto porque os bens foram 
subtraídos de vítimas distintas, mas mediante ação única e dentro do mesmo contexto
fático, elementos que, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, 
caracterizam a ocorrência do concurso formal próprio. Neste sentido:
[...] 5. A teor do entendimento consolidado desta Corte, foi reconhecida a prática 
pelo réu de mais de um crime de roubo qualificado, em concurso formal próprio (CP, 
art. 70, primeira parte), já que, mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, 
foram subtraídos bens pertencentes de vítimas distintas. [...] (HC 600.932/PR, Rel.
Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 03/09/2020);
HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. (...) DIVERSIDADE DE 
VÍTIMAS. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. 
IMPOSSIBILIDADE. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 
7. Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, 
contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a 
ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes. 
8. O paciente, mediante uma só ação, subtraiu bens pertencentes a vítimas diversas,
o que evidencia a multiplicidade de resultados e, consequentemente, a ocorrência de
concurso formal de crimes. (...) 11. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, 
de ofício, a fim de reduzir ao mínimo legal a pena-base e o aumento da reprimenda 
procedido na terceira etapa da dosimetria. (HC 216.676/SP, Rel. Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 02/03/2016).
No mesmo sentido se posiciona a jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente circunstanciado – Emprego de arma de fogo – 
Concurso de Agentes – Pleitos defensivos de um e outro corréu colimando a 
absolvição por insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Vítimas que 
reconheceram um ou outro corréu com segurança – Policiais que apreenderam os 
objetos furtados muito próximos dos réus – Negativa de autoria de DANE que não se 
sustenta – Álibi que não é capaz de rechaçar a farta prova incriminatória produzida
– Condenação de um e outro que se mantém – Causas de aumento de pena que merecem 
subsistir – Vítimas que confirmaram, em uma só voz, terem visto arma de fogo - 
Desnecessidade de apreensão da arma de fogo – Precedente – Comparsaria 
caracterizada – Dosimetria penal inalterada para um e outro – Concurso de agentes 
que pode ser utilizado como circunstância judicial negativa, quando não utilizada 
na terceira fase da dosimetria – Precedente – Atos infracionais que, embora não 
sirvam como maus antecedentes, servem para negativar a personalidade do agente – 
Precedente – Dupla reincidência específica que autoriza um incremento maior que 1/6
– Penas bem dosadas – Concurso formal de crimes, em razão de terem sido atingidas 

duas vítimas, cujos patrimônios não se confundem – Atenuante da confissão para o 
corréu Márcio não caracterizada, porque dada de modo parcial e não utilizada como 
elemento de convicção para prolatar a sentença – Regime fechado mantido para um e 
outro – Apelos defensivos não providos. Sentença mantida.  (TJSP; Apelação Criminal
1514593-91.2019.8.26.0228; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/09/2020; Data de Registro: 21/09/2020).
Dessa maneira, seguindo tais precedentes, compreendo que deve incidir o concurso 
formal e não o concurso material entre os delitos de roubo praticados pelo acusado.
Nota-se que as vítimas sofreram grave ameaça, vez que o acusado utilizou simulacro 
de arma de fogo para os ameaçar, fato apto a configurar a violência que tipifica o 
crime de roubo.
Como se sabe, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais com violência e 
grave ameaça, é um elemento probatório de ampla valoração. No caso dos autos, o 
depoimento prestado pela vítima foi coerente tanto em solo policial quanto em 
juízo, sendo certo que o ofendido indicou com segurança o acusado como sendo autor 
do delito em comento.
Com relação à relevância probatória da palavra da vítima, importante colacionar a 
seguinte jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O
entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em 
especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial 
importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena 
criminosa. (...) 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 
1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 
01/09/2020 - grifei).
Com relação à causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, esta restou 
plenamente demonstrada, vez que as vítimas indicaram com segurança que o acusado 
agiu em concurso de agentes na prática do delito, circunstância que foi confirmada 
pelo próprio acusado. Logo, imperiosa se faz, desta forma, a incidência desta causa
de aumento. 
No mesmo sentido, as testemunhas confirmaram que o crime foi praticado com o 
auxílio de T. B. de J. I., menor à época do crime. Assim, está comprovada a 
consumação do crime de corrupção ou facilitação da corrupção de pessoa menor de 18 
anos, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Frise-se, aliás, que mais não seria necessário para comprovar a consumação deste 
segundo crime. A conduta tipificada no artigo 244-B do mencionado diploma legal é 
considerada crime formal, razão pela qual, muito em embora haja previsão de 
resultado naturalístico, basta a verificação de sua prática, independentemente do 
que posteriormente venha a ocorrer, para que ocorra a consumação. Esse é o 
entendimento consolidado na jurisprudência (HC 248.533/DF, 5ª Turma, 19.02.2013 e 
Resp. Representativo de Controvérsia 1.1127.954/DF, ambos do STJ, e Apl. 0007991-
40.2011.8.26.0358, 4ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP). 
Portanto, em que pese o esforço da nobre defesa, no presente caso, tenho que as 
provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes 
para dar base à decisão condenatória.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da 
dosimetria.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade do réu é normal à espécie 
de crime, assim como as consequências do delito. Entretanto, em relação ao crime de
roubo, observo que as circunstâncias do delito pesam em desfavor do réu, tendo em 
vista a utilização de objeto semelhante a uma arma de fogo, provocando extremo 
terror nas vítimas, que acreditaram estar correndo grave risco de morte. Além 
disso, o réu cobria o rosto, visando a assegurar sua impunidade. Por essas razões, 
elevo a pena em ¼, fixando a pena-base em 05 anos de reclusão, além de 12 dias-

multa, para o crime de roubo e 01 ano de reclusão para o delito de corrupção de 
menor.
Já na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes da
confissão espontânea e da menoridade relativa, razão pela qual a reduzo a pena ao 
mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, para o crime de roubo, e 01 
ano de reclusão, para o crime de corrupção de menor.
Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição. Presente em relação 
ao crime de roubo a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, referente ao concurso de agentes, razão pela qual elevo a pena deste 
delito em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. 
Em razão do concurso formal, conforme fundamentado acima, a pena deve ser elevada 
em 1/6. Ressalto que a utilização de tal fração se justifica em razão do número de 
crimes praticados, conforme entendimento do C. STJ, resultando em 06 anos, 02 meses
e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa, para o crime de roubo. A pena do 
delito de corrupção de menor deve permanecer inalterada, em 01 ano de reclusão.
Em razão do concurso material, opero a somatória das penas a fim de fixar a pena 
final em 07 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa. 
Diante da ausência de elementos que indiquem as condições econômicas do réu, fixo 
cada dia-multa no mínimo legal.
O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, 3º, do Código Penal, 
será no regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade 
aplicada, a gravidade concreta do delito praticado, tendo em vista que réu que 
praticou dois crimes de roubo acompanhado de adolescente, bem com as circunstâncias
judiciais desfavoráveis.
Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de grave 
ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. Incabível, do 
mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante do montante 
da pena imposta.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu VICTOR LEMES 
DE MORAIS, à pena de 07 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial 
FECHADO, além de 15 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no 
artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, e no artigo 244-B da 
Lei nº 8.069/1990, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a 
possibilidade de recurso em liberdade. 
Assevere-se, nesse ponto, que o Supremo Tribunal Federal sufragou o entendimento de
que "é pacífica a jurisprudência desta Suprema Corte de que não há lógica em 
permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, 
aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da 
segregação cautelar" (HC 89.824/MS, rel. Min. Carlos Britto, DJ 28-08-08). Nos 
mesmos moldes vem sendo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que assenta
que "é incompatível com a realidade processual manter o réu preso durante a 
instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual 
decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes." (HC 
289.217/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 
13/05/2014, DJe 21/05/2014). 
Destarte, NEGO o direito de recorrer em liberdade ao réu. 
Recomende-se ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-
se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.
 DECRETO o perdimento dos objetos apreendidos em favor da União.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, 
encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso
de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor 
remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 
(Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se 

após os autos, com as anotações de praxe.
IV) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e 
Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
Custas ex lege.
P.I.C
Caraguatatuba, 13 de dezembro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

