1500534-77.2022.8.26.0589
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... meios policiais por envolvimento com tráfico. Contaram que o réu estava sozinho no momento da abordagem. 
A testemunha Fabio Cesar da Silva declarou que é cabelereiro e que seu salão fica nos fundos da casa de sua mãe. Disse que o réu o procurava desde sexta-feira para cortar o cabelo, mas o depoente não tinha horário disponível. Afirmou que cortou o cabelo do acusado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500534-77.2022.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500534-77.2022.8.26.0589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu
PABLO GIOVANI GOMES, Solteiro, Servente, RG 58919160, mãe CLAUDIA SILVIA GOMES, Nascido/Nascida 26/01/1999, de cor Branco. Local de prisão: Cadeia Pública Masculina - Santa Rosa de Viterbo, Santa Rosa de Viterbo - SP. Endereço: RUA MOACIR LACERDA, 134, VILA MONTEIRO, RUA MOACIR LACERDA, S.SIMAO - SP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR

RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de PABLO GIOVANI GOMES, com qualificação completa nos autos, por incursão no art. 180, caput, do Código Penal.
Consta da peça acusatória que, no período compreendido entre os dias 12 e 15 de agosto de 2022, nesta cidade de São Simão, PABLO GIOVANI GOMES, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, 03 colares, 01 par de brincos, 01 bolsa da marca Sujas e 01 bolsa da marca Louis Vuitton (objetos avaliados em R$ 1.900,00), que sabia ser produto de crime.
Recebida a denúncia, a parte ré foi regularmente citada e, por intermédio de sua defesa técnica, apresentou resposta escrita.
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final.
Oferecidas alegações finais pela acusação e pela defesa, vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de fls. 12/14 e 88/99 (Boletim de Ocorrência), fls. 16/17 (Auto de Exibição e Apreensão), fl. 18 (Auto de Reconhecimento de Objeto) e fl. 62 (Auto de Avaliação), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal da parte acusada.
Os policiais Rodrigo Donizeti Coelho e Douglas Fernandes Honorio declararam que estavam em patrulhamento próximo à ferrovia quando visualizaram o réu olhando para baixo e mexendo em uma bolsa. Disseram que o acusado aparentou nervosismo quando notou a presença dos policiais e, por isso, realizaram a abordagem. Contaram que, dentro da bolsa do réu, foi encontrada uma outra bolsa com os itens elencados no boletim de ocorrência. Revelaram que sabiam de um furto ocorrido recentemente, no qual itens semelhantes foram subtraídos, e decidiram encaminhar o réu até a Santa Casa. Disseram que o réu alegou desconhecer os produtos. Afirmaram que o local onde ocorreu a abordagem é notório ponto de venda de drogas e que o acusado é conhecido dos meios policiais por envolvimento com tráfico. Contaram que o réu estava sozinho no momento da abordagem. 
A testemunha Fabio Cesar da Silva declarou que é cabelereiro e que seu salão fica nos fundos da casa de sua mãe. Disse que o réu o procurava desde sexta-feira para cortar o cabelo, mas o depoente não tinha horário disponível. Afirmou que cortou o cabelo do acusado na segunda-feira e que ele não tinha nenhuma bolsa consigo no momento do atendimento. Contou que ficou sabendo que o réu foi abordado próximo ao salão pouco tempo depois do atendimento, mas que não presenciou a abordagem pois seu salão fica nos fundos. Por fim, informou que o portão da casa fica aberto enquanto faz os atendimentos. Asseverou que não deixou o salão para verificar a abordagem.
Ouvido em juízo, o réu declarou que foi até o salão de Fabio para cortar o cabelo e, quando estava indo embora, os policiais apareceram no portão da residência e o chamaram. Falou que Fabio foi até o portão e os policiais disseram que queriam falar com o réu. Disse que os policiais entraram na residência, disseram que havia ocorrido um roubo na cidade e que levariam o réu para a delegacia pois ele tinha uma tatuagem parecida com a encontrada nas investigações. Alegou que aceitou a abordagem e foi levado algemado para a Santa Casa. Contou que, quando chegaram na delegacia, os policiais apresentaram uma bolsa Louis Vuitton com umas bijuterias e indagaram o acusado, dizendo que ele sabia quem havia sido o autor do roubo e que, se não dissesse, seria levado pelos policiais. Afirmou que disse aos policiais que não sabia de nada e, então, foi levado ao policial Lázaro, juntamente com os objetos, e acabou sendo preso. Negou que tenha roubado ou pegado algo para vender. Informou que tem condenação por tráfico de drogas. 
Como se vê, a parte acusada negou a prática delitiva, fornecendo em autodefesa versão inverossímil que ficou isolada no robusto quadro probatório. As declarações dos policiais Rodrigo Donizeti Coelho e Douglas Fernandes Honorio são compatíveis com os documentos acima indicados como prova da materialidade. Juntos, tais elementos de convicção corroboraram os fatos tais como descritos na denúncia, e são dignos de fé por serem harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvida, nada indicando intenção de prejudicar a parte ré.
Além disso, a versão dada pelo réu é contraditória com a de seu próprio primo Fábio, que alegou não ter presenciado a abordagem dos policiais, pois não deixou o salão em nenhum momento. 
O fato de a testemunha não ter visto o réu com a bolsa também não o absolve, pois, como dito, Fabio não deixou o local e o salão fica nos fundos da casa, de modo que nada impedia o acusado de deixar os objetos do lado de fora do salão sem que a testemunha soubesse. 
Resta evidente que a versão do acusado não passa de uma tentativa de esquivar-se da responsabilidade, justamente por saber a origem ilícita dos bens apreendidos em sua posse.  
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na exordial.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes são desfavoráveis, já que presentes condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos em apreço neste processo (autos n.º 0001419-44.2017.8.26.0589, fls. 130/131, e n.º 1501165-55.2021.8.26.0589, fl. 131), a primeira das quais será valorada como reincidência e a segunda como maus antecedentes propriamente ditos, conforme orientação pacífica na jurisprudência (STJ, HC 389.639/SP, j. em 27/04/2017); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social do polo passivo em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à respectiva figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, presentes circunstâncias judiciais negativas, aumento a pena mínima de 1/6, restando a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da agravante de reincidência, que justifica o aumento da pena-base de 1/6. Ausentes outras circunstâncias legais, fixo a pena intermediária em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte reincidente condenada a de pena privativa de liberdade.
Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional da parte condenada. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, c, da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
Tendo em vista a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR PABLO GIOVANI GOMES por incursão no art. 180, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação.
Para os fins previstos no art. 316, parágrafo único, e 387, § 1º, CPP, consigno que a parte sentenciada não poderá apelar em liberdade, pois permanecem presentes as circunstâncias que fundamentaram a decretação da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, conforme argumentação tecida em fls. 47/49 e ora incorporada. Assim, porquanto ainda verificados os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória à parte acusada. Recomende-se na prisão onde se encontra.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias;
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Tendo em vista a norma do art. 110, §1º, do Código Penal, havendo trânsito em julgado ao Ministério Público, venham conclusos para verificação da possível ocorrência de prescrição retroativa.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 16 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA