1500010-48.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor dos acusados.

Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1500010-48.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500010-48.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MACOULY MACIEL ALVARES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.


MACOULY MACIEL ALVARES, qualificado no autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no art. art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 01 de janeiro de 2022, por volta das 21:00 horas, na Rua Adelino Pereira da Silva, 560, Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade, trazia consigo para fins de tráfico 60 porções de cocaína em forma de crack (massa líquida de 10,6 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a acusação quena data dos fatos policiais receberam denúncia anônima de tráfico de drogas no local dos fatos e se dirigiram ao local. Assim que percebeu a aproximação da polícia, o acusado tentou fugir, sendo abordado pelos policiais. A droga foi encontrada nos bolsos do acusado e com ele havia a quantia de R$ 165,00. 

Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 01.  Boletim de Ocorrência às fls. 32/35. Auto de exibição e apreensão às fls. 04. Laudo de constatação (fls. 20/21). 

A decisão de fls. 52/55 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.  

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 95/96.

A denúncia foi recebida em 13/04/2022, às fls. 116/117. 

Laudo de exame toxicológico definitivo às fls. 150/154.

Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 163/166). 

O Ministério Público em alegações finais orais pugnou pela procedência da denúncia. Quanto à dosimetria, altercou que o acusado estava em saída temporária, tendo praticado o delito nesse período, o que revela maior culpabilidade. Aduziu que esse fato não se resume às hipóteses de reincidência, sendo circunstâncias a serem valoradas de forma diversa. Alegou que o réu é duplamente reincidente, devendo uma ser valorada como reincidência e outra como circunstância judicial em primeira fase. Sustentou que a droga apreendida é crack, devendo ser tida como circunstância desfavorável, nos termos do art. 42, da lei de Drogas. Na segunda fase, alegou ser o réu reincidente. Na última etapa alegou que o réu não faz jus ao reconhecimento de tráfico privilegiado pela reincidência. Pugnou pela fixação e regime fechado, sem substituição por pena restritiva de direitos. Apontou que eventual diligência para a vinda de denúncia anônima é irrelevante, pois o flagrante ocorreu em via pública, podendo ser realizada a abordagem em tal local, conhecido como ponto de tráfico de drogas e diante da forma como agiu o acusado quando se deparou com a viatura policial. . 

Em alegações finais de fls. 178/188, a defesa do acusado alegou  nulidade de busca pessoal no acusado, pois foi realizada sem a existência de elementos objetivos e concretos de traficância. Aduziu que não houve a vinda aos autos de denúncia anônima mencionada por policiais e sustentou que houve julgamento do HC 625.819/SC, no qual se reconheceu a nulidade por provas obtidas a partir de busca pessoal, devendo ser aplicado "distinguishing" do julgado ao presente caso. Sustentou que o réu deve ser absolvido por falta de provas e que há divergência nos relatos de policiais em relação à forma de vinda da denúncia anônima. Alegou que tal denúncia anônima não existiria e que há estranhamento em só ter sido encontrado crack com o acusado. Teceu considerações sobre condutas do policial ouvido em juízo. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de tráfico privilegiado e a aplicação de regime aberto ou semiaberto. Pugnou pela revogação da prisão cautelar. 

Os autos vieram conclusos para sentença. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deve ser julgada improcedente.

A materialidade está demonstrada conforme boletim de ocorrência, laudo de constatação e prova oral colhida.

Autoria, por sua vez, não restou satisfatoriamente comprovada.

Passo à análise da prova oral colhida no feito: 

A testemunha William dos Santos Oliveira disse que é policial militar e na data dos fatos estava com disque denúncia em mãos, na rua 04, Adelino Pereira da Silva, sabendo da dinâmica do local, desembarcou e fez incursão a pé para sair aos fundos da rua 04. Seu companheiro deu a volta para ver os infratores. Viu o acusado correndo e ele foi abordado. No bolso do acusado havia dinheiro, cerca de R$ 170,00 e pequenas pedras de crack. O réu disse que estava pagando dívida de drogas. Foram até um local informado como residência do réu, para confirmar a identidade do réu, mas não tiveram êxito. O réu estava sem documentos. Na delegacia constataram que o réu estava em saída temporária. Na maioria das vezes trabalha com José Nilton. Há dois anos trabalha com José Nilton. É sargento da Polícia Militar. O acionamento não foi pelo copom, mas recebida por 181 e repassada a supervisores. A informação chega pelo envio de secretaria, de maneira formal. Assim que assume o serviço vê todas as denúncias de sua área. Assume o serviço às 18:00 horas. Declarou que ao assumir o serviço teve o conhecimento de tráfico no local dos fatos. A denúncia não indicava indivíduo específico diante de rotatividade de vendedores. Já fizeram outras prisões no local dos fatos. Chegaram em torno das 21:00 horas no local dos fatos. Só o acusado foi abordado. O que motivou a abordagem dele foi o fato dele tentar se evadir da viatura. A rua tinha movimento de moradores, normal. Não chamaram testemunhas do flagrante por não ser rotina. O acusado quando foi abordado estava na entrada da viela. Não estavam usando câmeras. A viatura não tem câmera. Foi quem revistou o acusado. As drogas estavam no bolso do acusado. fez a busca pessoal e sentiu algo no bolso, pedindo que ele esvaziasse o bolso. Ele retirou a mão do bolso, jogando tudo no chão. Não havia drogas em outros locais e não foi identificado mais pessoas traficando. A droga localizada era crack, por volta de 62 pedras. São bem miúdas e pequenas. Permaneceram com o acusado por tempo necessário a realizar deslocamento até a casa do réu, sendo necessária a vinda de outra viatura, para buscarem documento dele, mas como não conseguiram, foram para a delegacia. Na delegacia a família do réu apareceu e disse que vizinhos viram a polícia na casa deles. 

A testemunha José Nilton declarou que se recorda que foi uma denúncia de disque denúncia, informando tráfico de drogas em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Montaram estratégia como sempre fazem e deixou seu parceiro num ponto da via e foi com a viatura por outro ponto. O réu correu e foi detido pelo seu parceiro. Com o réu havia entorpecentes e dinheiro. O réu foi encaminhado à delegacia e tiveram a surpresa que o nome informado pelo réu não era o dele, pois ele tinha passado o nome de outra pessoa durante a abordagem. Afirmou que o acusado tinha passado um nome que tinha o mesmo sobrenome. Declarou que uma viatura tentou conseguir o RG do acusado na casa dele, mas não teve êxito. Na delegacia constataram que o réu era o Macouly pela impressão digital. O réu trazia com ele 60 pedras de crack. Trabalha há 4 anos em Arujá e não é mais parceiro de William, que foi transferido. Disse que antes da transferência dele trabalharam juntos por 02 anos. É cabo da polícia militar. O acionamento do disque denúncia, por copom, foi de noite, mas não muito tarde. Não sabe precisar o horário. Foi de noite a denúncia, pois trabalha de noite. Havia vários disque denúncia e por isso não sabe precisar as características passadas. O local dos fatos é conhecido e já fez diversas prisões no local. Só o réu foi abordado, que correu quando viu a viatura. O que motivou a abordagem do réu foi o fato dele ver a viatura e se evadir. A viela não tinha movimento. Disse que no local tem duas vielas. Não chamaram demais pessoas como testemunhas do flagrante pois não querem ser testemunhas, principalmente de tráfico. O acusado quando foi abordado estava numa esquina da Rua 12 com a Rua 04, e ele correu pra esquerda, sentido a outra viela sentido Rua 36. Não havia chegado ainda câmeras da PM e não tinha câmera na viatura. Seu parceiro revistou o acusado e segundo ele a droga estava no bolso do réu. Que tentou jogar no chão a droga e dinheiro. Na frente de seu parceiro ele tentou jogar as drogas quando foi surpreendido. Voltou ao local para ver se havia algo mais e nada foi encontrado de ilícito. O réu disse que estava com dívida com tráfico e por isso estava naquele local realizando tráfico. Permaneceram com o acusado por cerca de 20 minutos até irem para a delegacia. Do local dos fatos foram diretamente para a delegacia. Na delegacia foi ouvido com seu parceiro na mesma sala. 
O acusado Macouly Maciel Álvares declarou em interrogatório judicial que tem 27 anos, é ajudante geral, não estava registrado antes de ser preso e não estava trabalhando, estudou até o segundo colegial. É amasiado e não tem filhos. Já foi processado antes criminalmente, sendo condenado por assalto. Disse que no dia dos fatos, por volta das seis e meia, desceu para abastecer o carro. Seu irmão estava na rua 12 e estava na rua 04. A polícia estava abordando três rapazes. O policial William lhe abordou e deu realmente o nome do seu irmão a ele, mas depois informou seu nome verdadeiro. Seu irmão chama Gregório. Disse ao policial o nome de seu irmão pois estava com medo, por estar de “saidinha” e não ter habilitação. Tinha medo de voltar pro “fechado”. Desbloqueou seu telefone a pedido do policial e ele o levou para a delegacia. Na delegacia não tinha ciência de nada, não estava algemado e um policial civil falou que era para ele entrar no “curró” e falaram que apresentaram 60 porções de crack como sendo dele. Tinha obrigações a serem cumpridas nas saídas temporárias. Podia sair no horário no local dos fatos. Havia mais três pessoas sendo abordadas antes dele e tinha um pedestre, além de um rapaz de motocicleta próximo. Nasceu e foi criado perto da vizinhança. Não viram sua abordagem. O carro eles deixaram estacionado no local da abordagem e seus familiares o buscaram depois. Não tinha testemunhas a informarem como ocorreu sua abordagem. Disse que estava indo no posto de gasolina quando foi abordado. O carro é um Escort, da Ford. Os policiais não bateram, mas só mandaram abrir as pernas e foram ignorantes. Os policias liberaram os outros três e ficaram somente com ele. 

Essa foi a prova colhida sob o crivo do contraditório. 

Os exames toxicológicos confirmaram a natureza entorpecente das drogas localizadas (fls. 152/154). 

Em seu interrogatório, como se pode observar, o réu negou a prática do delito de tráfico, alegando que estava indo abastecer o carro que dirigia quando foi abordado pelos policiais. Narrou ter informado outro nome, de seu irmão, por medo de ser encaminhado a regime fechado, uma vez que estava de saída temporária. Alegou que havia outros três indivíduos sendo abordados, que foram liberados pelos policiais e que somente soube que lhe imputaram a posse de drogas na delegacia. 

Os policiais narraram como abordaram o acusado na data dos fatos, indicando  que havia recebido denúncia de tráfico de drogas no local e em diligência, postaram-se em pontos diversos da via, tendo o réu corrido ao ver a viatura policial. Afirmaram que o réu estava com 60 porções de crack no bolso e dinheiro. Disseram ainda que uma viatura foi à casa do réu buscar documento de identidade dele e não teve êxito, e na delegacia descobriram que o réu estava de saída temporária. 

Com efeito, no caso sub judice, efetivamente de relevante existe apenas o alegado encontro de entorpecentes pelos policiais militares e o depoimento de tais policiais no sentido de que o réu era quem tinha consigo as porções de crack. 

Insta obtemperar, de plano, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça acerca da ilicitude da prova resultante da abordagem e revista pessoal realizadas sem fundadas razões, como ocorreu no caso particular dos autos.

De acordo com o posicionamento da Corte Suprema, a pessoa que demonstra excessivo nervosismo ao ver uma viatura policial passar (no que se incluiu eventual tentativa de se evadir, como alegam as testemunhas policiais)  não dá à Polícia Militar fundadas suspeitas para fazer busca pessoal.

Neste escólio é a ementa do julgado mencionado:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. REVISTA PESSOAL E INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. FUNDADAS RAZÕES. INEXISTÊNCIA. ILICITUDE DOS ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO OBTIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado em domicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente, ou ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio . 2. Também há a compreensão neste Superior Tribunal de que se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. 3. No caso concreto, o contexto fático que antecedeu a providência tomada pelos policiais não indicam a existência de fundada suspeita de que o réu estivesse praticando qualquer delito no momento de sua abordagem, as buscas foram motivadas no "nervosismo" apresentado pelo acusado. Não ficou consignado em sentença nem no acórdão impugnado que os policiais haviam presenciado o paciente vendendo entorpecentes ou mesmo praticando qualquer outro delito que justificasse a abordagem pessoal. 4. Ordem concedida para, reconhecendo a nulidade das provas obtidas ilicitamente, bem como as delas derivadas, absolver o paciente com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal. (STJ - HC: 659689 DF 2021/0110456-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 15/06/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/06/2021).

De todo modo, pela prova oral colhida nos autos, não há certeza de que o réu possuía drogas para fins de tráfico.

Como dito, o réu negou a propriedade da droga com veemência, afirmando que não trazia consigo os entorpecentes.

Observo, de outro giro, que nos depoimentos dos policiais estes não informaram terem visto o réu praticando efetivamente tráfico de drogas. Ainda, não há notícia de realização de campana que pudesse permitir aos policiais o acompanhamento de ações que indicassem efetiva prática de comércio de drogas pelo acusado. 

Da mesma forma, não se realizou qualquer perícia dactiloscópica confirmando as digitais do acusado nas porções que continham as drogas que supostamente teriam sido localizados em seu poder.

Frise-se, ainda, por oportuno, que sequer houve a vinda aos autos de perícia no celular apreendido com o acusado, com conversas entre ele ou com terceiros que indicassem a venda de drogas para pagamento de dívidas com o tráfico, como mencionado por testemunhos policiais.

Vê-se ainda que com o acusado não se localizou, ainda, anotações ou qualquer instrumento para o delito de tráfico de drogas.

O fato de o acusado sair correndo é controverso, uma vez que o réu negou tal situação, dizendo que estava em veículo. De todo modo, não é incomum que determinados indivíduos, especialmente em bairros populares, tenham certo receio de abordagens policiais, e procurem se esquivar destas abordagens, sem que isso represente necessário e seguro indicativo de que tenham cometido o crime imputado. Não seria, por exemplo, uma atitude inesperada por parte de um indivíduo que já registrou passagem, como o acusado, o qual, ainda, não teria habilitação para dirigir veículo automotor, como alegado e estava em saída temporária. 

Os policiais apresentaram singela narrativa dos fatos, sendo observado, inclusive, divergências em seus relatos, uma vez que, enquanto o policial Willian afirma que havia denúncia anônima formal de tráfico de drogas no local dos fatos, via 181, a qual não foi recebida via copom, o policial José Nilton sustentou que a denúncia anônima foi passada via copom. Ainda, enquanto o policial William informa que o réu esvaziou os bolsos e deixou a droga cair ao chão, o policial José Nilton descreveu os fatos como se o acusado tivesse a intenção de  se livrar das drogas, pois disse que o réu "tentou jogar as drogas quando foi surpreendido".

De todo modo, inexistiu juntada de referida denúncia anônima mencionada pelos policiais. 

A par de tudo isso, como sói ocorrer, não foi trazida qualquer outra testemunha, que estivesse presente no momento do flagrante, mesmo havendo relato de tratar-se de local supostamente conhecido como ponto de venda de droga, sendo, neste caso, pouco crível a ausência de outros usuários ou de terceiros no local, no momento do flagrante. Aliás, os próprios policiais afirmam que o local é bem conhecido como ponto de venda de drogas, havendo atuação  corriqueira da polícia no local, e o policial Willian confirmou que havia moradores perto do local. 

É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é composta por depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos. A presente situação não se amolda, todavia, a esta regra, lembrando que o réu negou  o tráfico de drogas, não havendo, do mesmo modo, outros indicativos seguros da ocorrência do comércio espúrio pelo acusado.

Não se trata aqui, de forma alguma, de desqualificar todo e qualquer testemunho prestado por policiais, mas de não olvidar ou ignorar o julgador a possibilidade de ocorrência de falhas perpetradas por estes no exercício de sua função, que podem até incluir imputações precipitadas, pouco apuradas, apressadas ou mesmo injustas. 

Ademais, experiências recentes na Comarca, inclusive na 2ª Vara, em prisões por tráfico de drogas, em situações semelhantes, com depoimentos orais análogos, nas quais surgiram dúvida sobre a dinâmica dos fatos, reforçam a necessidade de exame mais cuidadoso do conjunto probatório. Há, aliás, notícias de que o Ministério Público, em virtude de algumas irregularidades identificadas em relação a determinados testemunhos policiais (especificamente em relação a um dos  profissionais ouvidos nos presentes autos) em processos análogos, tem envidado esforços para apurar melhor alguns episódios e condutas de agentes, conforme ofício encaminhado a este juízo. Impõe-se, portanto, uma atenção ainda maior à prova amealhada aos autos em casos como o presente.

Neste passo, transcrevo parte dos argumentos utilizados pelo magistrado sentenciante no julgamento dos autos n. 1500692-03.2022.8.26.0535:

Como regra não se deve negar credibilidade ao relato dos policiais, agentes públicos que, a priori, não possuem interesse no resultado do processo. Porém, experiências recentes na Comarca em prisões por tráfico de drogas em situações análogas, nas quais surgiram elementos objetivos colocando dúvida sobre a dinâmica dos fatos, indicam necessidade de exame mais cuidadoso das provas.
Mais do isso, são reiterados os processos penais na Comarca resultantes de atuação específica dos mesmos policiais militares aqui envolvidos ou ao menos um deles em que durante a instrução aportaram denúncias de supostos flagrantes forjados, prisões arbitrárias, agressões, ameaças, entre outras irregularidades igualmente graves.
Tais relatos não partiram apenas dos respectivos dos réus, nem de uma única ação penal, mas também de testemunhas, familiares e pessoas sem vínculos com os acusados, nas mais diversas situações, inclusive em processos que tramitam em Vara diversa. Há notícia de instauração de diversos procedimentos na Corregedoria da Polícia Militar e outras providências tomadas pelo Ministério Público a respeito dessas denúncias.
Não se está a afirmar que os policiais efetivamente praticaram aquelas irregularidades ou as sugeridas neste processo, prova dessa natureza deve ser avaliada com extrema cautela e em ambiente processual adequado. Mas sim que a diversidade, consistência e reiteração do padrão das denúncias, sempre envolvendo os mesmos policiais, não podem ser ignoradas.
Por isso, especificamente nas ações penais que apuram tráfico de drogas nesta Comarca a partir de diligências realizadas por estes policiais, excepcionalmente seus depoimentos devem receber força probatória relativa.

Em toada semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

EMENTA: TRÁFICO DE DROGAS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - NECESSIDADE - PALAVRA ISOLADA DOS POLICIAIS. A versão policial isolada sobre a prática do crime não forma conjunto probatório suficiente para sustentar a convicção sobre a destinação da droga apreendida e, portanto, não autoriza a condenação pelo crime de tráfico de drogas.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0699.16.010381-7/001, Relator(a): Des.(a) Alexandre Victor de Carvalho , 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 27/11/2018, publicação da súmula em 03/12/2018).

Neste sentido também é o ensinamento de Gustavo Badaró:

Quanto ao testemunho dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato  de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do artigo 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma posição intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelos simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por ele investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se demonstrem harmônicos entre si (BADARÓ, Gustavo Henrique; Processo Penal. São paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, página 477/478). (Grifos nossos)

Em sentido semelhante ao aqui exposto, esclarece, de forma muito didática, Aury Lopes Jr:

Da mesma forma, não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.
Contudo, é recorrente o Ministério Público arrolar como testemunhas apenas os policiais que participaram da operação e da elaboração do inquérito. Busca, com isso, judicializar a palavra dos policiais para driblar a vedação de condenação “exclusivamente” (art. 155 do CPP) com base nos elementos informativos colhidos na investigação. Na continuação, deparamo-nos com sentenças condenatórias em que são utilizados os elementos do inquérito e o depoimento dos policiais em juízo. 
No fundo, é um golpe de cena, um engodo, pois a condenação se deu, exclusivamente, com base nos atos da fase pré-processual e no depoimento contaminado de seus agentes, natural e profissionalmente comprometidos com o resultado por eles apontado, violando o disposto no art. 155 do CPP. Portanto, se não há impedimento para que os policiais deponham, é elementar que não se pode condenar só com base nos seus atos de investigação e na justificação que fazem em audiência.” (2019, p.462)

Aliás, na linha do que está sendo exposto, se a ideia fosse tomar como absoluta e incontestável toda e qualquer declaração prestada por testemunhas policiais no bojo do processo penal, despicienda seria a instrução probatória e até mesmo a valoração da prova colhida pelo Juiz de Direito. A presunção de inocência, princípio que informa todo o sistema processual penal, e que está prevista como garantia constitucional, também seria invariável e inevitavelmente fulminada.

Outrossim, como este juízo sempre vem asseverando, não é demais exigir do órgão acusador, a quem se impõe o ônus probandi, a reunião de outros elementos probatórios que não se limitem à mera repetição das declarações dos policiais que efetivaram a prisão do acusado, até porque, como consignado alhures, é natural que estes objetivem legitimar, até inconscientemente, sua própria atuação. Por oportuno, não se pode deixar de registrar, em crimes de natureza diversa do ora apurado, a par dos depoimentos policiais, são em regra produzidos outros elementos de prova, de origens distintas, a exemplo de testemunhos de terceiros, oitiva da vítima, com reconhecimento de pessoa e de objeto, etc, o que sem dúvida contribui para a realização de uma instrução processual mais robusta, com possibilidade de uma construção mais sólida da culpabilidade do agente.

Por um outro viés, estes mesmos policiais já dispõem, nos dias atuais, de outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, conferindo às suas declarações um caráter de veracidade quase irrefutável, como já se pôde constatar em outras oportunidades, em que os policiais se valeram, inclusive, de gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações. Aliás, é pouco compreensível que nos dias de hoje, no estágio em que se encontra a tecnologia, haja ainda uma utilização tão tímida de aparatos e instrumentos de captação e gravação das abordagens policiais.

Pontua-se também, mais uma vez, que não foi trazida qualquer testemunha distinta do policial que pudesse corroborar a versão acusatória, o que certamente robusteceria a prova acusatória. Neste sentido são as palavras do eminente jurista Guilherme de Souza Nucci:

Parece-nos cauteloso que o magistrado, visualizando, em processos de apuração de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, um rol de testemunhas de acusação formado somente por policiais, indague os mesmos a razão pela qual não se obteve nenhuma pessoa, como testemunha, estranha aos quadros da polícia. Essa verificação é essência, pois uma apreensão de drogas feita à vista de inúmeras pessoas, em local público, por exemplo, pode perfeitamente contar com o testemunho de pessoas que não sejam policiais. (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2009, p. 353).

Assim, cumpre indagar, ante aquilo que foi exposto, se o quanto relatado pelo policial pode, na hipótese em tela, ser considerada uma prova robusta e coerente para fins de fundamentalmente arrimar uma condenação por tráfico de drogas. No entendimento deste Juízo, não é.

Forçoso, in casu, verificar que, tendo negado o réu a propriedade ou porte da droga apreendida em juízo, e não havendo, além da declaração dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor dos acusados.

Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não comprovada - Indícios insuficientes para formar convicção nesse sentido - Réu preso em companhia de menor reconhecido e indicado como traficante - Ausência de atos seguros e concretos vinculando suas ações - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido - (TJSP,  APELAÇÃO N°: 990.09.047397-5 - COMARCA: ITAPECERICA DA SERRA APTE WELLINGTON DA SILVA SANTOS APDO : Ministério Público).

Assim, a despeito da probabilidade da ocorrência do tráfico de drogas e mesmo que se considere pouco crível a versão apresentada pelo réu, o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para lastrear uma condenação por tráfico de drogas pelo acusado.

Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.

Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”
“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.

A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi autor do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

No mais, conforme leciona o Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida.  Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150 ), membro do Ministério Público de São Paulo: 

“A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva.

Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”.

Com efeito, uma sentença judicial condenatória deve ser embasada em elementos objetivos, contundentes e sólidos. Em verdade, para fins de condenação criminal, a intuição deste julgador não tem qualquer importância. Não basta a crença, deve haver certeza.

Novamente, colaciona-se o escólio do Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 15):

A respeito, obtempera Heleno Cláudio Fragoso que “a condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Mesmo a íntima convicção do Juiz – pondera Sabatini –, como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação (g.n.), não é verdadeira e própria certeza (...); no lugar da certeza, em espécie tal, tem-se a simples crença.

O entendimento do nobre membro ministerial é de rara sabedoria e desmerece contestações.

Como se vê, no caso em tela, mesmo diante da suposta localização da droga, e considerando o teor dos interrogatórios, as inconsistências apontadas, e o conjunto probatório produzido, e que a prova produzida pelo órgão acusador se restringe, basicamente, aos testemunhos policiais - que são a reprodução das declarações que constam em inquérito - os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem concluir com segurança necessária que o réu praticava o crime inserto no art. 33, da  lei 11.343/06. Com isso, destaque-se, não se conclui pela necessária ocorrência de um flagrante forjado, mas sim, pressupõe-se que, havendo dúvida do que ocorreu na data dos fatos, deve ser aplicada a máxima mencionada, já que a dúvida milita em favor do acusado.

Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, via de consequência, ABSOLVO o réu MACOULY MACIEL ALVARES, qualificado nos autos, de todas as imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal. 

Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Havendo bens ou valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.
Cautelas e comunicações de estilo.

P.I.C.
Aruja, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA