1500421-91.2019.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... já condenado, e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a existência da denúncia e a apreensão de dinheiro confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais tinham a informação da prática de tráfico pelos dois rapazes, forneceram as características e surpreenderam os acusados no local indicado. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500421-91.2019.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2197258 - 01º D.P. ITU, 2272/19/610 - 01º D.P. ITU, 2197258 - 01º D.P. ITU, 2272/19/610 - 01º D.P. ITU, 2197258/2019 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 6182159 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2272/19/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2197258 - 01º D.P. ITU, 2272/19/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Henrique da Silva e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Justiça Gratuita

Aos 04 de outubro de 2022, às 13:45h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. Gustavo Carretero Nunes – OAB/SP 472936, do réu Carlos Eduardo da Silva Pereira. Iniciados os trabalhos, o réu foi interrogado pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, CARLOS EDUARDO DA SILVA PEREIRA e Leonardo Henrique da Silva, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, caput, do Código Penal, porque no dia 05 de julho de 2019, nesta comarca de Itu, em concurso, teriam trazido com eles e mantido em depósito, para fins de tráfico, 18 porções de cocaína e 33 de maconha. Os réus foram presos em flagrante e tiveram a liberdade provisória deferida (fls. 30/32). Posteriormente, o ora acusado Carlos desapareceu e teve a prisão preventiva decretada (fl. 156). Cumprido o mandado de prisão, Carlos apresentou defesa preliminar às fls. 349/350 e a denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022 (fl. 365). Durante a instrução relativamente ao corréu Leonardo, foram ouvidos dois policiais e as partes dispensaram a repetição dos depoimentos (fls. 221/226 e 379). Nesta audiência realizada de maneira virtual, o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição, sustentando que não portava nada de ilícito e que a droga apreendida não era de sua propriedade. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. Inicialmente, fica afastada a alegação de ocorrência da prescrição, em razão da pena prevista em abstrato ao delito de tráfico. Não há nulidade pelo cerceamento de defesa, pois o réu está sendo muito bem defendido pelo defensor constituído e caberia à Defesa arrolar as testemunhas que entendesse relevante. Além disso, a Defesa desistiu da repetição dos depoimentos dos policiais, não havendo que se falar em prejuízo. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01, 08/11 e 15/16), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05), auto de constatação preliminar (fls. 06) e laudo químico-toxicológico (fls. 93/96), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Também não há dúvidas da autoria. O corréu Leonardo, quando interrogado em juízo, negou os fatos. Declarou que participava de um churrasco na casa de sua amiga Ana, saíram para fazer compras e foi abordado na volta. Negou que portasse qualquer quantidade de droga e disse que ela foi forjada. Conheceu o corréu Carlos no churrasco e não sabe de quem ele era convidado. Insistiu que não portava nada de ilícito e que não conhecia os policiais (fls. 10/11). O ora réu Carlos Eduardo alegou que conheceu Ana pelo Facebook, saiu com ela duas vezes e no dia dos fatos foi à casa dela para um churrasco. Conheceu “Leo” no local e durante o churrasco apareceram os policiais. Eles agrediram os acusados e negou que portasse qualquer quantidade de droga. Desconhece o entorpecente apreendido e negou ter indicado a eles a localização. Não sabe porque foi acusado pelos policiais. Acrescentou que mudou de endereço sem avisar porque não sabia da obrigação. Foi ao fórum, mas ninguém o atendeu. Era usuário de drogas naquela época, mas a droga não era sua. Os policiais militares Paulo Henrique Marques da Silva e Erik Henrique Gonçalves declararam que estavam em patrulhamento, quando foram solicitados por um transeunte que denunciou uma “movimentação estranha”. Ele forneceu as características dos dois envolvidos e se dirigiram-se ao local indicado. Avistaram o acusado Carlos, que tentou se evadir ao perceber a presença dos policiais. Ele foi abordado e indicou o local onde estavam as drogas, sendo localizadas 17 porções de maconha, 16 de cocaína e a quantia de R$ 339,00. Uma parte da droga estava no portão e a outra parte dentro da casa. Durante a abordagem, chegou ao local o acusado Leonardo, que ao notar a presença policial, assustou-se e foi abordado. Leonardo foi detido e portava 18 pinos de cocaína e a quantia de R$ 160,00. Ele admitiu envolvimento com o tráfico no local, mas depois se retratou e resolveu permanecer em silêncio. Paulo Henrique acrescentou que Leonardo chegou acompanhado de uma moça, que era moradora da casa (fls. 08/09). Assim, diante dos depoimentos dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que as drogas apreendidas pertenciam ora réu e a Leonardo, já condenado, e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a existência da denúncia e a apreensão de dinheiro confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais tinham a informação da prática de tráfico pelos dois rapazes, forneceram as características e surpreenderam os acusados no local indicado. O ora réu Carlos indicou aos policiais a localização do entorpecente e admitiu envolvimento, indicando que efetivamente estava envolvido com o tráfico. Irrelevante que não portasse consigo o entorpecente. O que se percebe é que os dois acusados tentam afastar a responsabilidade, atribuindo-a ao outro. Evidente que ambos praticavam o tráfico e eventual condição de usuário não afasta a de traficante. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06 para o réu, pois primário (fl. 29) e presentes os demais requisitos legais. Diminuo a pena em 3/5 (três quintos). O réu não é merecedor de diminuição máxima, por se tratar de razoável quantidade de droga de alto poder vulnerante. Absolutamente inaplicável o princípio da insignificância. Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 3/5 (três quintos). Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 200 (duzentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade, do tempo de prisão cautelar. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu CARLOS EDUARDO DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Oportunamente, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):