1500307-22.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INVASÃO DE DOMICÍLIO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DAS PROVAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. FUNDADAS RAZÕES. ATUAÇÃO DE GUARDAS MUNICIPAIS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500307-22.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500307-22.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2145173/2022 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 25238753 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2145173 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2145173/2022 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN FERNANDO DE OLIVEIRA CARLOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho



VISTOS:



LUAN FERNANDO DE OLIVEIRA CARLOS, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/2006, porque no dia 27 de maio de 2022, por volta das 16:10 horas, na Rua Carmelina Bazucco Davoli, nº 667, Jardim Maria Bonati Bordignon, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, trazia consigo, para fins de tráfico e nas imediações de estabelecimento de ensino e sede de entidade recreativa/esportiva, 10 (dez) porções de cocaína), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo acima mencionadas, mas na Rua Joaquim Bueno de Oliveira, nº 617, Jardim Maria Bonati Bordignon, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, tinha em depósito, com idêntica finalidade e também nas imediações daqueles estabelecimentos/entidades adrede referidos, outras 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína.

De acordo com a denúncia, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina tiveram a atenção despertada pelo comportamento suspeito do réu (que não apenas estava em local deveras conhecido como ponto de tráfico de drogas da Comarca, mas também estabelecia contato típico da compra e venda de drogas com um motociclista que se evadiu tão logo notou a aproximação da viatura). Decidiram abordá-lo e, quando da busca pessoal, encontraram 10 (dez) porções de cocaína e R$ 97,00 (noventa e sete) reais em dinheiro. Questionado, o réu não apenas confessou o tráfico de drogas, mas também admitiu a existência de mais droga no interior de sua residência. Diligenciou-se, então, naquele local e os agentes públicos ali apreenderam outras 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína rigorosamente idênticas àquelas primeiras antes encontradas em poder do réu.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/52 e vem instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar de substância entorpecente, e com o Relatório da Autoridade Policial.

O acusado foi então regularmente notificado e apresentou resposta escrita, na forma do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 68, 91 e 109/110). Recebida a denúncia, seguiu-se a citação pessoal (fls. 115/116 e 138).

Na audiência atermada a fls. 146/147, interrogou-se o réu e ouviram-se 02 (duas) testemunhas. Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Em memoriais (escritos), a I. Defensora nomeada arguiu a nulidade da prova (ingresso em residência independentemente de autorização judicial) e, no mérito, postulou não apenas a fixação da pena em seu patamar mínimo, mas também o reconhecimento de circunstâncias atenuantes (menoridade relativa e confissão espontânea), o afastamento da causa de aumento de pena inscrita no artigo 40, III, da Lei de Tóxicos, a aplicação da causa de diminuição de pena inscrita no artigo 33, § 4º, do referido diploma legal, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a adoção de regime inicial aberto (fls. 152/162).

Relatados, D E C I D O.

Cuida-se de tráfico de drogas, delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Enquanto a materialidade descende da prova consubstanciada no auto de exibição e apreensão e nos laudos periciais encartados a fls. 16/17, 70/72 e 73/77, a autoria restou suficientemente demonstrada em razão dos depoimentos prestados pelas testemunhas de forma segura e coesa, sem dúvidas ou contradições capazes de recomendar algum descrédito, além da confissão dada pelo réu.

Como se infere do incluso auto de prisão em flagrante, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina tiveram a atenção despertada pelo comportamento suspeito do réu (que não apenas estava em local deveras conhecido como ponto de tráfico de drogas da Comarca, mas também estabelecia contato típico da compra e venda de drogas com um motociclista que se evadiu tão logo notou a aproximação da viatura). Decidiram abordá-lo e, quando da busca pessoal, encontraram 10 (dez) porções de cocaína e R$ 97,00 (noventa e sete) reais em dinheiro. Questionado, o réu não apenas confessou o tráfico de drogas, mas também admitiu a existência de mais droga no interior de sua residência. Diligenciou-se, então, naquele local e os agentes públicos ali apreenderam outras 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína rigorosamente idênticas àquelas primeiras antes encontradas em poder do réu.

Dir-se-á não ter validade a referida prova, porquanto produzida na fase inquisitorial, onde não se atenta para os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Não se deslembre, entretanto, da sua renovação em Juízo, advindo daí inquestionável credibilidade.

Quando ouvidos durante a instrução criminal, os Guardas Municipais Marcelo Giovani do Carmo e Juliana Marques Modena ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes dados ao Delegado de Polícia que presidiu a lavratura do auto de prisão em flagrante; reafirmaram não apenas a presença do réu em local deveras conhecido como ponto de tráfico, mas também, e principalmente, a apreensão das 10 (dez) porções de cocaína (e dinheiro) em seu poder, a confissão por ele dada e a diligência feita em sua residência que culminou na apreensão de outras 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína rigorosamente idênticas.

E a despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais (raciocínio extensível aos membros das Guardas Municipais), mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial (ou Guarda Municipal) não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Hipótese de tóxico – Depoimento prestado por policial – Admissibilidade – Relato que não deixa dúvida alguma do encontro de maconha em poder do agente – Condenação mantida. O agente da polícia serve como testemunha, tal qual qualquer outra pessoa, até porque ele é auxiliar da Justiça criminal e não é de supor-se que se transforme em parte, que compareça a Juízo para perseguir pessoas inocentes, para as quais criam crimes inexistentes (Apelação Criminal n. 159.299-3 – Botucatu – Relator: Djalma Lofrano – 18.08.94).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95 ).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

Há mais, porém.

Quando de seu interrogatório judicial, o réu admitiu, às escâncaras, a prática da infração penal descrita na denúncia, que justificou com destacada carência financeira enfrentada na época.

E a confissão em Juízo, como é curial, traduz elemento seguro o bastante para a prolação de sentença condenatória, pois que prestada de forma pessoal, livre, espontânea e, ademais, consentânea com as demais provas carreadas ao processo. Nesse sentido, trechos dos seguintes arestos colacionados por JULIO FABBRINI MIRABETE:

STF - “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdades nela contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais”(RTJ 88/371).

TJSP - “Prova. Confissão judicial. Único Elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. (...) A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (RT 744/573).

TACRSP – “A confissão, já chamada de rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).

Não bastasse isso, o local da abordagem (conhecido ponto de tráfico), o comportamento suspeito adotado (o acusado manteve contato típico da compra e venda de drogas com um motociclista que logrou se evadir tão logo notou a aproximação da viatura), a quantidade de droga apreendida (10 + 56 porções de cocaína), a forma de acondicionamento (porções individualizadas e, por isso mesmo, propícias ao comércio) e a existência de dinheiro (não apenas sem origem lícita comprovada, mas também em quantidade deveras compatível com o comércio espúrio de drogas) não proporcionam dúvida alguma sobre o crime efetiva e concretamente praticado.

Eventual carência financeira, sobre não comprovada e pouco convincente diante de tantas e quantas incursões anteriores em atos infracionais, não caracteriza estado de necessidade capaz de legitimar a venda de drogas.

Eventual falta de autorização para ingresso dos agentes públicos no imóvel, sobre pouco crível (se o próprio acusado referiu aos Guardas Municipais a existência de mais droga em sua casa, é de pronta intelecção a autorização para a correlata apreensão), era de todo desnecessária.

O crime é daqueles permanentes (cujo momento consumativo se protrai no tempo), advindo daí situação de flagrância que dispensa a necessidade de mandado de busca subscrito por autoridade judiciária. Daí não se dar a nulidade (da prova) mencionada pela nobre Defensora:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INVASÃO DE DOMICÍLIO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DAS PROVAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. FUNDADAS RAZÕES. ATUAÇÃO DE GUARDAS MUNICIPAIS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio (REsp 1.558.004/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe de 31/8/2017). 3. Na espécie, a fuga de suspeitos em direção à residência, os quais possuíam em depósito quantidade significativa de substância entorpecente (142,3g de crack e 287g de maconha), e as informações no sentido de que um dos pacientes controlava o tráfico de drogas na região, legitimou a entrada dos policiais no domicílio, ainda que sem autorização judicial (STJ-HC 525.772/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2019, DJe 24/10/2019). Destaquei.

TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Recursos defensivos. PRELIMINARES. PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. Prejudicado pelo presente julgamento. NULIDADE DO FEITO POR SUPOSTA INVASÃO EM DOMICÍLIO. Não configuração. Diligência realizada de forma regular, precedida de fundadas razões. Mesmo que assim não fosse, o crime de tráfico é de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do CPP, art. 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, o que arreda a pretendida desclassificação para o art. 28. DOSIMETRIA. Manutenção do aumento operado nas iniciais. Inaplicabilidade da benesse do CP, art. 44. Manutenção do regime fechado. PRETENDIDA RESTITUIÇÃO DO VALOR APREENDIDO. Inviabilidade. Dinheiro proveniente do tráfico de drogas. IMPROVIMENTO (Apelação Criminal 0001540-87.2017.8.26.0196; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020). Destaquei.

Embora possível, o acusado não comprovou a origem lícita dos valores encontrados consigo. Daí concluir-se tratar-se mesmo de proveito auferido com o tráfico de entorpecentes e, por isso mesmo, a pertinência do perdimento. Para VICENTE GRECO FILHO, outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2º do art. 60. Caberá o acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes. Algo intuitivo, aliás, porque a ressabida inexistência de registros formais acerca da origem de numerário e bens em casos deste jaez torna absolutamente impossível carrear à acusação a prova de tal ilicitude.

Confira-se ainda, porque relevante, o ensinamento de PAULO JOSÉ DA COSTA JR., para quem a lei penal previu o confisco dos instrumenta sceleris (art. 91, I) e dos producta sceleris (n. II, b)... Instrumentos do rime são os utensílios que se prestam ao seu cometimento. Confisco é a perda de vens do particular em favor do Estado. Nem todos os instrumentos poderão ser confiscados, mas somente aqueles cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção configurem um ilícito... Produtos do crime são as coisas obtidas diretamente com a infração (res furtiva), mediante operação subseqüente (jóia fabricada com o ouro furtado), criadas pelo crime (moeda falsa), ou adquiridas com a alienação dos objetos furtados. Apreendidos os instrumentos e o produto do crime, serão destruídos (CPP, art. 124), leiloados (CPP, arts. 122 e 123), ou recolhidos a museu (CPP, art 124)... Os instrumentos apreendidos pela autoridade policial, desde que relacionados com o crime, não poderão ser restituídos a seus titulares enquanto interessarem ao processo e durante toda a sua tramitação (CPP, arts. 6º e 118). A apreensão antecede o confisco. É pressuposto deste. Destaquei.

LUAN FERNANDO DE OLIVEIRA CARLOS, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre anotar a inexistência de relevantes antecedentes criminais ou outros elementos capazes de justificar alguma exasperação da sanção. Fixo a pena base, então, em 05 (cinco) anos reclusão.

Ausentes circunstâncias agravantes, não há se olvidar a menoridade relativa ao tempo dos fatos e a confissão espontânea, circunstâncias atenuantes inscritas no artigo 61, I e III, “d”, do Código Penal. Seu reconhecimento, todavia, não autoriza a fixação de pena aquém do mínimo legal (enunciado sumular nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça).

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que tráfico foi cometido nas imediações da Escola Professora Altair de Fátima Furigo Polettini (estabelecimento de ensino) e do Centro de Treinamento de Futebol SPFC Mogi Mirim (entidade recreativa/desportiva) consoante croqui constante da denúncia e laudo acostado a fls. 73/77, advindo daí perfeita subsunção do fato àquela norma inserta no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Faz-se, então, derradeiro acréscimo, à razão de 1/6 (um sexto), para atingir 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Não há, por fim, causas de diminuição de pena, pois a despeito da primariedade “técnica”, reiterada jurisprudência tem afastado a incidência do redutor previsto no § 4º naqueles casos em que as circunstâncias do delito evidenciam que o acusado se dedicava a atividades criminosas. Quando do julgamento do AgRg no AREsp 628.686/MG, assentou a Colenda 6ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relatora a eminente Ministra Maria Thereza de Assis Moura, que “Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais”. Destaquei.

No mesmo sentido o v. aresto proferido nos autos do HC 484.129/SP, relator o eminente Ministro Felix Fischer, para quem não se pode desprezar que “(...) na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes” (STJ, HC 484.129/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/02/2019, DJe 14/02/2019). Destaquei.

Confira-se ainda, porque relevante, trecho do v. acórdão proferido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 (...) Ademais, em razão da diversidade, da quantidade e da natureza dos entorpecentes apreendidos, deixo de aplicar a causa especial de redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 (tráfico privilegiado). Com efeito, foram apreendidos 248,66 gramas de maconha e 4,68 gramas de cocaína na forma de crack (fls. 152/156, 235/239, 241/ 245 e 250/254). Deveras, não somente a natureza e diversidade dos entorpecentes apreendidos indicam a impossibilidade da concessão do benefício, mas também a sua quantidade, forma de acondicionamento e peso líquido e as circunstâncias que cercaram a apreensão do entorpecente, após denúncia anônima. Tais elementos de prova demonstram que não se trata de traficância inédita, que pudesse qualificar o apelante como “traficante de primeira viagem” ou “pequeno traficante” (aquele que comercializa drogas apenas para sustento do próprio vício ou subsistência básica), mesmo porque não se obtém tal monta, variedade e tipo de entorpecente em qualquer canto de uma biqueira, muito menos se confia tal quantidade de droga a alguém que não tenha alcançado o mínimo de confiabilidade dentro da cadeia do tráfico (...) (Apelação Criminal nº 0012097-81.2015.8.26.0624, da Comarca de Tatuí - 15ª Câmara de Direito Crimina – Relatora: Gilda Alves Barbosa Diodatti – 13/06/2019). Destaquei.

E aqui, repita-se, o réu ostenta múltiplos – múltiplos mesmo! - registros perante a Vara da Infância e Juventude (fls. 31/32), donde se extrai que a infração à lei não é algo inédito, senão bastante recorrente em sua vida.

Difícil, senão impossível, então, imaginar tratar-se de sua primeira incursão na mercancia ilícita e, por isso mesmo, ignorar sua dedicação a atividade criminosa, motivo bastante para afastar a aplicação do redutor...

Torno definitiva a pena privativa de liberdade, dessarte, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, previsão legal mínima para o delito modificada, na mesma proporção, pelo acréscimo proporcionado pela causa de aumento de pena (crime perpetrado nas imediações de estabelecimento de ensino e entidade recreativa/esportiva). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de maiores dados acerca da capacidade financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO LUAN FERNANDO DE OLIVEIRA CARLOS, já qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, e 65, I e III, “d”, do Código Penal. Sem prejuízo, DECRETO o perdimento em favor da União (SENAD) dos valores apreendidos com o acusado.

Ausentes os requisitos autorizadores, deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade imposta por aquelas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). O crime perpetrado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guarda compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006).

E aqui, como já registrado alhures, o acusado ostenta múltiplos registros perante a Vara da Infância e Juventude mercê de incontáveis atos infracionais perpetrados desde a mais tenra idade, razão pela qual faz do ilícito seu meio de vida.

Não tem, por isso mesmo, direito à suspensão condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma Legal).

O regime inicial do cumprimento das penas impostas há de ser o fechado, único compatível com a gravidade do crime, com a quantidade da sanção e, sobretudo, com a personalidade voltada para o crime.

Presentes os pressupostos, fundamentos e condição de admissibilidade da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), nega-se o apelo em liberdade (HC nº 867.918-3/3 – Araraquara – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Sérgio Rui – 06/10/2005 – V.U.; HC nº 517.60/0-00 – São Paulo – 13ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Lopes da Silva – 09/06/2005 – V.U.). Não bastassem a gravidade objetiva do crime (daqueles equiparados aos hediondos) e a quantidade da sanção cominada, não há se olvidar os numerosos atos infracionais. E se a despeito de tais apreensões, processos e medidas socioeducativas (inclusive de internação) insiste em delinquir, demonstra, às escâncaras, personalidade voltada para o crime, absoluta indiferença para com a lei penal, além da ineficácia dissuasória das medidas socioeducativas que lhe foram impostas quando das ações anteriores. Daí a estrita necessidade da custódia cautelar como única forma de se garantir a ordem pública, a aplicação da lei penal e, mais que isso, a própria credibilidade da Justiça. Recomende-se, pois, o acusado na prisão em que se encontra (despicienda, contudo, a expedição de novos mandados de prisão à vista do quando decidido pela E. Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo nos autos do Processo nº 2010/45811, conforme publicação feita no Diário Oficial do dia 10/08/2010), sem prejuízo dele pleitear eventual progressão de regime na execução provisória, se e quando atendidos os requisitos legais aplicáveis à espécie.

Expeçam-se ofícios ao IIRGD e à SENAD comunicando a presente decisão para as anotações e providências pertinentes. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03). Arbitro a honorária da I. Advogada nomeada no valor máximo da tabela respectiva; oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C. Mogi Mirim, 03 de novembro de 2022.


EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
       JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA