1500226-03.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... além de estarem juntas com anotações do tráfico (pgs. 74/75), e também os relatos dos policiais e a confissão, permitem concluir que André Carlos, sem sombra de dúvidas, estava atuando no tráfico de droga, no lugar dos fatos. 
Patente, portanto, que o acusado praticava, no local descrito na denúncia, o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500226-03.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-03.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027497/2022 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 22734181 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 175/22/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2027497 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ CARLOS BISPO FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

ANDRÉ CARLOS BISPO FERNANDES foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, porque, no 31 de janeiro de 2022, por volta de 12h05, na Rua Goiânia, altura do nº 385, bairro Batistini, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 36,47g de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, divididos em 10 invólucros plásticos; 4,97g de cocaína na forma de crack, acondicionados em 20 frascos plásticos do tipo eppendorf; e 14,8g de cocaína, fracionados em 25 frascos plásticos do tipo eppendorf, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Constou da denúncia que policiais civis receberam informação anônima dando conta da prática de tráfico ilícito de drogas no local dos fatos, por um indivíduo vestido com uma camiseta do Chelsea e ostentando uma tatuagem na perna. Diante disso, os agentes policiais seguiram em diligências no endereço indicado, onde se depararam com o denunciado, cujas características físicas e da vestimenta coincidiam com as informadas. Realizada a abordagem, foi encontrada, em poder do indiciado, uma sacola plástica em cujo interior havia dezenas de porções individuas de maconha, cocaína e crack, além de papeis com anotações relativas ao comércio ilegal. Informalmente, o denunciado admitiu a prática do narcotráfico aos policiais civis. 
A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022 (pgs. 54/55)
Pessoalmente citado (pg. 67), o réu ofertou resposta à acusação (pg. 70). Ausente as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (pg. 72). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se à inquirição de duas testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público, entendendo estarem comprovadas materialidade e autoria do delito, pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defensoria Pública, a seu turno, postulou a absolvição do acusado por falta de provas suficientes para a condenação, ou, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância preponderante da confissão e a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei 11.343/06 (mídia e-SAJ).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 04/05), pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 175/2022 (pgs. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 15/16), pelo laudo de constatação (pgs. 22/24), pelo laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 79/81), tudo corroborado pela prova oral coligida em juízo.
A autoria do acusado em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa.
Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que o acusado possuía uma sacola contendo drogas no local dos fatos, e que estas destinar-se-iam ao comércio ilícito.
Em solo policial, o acusado exerceu seu direito de permanecer silente (pgs. 09/10). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessou a autoria dos fatos que lhe foram imputados. Alegou que estava na posse das drogas, não tinha começado a vender, acabara de iniciar o expediente. Os policiais não faltaram com a verdade, está arrependido.  Fez isso porque estava desempregado e a esposa está grávida.
Com efeito, a confissão do réu, aliada às declarações da das testemunhas, cujas oitivas se deram no transcorrer da instrução processual, trazem a certeza necessária ao arbítrio judicial acerca da autoria do fato delituoso imputado ao denunciado.
A confissão do acusado foi plenamente corroborada pelos depoimentos firmes e coesos dos policiais colhidos durante a instrução.
Em regular instrução, o policial civil Maurício Menezes de Barros narrou que receberam informação de que um indivíduo usando uma camisa azul de time estaria traficando drogas no local dos fatos. Na altura do numeral indicado, logo após uma descida, visualizaram o acusado, que estava entre a via pública e uma casa, sentado em um banquinho. Aproximaram-se sem sinalizar, para não chamar a atenção, e logo fizeram uma abordagem. Uma sacola foi localizada, próxima a um veículo estacionado em cima da calçada, ao lado do suspeito. O acusado admitiu a posse das drogas e que iniciaria naquele momento a comercialização de drogas. O acusado admitiu que havia iniciado a mercancia de drogas. Havia maconha crack e cocaína, e um papel com anotação de contabilidade. Não havia dinheiro com o suspeito. 
Por sua vez, o policial civil João Batista Alves declarou que foram apurar informação anônima de que um indivíduo estaria traficando no local dos fatos. A denúncia mencionava uma camisa de time de cor azul e uma tatuagem na perna. Chegando ao local informado, notaram um indivíduo com as mesmas características transmitidas, fizeram a abordagem. Avistou uma sacola do lado do pneu de um carro estacionado ao lado do acusado, onde estavam as drogas, que o acusado admitiu ser de sua propriedade, sendo que estaria iniciando a venda de drogas. Ele franqueou a entrada na residência dele, mas nada foi localizado. As drogas localizadas eram maconha, crack e cocaína. Também localizou e anotações referentes ao tráfico de drogas. 
Os depoimentos apresentados pelos policiais civis, como se vê, são coesos e verossímeis, descrevendo a conduta do réu, em atitude típica de quem mantinha drogas para futura comercialização, não havendo motivos para crer que quisessem incriminar o réu falsamente. 
O policial não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos. Confira-se, a esse propósito:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
E seu depoimento deve ser levado em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Com efeito, segundo se apurou, policiais civis receberam informação de que um indivíduo, vestido com camiseta cor azul de time de futebol e tatuagem na perna, estava traficando drogas no local dos fatos. 
Chegando ao local, os policiais avistaram o réu, com tais características, então resolveram abordá-lo. 
Em revista pelo local, ao lado do acusado, localizaram uma sacola plástica contendo papéis com anotações e as drogas apreendidas. O acusado confessou a posse da sacola.
Na Delegacia, apurou-se se tratar de 36,47g de maconha, divididos em 10 invólucros plásticos; 4,97g de cocaína na forma de crack, acondicionados em 20 frascos plásticos do tipo eppendorf; e 14,8g de cocaína, fracionados em 25 frascos plásticos do tipo eppendorf, conforme consta do auto de exibição e apreensão (pg. 15/16), do laudo de constatação (pgs. 73/78) e do laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 79/81).
A quantidade e a variedade das drogas apreendidas, bem como o fato de estarem acondicionadas em porções individuais, além de estarem juntas com anotações do tráfico (pgs. 74/75), e também os relatos dos policiais e a confissão, permitem concluir que André Carlos, sem sombra de dúvidas, estava atuando no tráfico de droga, no lugar dos fatos. 
Patente, portanto, que o acusado praticava, no local descrito na denúncia, o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Assim, procedente o pedido inicial da presente ação penal, passo a dosar a pena do réu condenado.
Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei 11.343/06, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes.  O acusado, ainda, registra condenação anterior pelo crime de roubo (cf. certidão de pgs. 25/26), circunstância que será sopesada na segunda fase da dosimetria. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação de pena, verifico que o réu confessou espontaneamente o delito. No entanto, verifico que o apenado é reincidente, pois condenado definitivamente por roubo (cf. certidão de antecedentes de pgs. 23/24 e F.A. de pgs. 25/29). Sendo ambas as circunstâncias preponderantes, nos termos do artigo 67 do Código Penal, fica mantida, nesta fase intermediária, a pena-base aplicada.
Na terceira fase do cálculo, deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, porquanto reincidente, tornando definitiva a pena-base fixada. 
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
Tendo em vista a reincidência, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Deixo de oferecer a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, pois o apenado é reincidente e a pena privativa de liberdade foi fixada em patamar superior a quatro anos.
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar ANDRÉ CARLOS BISPO FERNANDES à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, esta fixada no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.
Para efeitos de progressão, deverá ser observado o disposto no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 8.072/90, e a concessão de livramento condicional está sujeita à regra do artigo 44, parágrafo único, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (art. 312 do CPP), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa, sobretudo em razão da reincidência do acusado, a indicar que, se solto, tornará a se envolver com o meio delitivo.  
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado(s), mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo ao(s) acusado(s) pleitear(em) os benefícios que entende(m) devidos junto à Vara de Execução Criminal Competente. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art.32 e parágrafos da lei nº 11.343/06. 
Determino, ainda, o perdimento dos bens e valores apreendidos, de acordo com art.63, da lei em comento.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
São Bernardo do Campo, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA