1500216-22.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... há notícia de seu envolvimento anterior com o tráfico (sendo ela primária e de bons antecedentes, conforme fls. 199/204).
Além disso, cumpre mesmo distinguir que se trata, aparentemente (não há provas em sentido contrário), de mera “mula” do tráfico, tal como sustentado pela D. Defesa.
Não se apurou qualquer ligação pretérita da ré com a atividade criminosa, sendo que ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500216-22.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500216-22.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLY CAROLINI BARBOSA DO NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.
NICOLY CAROLINI BARBOSA DO NASCIMENTO, qualificada a fls. 04, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta das 15h50m, na Rodovia BR 116, Km 439, Arapongal, nesta Cidade e Comarca de Registro, transportava, do Estado do Paraná para o Estado de São Paulo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de comercialização e entrega a terceiras pessoas, 04 tabletes de cocaína, com peso aproximado de 4,150 kg, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 109), a acusada foi citada (fls. 131) e apresentou resposta à acusação (fls. 138/141).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e a ré (fls. 207/208).
Em alegações finais postulou o Ministério Público a condenação da ré nos exatos moldes da denúncia (fls. 212/216), enquanto a Defesa postulou exclusivamente pela aplicação de penas mínimas e benesses legais (fls. 221/231).
É o relatório.
DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada procedente. 
Materialidade comprovada pelo exame químico toxicológico de fls. 87/88, com resultado positivo para cocaína, reforçado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9), e laudo de constatação provisória encartados (fls. 17/18), de modo a não haver dúvidas de que a substância apreendida se trata de entorpecente catalogado na Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil. 
A autoria é certa. 
A ré foi confessa em juízo. Admitiu que transportava as drogas de Curitiba/PR para São Paulo/SP, onde deixaria no banheiro do terminal rodoviário da capital. Disse que precisava de dinheiro, pois descobriu que estava esperando um filho.
Em reforço à confissão, temos as palavras seguras dos policiais rodoviários federais, que detalharam toda a dinâmica que resultou na prisão da acusada e apreensão das drogas. Disseram que, em fiscalização de rotina na Rodovia Régis Bittencourt, altura do Km 439, sentido norte, deram sinal de parada para o ônibus da empresa Cometa, que seguia de Curitiba sentido São Paulo/SP. Ao subirem no ônibus e começar a vistoriar os passageiros do fundo para a frente do coletivo, avistaram a ré com uma mochila no colo. Revistando a mochila encontraram quatro tabletes de cocaína, com peso aproximado de 4 quilogramas. A passageira prontamente admitiu ter recebido as drogas na cidade de Curitiba/PR e as entregaria na rodoviária na cidade de São Paulo, sendo que receberia R$ 500,00 pelo transporte (fls. 2/3 e gravação em mídia).
Diante deste contexto uníssono, segura a responsabilização da ré pelo crime em comento.
Inequívoca a causa de aumento do art. 40, inciso V da Lei nº 11.343/06, já que o transporte das drogas extrapolou a fronteira estadual paranaense (v. fotografia do bilhete da passagem rodoviária apreendida a fls. 22, tendo a droga saído do Estado do Paraná e sido apreendida já no Estado de São Paulo).
Passo a dosar as penas. 
Na primeira fase da fixação da pena, atento às circunstâncias do art. 59 do Código Penal e especialmente art. 42 da lei de tóxicos, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Aumentei a pena acima do mínimo legal, na fração mínima de 1/6, dada a quantidade elevada de drogas transportadas (mais de 4 kg de cocaína).
Na etapa seguinte, reconheço a atenuante da confissão espontânea, de modo que devolvo a reprimenda ao patamar mínimo legal, ficando vedada sua redução aquém desse mínimo.
Por fim, em vista da causa de aumento prevista no art. 40, inciso V da lei de drogas, torno a elevar a reprimenda de 1/6 alcançando 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Nesta mesma fase final da dosimetria da pena reconheço possível a aplicação do §4º do art. 33 da lei 11.343/06, na medida em que, a despeito da significativa quantidade da droga transportada (já considerada essa circunstância na fase inicial), a ré preenche os requisitos legais, notadamente porque de pouca idade (tem 21 anos) e não há notícia de seu envolvimento anterior com o tráfico (sendo ela primária e de bons antecedentes, conforme fls. 199/204).
Além disso, cumpre mesmo distinguir que se trata, aparentemente (não há provas em sentido contrário), de mera “mula” do tráfico, tal como sustentado pela D. Defesa.
Não se apurou qualquer ligação pretérita da ré com a atividade criminosa, sendo que ela viajava em ônibus coletivo (e não em veículo particular fornecido por organização criminosa, tal como usualmente se vê no transporte interestadual), sendo ainda defendida pela Defensoria Pública (e não por advogado particular que usualmente tende a ser constituído por terceiros imediatamente após a prisão). 
Há elementos robustos a indicar, efetivamente, que sua conduta fora movida exclusivamente pela opção pelo dinheiro/lucro fácil, tal como alega.
E por ter confessado integralmente o crime nesta oportunidade, sinalizando também algum arrependimento, não há como fechar os olhos para tal evolução positiva da vontade, circunstância que lhe é favorável e faz crer em eventual traficância de primeira e única viagem.
A automática conclusão de envolvimento denso na atividade criminosa (ou habitualidade) por conta exclusivamente da quantidade de entorpecentes apreendidos, somente seria possível por mera presunção, o que, à míngua de elementos concretos, não pode ser admitida.
Logo, aplico o redutor legal e diminuo as penas de 1/2 (porquanto a quantidade de drogas transportada também não permite redução mais branda), tornando as reprimendas definitivas em 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa, no piso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal e, via de conseqüência, condeno NICOLY CAROLINI BARBOSA DO NASCIMENTO, como incursa nas sanções do artigo 33, "caput" e §4º, c.c. art. 40, V, todos da Lei 11.343/06, à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa, calculados estes no patamar mínimo legal ante sua aparente situação de hipossuficiência econômica. 
Substituo as penas privativas de liberdade fixadas por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, no importe de um salário mínimo destinada a entidade assistencial, bem como por prestação de serviços comunitários pelo tempo da pena substituída, sem prejuízo da multa já prevista no preceito secundário das normas. 
Fixo o regime aberto para o caso de descumprimento da restrição imposta.
Faculta-se à ré o apelo em prisão domiciliar, já que respondeu o processo nessa condição tendo filho menor de idade. 
Decreto, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, o perdimento dos bens e valores em dinheiro apreendidos em poder do réu em favor da União, tendo em vista o nexo existente entre a quantia e o tráfico de entorpecentes. Providencie-se o necessário para o seu depósito na conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD). 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se ao T.R.E. para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
Publique-se, intimem-se e cumpra-se. 
Registro, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA