1500321-32.2020.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDREA APARECIDA NOGUEIRA AMARAL ROMAN
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... (fls. 425/426).
O objeto material dos roubos foram os veículos conduzidos pelas vítimas. Os delitos somente não se consumaram por circunstâncias alheias às vontades dos acusados, quais sejam, a fuga empreendida por ambos os ofendidos.
Firme na convicção de que os acusados são coautores dos delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes tentado, passo à dosimetria das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, . - V. São Paulo
CEP: 11730-000 - Mongaguá - SP
Telefone: (13)  3448.1227 - E-mail: mongagua@tjsp.jus.br
      
1500321-32.2020.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500321-32.2020.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAGNER GOMES DE ALMEIDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDREA APARECIDA NOGUEIRA AMARAL ROMAN


Vistos.

FAGNER GOMES DE ALMEIDA, CLAYTON MARINHO VILA NOVA MONTEIRO  e DANILO NOGUEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções dos artigos 157, §2º, inciso II, c.c artigo 14, II, por duas vezes na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque no dia 21 de julho de 2020, por volta das 22h05min, na Rua Orlando Ramalho, nº 622, Balneário Flórida Mirim, nesta cidade e comarca de Mongaguá, tentaram, subtrair, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o automóvel pertencente à vítima Vinícius Raimundo Gomes de Souza, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta, ainda, que na mesma data, em horário desconhecido, na Rua Francisco Garcia Cano, nº 210, bairro Itaoca, nesta cidade e comarca de Mongaguá, os acusados, agindo em concurso de agentes e em unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de simulacro de arma de fogo, o automóvel pertencente à vítima Giovane Augusto Benassi, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva e a denúncia foi recebida em 22 de julho de 2020 (fls. 138/140). Os réus foram citados (fls. 366) e apresentaram Resposta à Acusação (fls. 302/303, 304/306, 307/330). 
Em sede de instrução foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas, bem como interrogados os réus.
O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. A Defesa do acusado Fagner pugnou pela absolvição diante da insuficiência da prova e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima, detração. A Defesa do denunciado Clayton pugnou pela nulidade do reconhecimento e, no mérito, acompanhou a Defesa do acusado Fagner, o que também ocorreu em relação à Defesa do denunciado Danilo, pleiteando também o reconhecimento da continuidade delitiva.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A preliminar de nulidade não merece acolhida, considerando que não houve qualquer mácula no procedimento realizado, tanto em solo policial, quanto em Juízo. É bem verdade que o reconhecimento feito na delegacia de polícia não contou com a presença de outras pessoas, não sendo demais lembrar que a dicção do artigo 226, do Código de Processo Penal traz a expressão “se possível”.
Em Juízo, da mesma forma, embora com grande dificuldade, o CDP onde os réus estão presos logrou êxito em trazer outras pessoas para a realização do reconhecimento, tendo o ato resultado positivo em relação a todos os réus, quanto à vítima Vinícius e apenas em relação ao corréu Clayton, no que tange à vítima Giovane.
Não se olvide que o apego exacerbado à formalidade não pode se prestar a afastar os resultados práticos e objetivos advindos do ato. Outrossim, o formalismo não pode se prestar a ser usado como arma por aquele que não se satisfez com o resultado, na tentativa vã de invalida-lo.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria dos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes tentado, estão consubstanciadas no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), autos de reconhecimento (fls. 24/25) laudo pericial (fls.424/429), bem como pelos demais elementos de informação colhidos em solo policial, robustecidos pela prova produzida em Juízo.
O réu Fagner disse que estava na posse do veículo há oito meses, que estava em nome da mãe. Aduziu que no dia dos fatos estava dando uma carona aos amigos no carro; primeiro passou no posto pra abastecer, e depois deram a volta num bairro, quando viu os amigos saírem do carro, porém não sabe o que eles foram fazer e depois eles voltaram ao carro. Quando estavam trafegando pelo bairro Agenor de Campos foram abordados pela polícia. Nega ter cometido qualquer delito. Em Juízo negou os fatos expostos na denúncia, aduzindo que estava na comarca por força de negócios. Informou que o veículo que estava utilizando está no nome de sua mãe.
O réu Clayton, na delegacia de polícia, alegou que trabalhava em uma obra na casa de Fagner se reuniu com os corréus Fagner e Danilo quando resolveram ir ao mercado e a farmácia. Disse ter chegado a ir a uma farmácia perguntar o preço do medicamento Loratadina, que estava em R$ 15,00. Informou que, em seguida, voltou ao carro e se dirigiam ao mercado, quando o acusado Fagner ao virar na rua determinada quase atropelou um pedestre que passou correndo e depois a polícia os abordou.  Negou que estivesse na posse do simulacro de arma de fogo. Em Juízo negou os fatos ao argumento de que estava trabalhando durante todo o dia na obra do corréu Fagner e que por volta de 20h foi a uma lanchonete, quando encontrou os acusados Danilo e Fagner. Mencionou que foram abordados de forma agressiva pelos policiais, que disseram que o interrogando estava portando uma arma de fogo.
O réu Danilo na fase de inquérito policial externou o desejo de manifestar-se apenas em Juízo. Em Juízo disse que havia ido à praia e lá ficou até por volta de 20h. Informou que encontrou com Clayton e ficaram conversando. Narrou que Fagner ofereceu carona e foram abordados pelos policiais militares, que disseram que os acusados tinham as mesmas características dos roubadores. Negou que houvesse arma de fogo quando da abordagem.
A vítima Vinícius Silva de Souza procedeu ao reconhecimento dos acusados em Juízo, de forma positiva e demonstrando segurança, reconheceu os réus. Afirmou que estava na rotina com a família, dia em que nasceu sua filha e depois, quando foram embora e chegaram à residência, disse que na frente da casa não viu ninguém e deixou o automóvel ligado. Informou que quando abriu o portão os réus vieram gritando o chamando de “gordo, filho da puta, perdeu”. Mencionou que os acusados vinham armados e entrou no carro. Disse que os réus falaram para parar senão iriam atirar. Informou que quando destravou a porta, soltou o freio de mão e conseguiu fugir. Disse que deixou o portão aberto e sua moto estava no local. Aduziu que o acusado batia com arma no vidro. Informou que o réu que manca é quem segurava a arma de fogo. Afirmou que após ter conseguido fugir, verificou que um terceiro roubador ficou no carro para buscar os dois que o abordaram. Disse que o carro era um Meriva branco ou champanhe. Informou que conseguiu ver que a Meriva era quem estava estacionada na esquina quando chegou com o carro. Informou que sua criança estava chorando e o roubador chutava a porta para entrar no automóvel. Disse que os réus foram abordados após terem cometido outro assalto. Narrou que foi abordado por Danilo e Clayton. Informou que após fugir fez o retorno na primeira quadra e que enxerga muito bem. Disse que estava a 500m do veículo dos roubadores, aduzindo que a janela do veículo estava aberta. Informou que no reconhecimento realizado na delegacia estavam apenas os réus.
A vítima Giovani Augusto Benessi procedeu ao reconhecimento do acusado Clayton em Juízo, de forma positiva. Disse não ter sido capaz de reconhecer os dois outros roubadores, pois eles permaneceram distantes. Afirmou que estava chegando em casa e chegou um veículo Meriva atrás. Aduziu que sua esposa pediu para dar uma volta e que o corréu Clayton veio com uma arma apontando para a cabeça de sua esposa. Afirmou que havia mais duas pessoas com o réu, mas os outros dois estavam dentro do carro, parados na esquina. Aduziu que os três roubadores desceram e somente o acusado Clayton o abordou, anunciando o assalto, apontando com a pistola para a cabeça de sua esposa. Informou que engatou a primeira e fugiu. Disse que encontrou uma viatura e informou o que havia acontecido e depois foi contatado pelos policiais, que haviam abordado uma Meriva branca, com o farol queimado, especificação que passou aos policiais. Afirmou que os acusados foram apresentados para o depoente cerca de 15 minutos após a comunicação que realizou aos policiais que estavam na viatura que encontrou após a fuga. Disse que na delegacia de polícia reconheceu os três acusados, mas os corréus Fagner e Danilo somente foram reconhecidos pelas roupas. Aduziu que trabalha em uma pizzaria e não teve contrato com a outra vítima.
A testemunha Luiz Fernando Ramos de Souza, policial militar, disse que foram informados a respeito das tentativas de roubo, em que atuaram três indivíduos em uma Meriva Branca. Afirmou que avistaram o veículo e durante a abordagem foi localizado com o corréu Clayton o simulacro na cintura, que estava no banco da frente, no passageiro. Disse que os denunciados confessaram informalmente os roubos. Negou conhecer os réus previamente à data dos fatos.
A testemunha Thiago Gonzales Guedes Correa, também policial militar, narrou versão semelhante à declinada por seu companheiro de farda.
As versões declinadas pelos acusados são vazias e contraditórias. A narrativa esposada na delegacia de polícia não convence e é contrariada pela própria versão dos réus em Juízo.
É bem verdade que se tentou, por meio de alegações vazias e sem qualquer lastro probatório ou ao menos indiciário, invalidar tudo o que foi realizado em solo policial. Porém, cuida-se de medida desesperada, provavelmente por falta de um álibi ou prova que pudesse contrapor o robusto conjunto probatório que verte dos autos.
A vítima Vinicius, em depoimento contundente, reconheceu os réus como seus algozes, afirmando ter sido abordado por dois roubadores, que seriam os corréus Danilo e Clayton, enquanto o terceiro ficou no interior de uma Meriva branca, que tinha um farol queimado (corréu Fagner). Informou que o acusado que portava a arma de fogo chutava a porta do carro e o xingava, objetivando que o réu a abrisse e entregasse o veículo.
Prosseguiu o ofendido dizendo que, ao invés de ceder às agressões, engatou a primeira marcha e se evadiu na condução do seu veículo, obtendo êxito em escapar do delito e impedindo sua consumação.
Por sua vez, a vítima Giovani somente conseguiu reconhecer o acusado Clayton em Juízo, aduzindo que os demais roubadores permaneceram distantes e que somente o denunciado Clayton se aproximou. Relatou modus operandi semelhante ao que foi aplicado pelos acusados em relação à vítima Vinicius, narrando que ao chegar à garagem de sua casa foi abordado por um indivíduo que estava na companhia de outros dois e portava uma arma de fogo.
Igualmente à vítima Vinicius, Giovani conseguiu se evadir e evitar a consumação do crime almejado pelos réus, oportunidade em que se deparou com uma viatura da polícia e noticiou o delito. Afirmou que pouco tempo depois, cerca de 15 minutos, os policiais entraram em contato comunicando a prisão dos réus, que foram abordados no interior do veículo Meriva branco, também utilizado no assalto.
As testemunhas, policiais militares, disseram que receberam a comunicação dos delitos e conseguiram localizar o veículo Meriva branco, abordando os acusados. Coincidentemente, a vítima do último crime, Giovani, disse que a abordagem criminosa se deu pelo acusado Clayton, que portava a arma de fogo, o que ocorreu cerca de 15 minutos antes da captura dos réus e as testemunhas disseram que, de fato, o simulacro foi localizado na cintura do corréu Clayton.
Prosseguiram os policiais narrando que os acusados confessaram informalmente a prática dos crimes.
Deve ser ressaltado que ambas as vítimas, cujos delitos ocorreram em bairros diferentes, mas em curto espaço de tempo, narraram o mesmo modus operandi por parte dos acusados. Ainda, embora não tenha conseguido reconhecer os demais corréus, apenas Clayton, a vítima Giovani disse que na delegacia de polícia os teria reconhecido pelas vestimentas, reforçando que se tratava de três roubadores.
O laudo pericial realizado no simulacro apreendido às fls. 19/20, atesta que: 
“A peça examinada, face as suas características e semelhança com uma arma de fogo, juntamente com as condições psicológicas da vítima, em uma ocorrência, permite concluir que, este “simulacro” poderia ser perfeitamente confundido com uma arma de fogo e assim, circunstancialmente, exercer poder de intimidação de outrem.” (fls. 425/426).
O objeto material dos roubos foram os veículos conduzidos pelas vítimas. Os delitos somente não se consumaram por circunstâncias alheias às vontades dos acusados, quais sejam, a fuga empreendida por ambos os ofendidos.
Firme na convicção de que os acusados são coautores dos delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes tentado, passo à dosimetria das penas.
I – CORRÉU FAGNER GOMES DE ALMEIDA
O acusado é portador de maus antecedentes, uma vez que condenado definitivamente nos autos de n° 19488/2008, cuja pena privativa de liberdade foi extinta em 06/12/2014 (fls. 76/79 e 80/88).
Aqui, adoto o posicionamento esposado pelo STF. Em virtude da relevância do tema e da controvérsia que o cerca, o STF reconheceu a repercussão geral no RE 593.818 RG/SC, julgado pelo plenário em 17/08/2020. Por maioria, o tribunal firmou a seguinte tese:
“Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Portanto, fixa a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Incide o acréscimo de 1/3 à sanção anteriormente fixada, em função do reconhecido concurso de agentes. Majoro, dessa forma, a sanção para 6 (seis) anos de reclusão, mais o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
O crime se deu na forma tentada. Relativamente ao redutor, verifico que em ambos os crimes o iter criminis percorrido se deu por metade, já que os acusados abordaram as vítimas na posse de um simulacro de arma de fogo, causando temor e intimidação, ficando bem próximos de ter acesso ao veículo. Portanto, reduzo a sanção de metade, estabelecendo-a em 03 (três) anos de reclusão, mais o pagamento de 07 (sete) dias-multa.
Entendo que ambos os delitos objeto desse processo foram perpetrados em continuidade delitiva, considerando o mesmo modus operandi e o curto lapso temporal entre ambos. Ainda, os crimes ocorreram na mesma comarca, apenas em bairros diferentes. 
Contam com penas iguais, dadas as circunstâncias semelhantes. Assim, com fundamento no artigo 71, do Código Penal, acresço de 1/6 a sanção anteriormente estabelecida, totalizando e tornando definitiva a reprimenda de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, à míngua de informações a respeito da situação financeira do denunciado.
Considerando que o denunciado é portador de maus antecedentes e que foram dois os delitos cometidos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e concurso de agentes, fixo o regime inicial de cumprimento de pena fechado, à luz do quanto dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal.
II – CORRÉU CLAYTON MARINHO VILA NOVA MONTEIRO
O acusado é portador de maus antecedentes, uma vez que teve extintas pelo cumprimento em 03/07/2012 as penas privativas de liberdade fixadas nos autos de nº 14/1999, da 12ª Vara Criminal da Capital e 38931/2002 da 18ª Vara Criminal da Capital. Além disso, está cumprindo pena privativa de liberdade à qual foi condenado nos autos de nº 0034640-54.2015.8.26.0050, que tramitaram perante a 13ª Vara Criminal da Capital (fls. 89/92 e 93/110). Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O acusado é reincidente específico, consoante se extrai da condenação proferida nos autos de nº 0037531-58.2009.8.26.0050, que tiveram curso perante a 20ª Vara Criminal da Capital, também ainda em cumprimento de pena. Portanto, aumento a sanção em 1/5, majorando-a para 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Incide o acréscimo de 1/3 à sanção anteriormente fixada, em função do reconhecido concurso de agentes. Majoro, dessa forma, a sanção para 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
O crime se deu na forma tentada. Relativamente ao redutor, verifico que em ambos os crimes o iter criminis percorrido se deu por metade, já que os acusados abordaram as vítimas na posse de um simulacro de arma de fogo, causando temor e intimidação, ficando bem próximos de ter acesso ao veículo. Portanto, reduzo a sanção de metade, estabelecendo-a em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Entendo que ambos os delitos objeto desse processo foram perpetrados em continuidade delitiva, considerando o mesmo modus operandi e o curto lapso temporal entre ambos. Ainda, os crimes ocorreram na mesma comarca, apenas em bairros diferentes. Assim, acresço de 1/6 a sanção anteriormente estabelecida, totalizando e tornando definitiva a reprimenda de 05 (cinco) anos, 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, à míngua de informações a respeito da situação financeira do denunciado.
Considerando que o denunciado é portador de maus antecedentes; que foram dois os delitos cometidos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e que o réu é reincidente específico, fixo o regime inicial de cumprimento de pena fechado, à luz do quanto dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º, do Código Penal.
III – CORRÉU DANILO NOGUEIRA DA SILVA
Não há circunstâncias judiciais a serem consideradas. Desta feita, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Incide o acréscimo de 1/3 à sanção anteriormente fixada, em função do reconhecido concurso de agentes. Majoro, dessa forma, a sanção para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O crime se deu na forma tentada. Relativamente ao redutor, verifico que em ambos os crimes o iter criminis percorrido se deu por metade, já que os acusados abordaram as vítimas na posse de um simulacro de arma de fogo, causando temor e intimidação, ficando bem próximos de ter acesso ao veículo. Portanto, reduzo a sanção de metade, estabelecendo-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Entendo que ambos os delitos objeto desse processo foram perpetrados em continuidade delitiva, considerando o mesmo modus operandi e o curto lapso temporal entre ambos. Ainda, os crimes ocorreram na mesma comarca, apenas em bairros diferentes. Assim, acresço de 1/6 a sanção anteriormente estabelecida, totalizando e tornando definitiva a reprimenda de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, à míngua de informações a respeito da situação financeira do denunciado.
Tendo em vista que os crimes foram cometidos com grave ameaça, não são indicadas as benesses veiculadas nos artigos 44 e 77, do Código Penal, por isso deixo de aplica-las.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, pois o acusado está sendo processado por ter praticado duas tentativas de roubo majorado, munido de simulacro de arma de fogo, demonstrando grande ousadia em sua conduta, o que gera maior reprovação. Ainda, o ora acusado ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude, a indicar que sua conduta demanda regime mais gravoso pois, aparentemente, é dado à prática de atividades delitivas, com fundamento no artigo 33, §3º, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR:
I – o acusado FAGNER GOMES DE ALMEIDA como incurso nas sanções dos artigos 157, §2º, inciso II, c.c artigo 14, II, por duas vezes, todos do Código Penal, às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal;
II – o acusado CLAYTON MARINHO VILA NOVA MONTEIRO como incurso nas sanções dos artigos 157, §2º, inciso II, c.c artigo 14, II, por duas vezes, todos do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos, 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal;
II – o acusado DANILO NOGUEIRA DA SILVA como incurso nas sanções dos artigos 157, §2º, inciso II, c.c artigo 14, II, por duas vezes, todos do Código Penal, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal.
Estando os réus presos por ocasião da prolação desta sentença condenatória, e subsistindo os motivos que ensejaram a manutenção de suas custódias cautelares, principalmente pela necessidade de se garantir a ordem pública, NEGO aos acusados o direito de recorrer em liberdade. 
RECOMENDEM-SE os sentenciados no presídio em que se encontram.
Deixo de proceder à detração, conforme determina o art. 387, §2º, do CPP, uma vez que não há nos autos informações acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos para a aplicação do instituto.
EXPEÇAM-SE as guias de execução provisória, especialmente em relação ao corréu Danilo, para que possa aguardar o trânsito em julgado no regime fixado nesta sentença ou progredir, se o caso.
Após o trânsito em julgado, EXPEÇAM-SE a guia de execução definitiva e as comunicações e documentos de praxe.
CONCEDO aos réus o benefício da gratuidade de justiça.
P.I.C.

Mongaguá, 19 de janeiro de 2021�

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA