1500351-22.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Janaina Machado Conceição
Comarca: Salesópolis
Foro: Foro de Salesópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GOMES DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Janaina Machado Conceição

I - RELATÓRIO

BRUNO GOMES DA SILVA e RUTE DOS SANTOS LEITE, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salesópolis
Foro de Salesópolis
Vara Única
Rua Antonio Pereira de Souza, 30, Salesopolis - SP - cep 08970-000
      
1500351-22.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500351-22.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GOMES DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Janaina Machado Conceição

I - RELATÓRIO

BRUNO GOMES DA SILVA e RUTE DOS SANTOS LEITE, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código penal, nos seguintes termos:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 11 de março de 2022, por volta das 23h20, na praça João Menezes, 1, Centro, nesta cidade e comarca de Salesópolis, BRUNO GOMES DA SILVA, qualificado às fls. 14, agindo associado à RUTE DOS SANTOS LEITE, qualificada às fls. 18, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 66 porções de maconha, perfazendo a quantia total de 68,77g (sessenta e oito gramas e setenta e sete centigramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de apreensão às fls. 05/06, laudo de constatação às fls. 27/30 e laudo definitivo às fls. 85/87), bem como da quantia de R$ 10,00 (dez reais) e um aparelho celular. Segundo o apurado, em data incerta, contudo anterior à data dos fatos, os denunciados se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e, na data dos fatos, o denunciado Bruno trazia consigo 05 porções de maconha, acondicionadas em sua meia, as quais foram entregues pela denunciada Rute e que seriam comercializadas. Os denunciados, também, tinham em depósito e guardavam outras sessenta e uma porções de maconha, que estavam acondicionadas na geladeira da residência da denunciada Rute, bem como outras que vendeu para terceiros não identificados. Os fatos foram descobertos porque a Polícia Militar recebeu comunicação anônima noticiando que no local dos fatos ocorria a comercialização de drogas, bem como foi indicada as características da pessoa quem comercializava as drogas (rapaz com roupa vermelha). Em razão disso, os policiais foram até o local dos fatos, ocasião em que encontraram o denunciado Bruno. Em revista pessoal no denunciado Bruno, os policiais encontraram cinco “buchas” de maconha, que estavam acondicionadas em uma de suas meias, perfazendo a quantia de 5,46g (cinco gramas e quarenta e seis centigramas), bem como a quantia de R$ 10,00. Ato contínuo, a denunciada Rute informou aos policiais que aquelas drogas eram suas e que em sua casa havia mais, ocasião em que os policiais foram até a residência de denunciada e encontraram, no interior da geladeira, outras sessenta e uma porções de maconha, prontas para serem comercializadas, perfazendo a quantia de 63,31g (sessenta e três gramas e trinta e um centigrama). O denunciado Bruno foi interrogado às fls. 14 ao passo que a denunciada Rute foi interrogada às fls. 18, e ambos confessaram o crime. Considerando as circunstâncias em que as drogas foram encontradas, em porções individualizadas, embaladas e prontas para entrega de terceiros, além da quantidade de dinheiro apreendido com o denunciado Bruno, bem como porque a traficância foi presenciada pelos policiais militares Bruno Micheloni e Anderson Moraes, está indubitavelmente caracterizado o crime em apreço.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de folhas 1/ 98.

Folha de antecedentes acostada a folhas 163/164 (Bruno) e 165/166 (Rute).
O Laudo Pericial definitivo foi juntado as fls. 85/87.
 Os réus foram notificados em 26 de abril de 2022. (f. 110) e apresentaram defesa prévia (fls. 118/125).
A Denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022, às folhas 126/127.
Na audiência do art. 400 do CPP, foram ouvidas as testemunhas, e realizado o interrogatório do acusado.
O Ministério Público, em alegações pugnou pela condenação dos acusados pela prática do delito previsto na denúncia. Na dosimetria, não foi contrário à aplicação do redutor, previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, ao regime aberto e substituição da pena por restritiva de direitos.  
Por outro lado, a Defesa de BRUNO GOMES DA SILVA e RUTE DOS SANTOS LEITE, requereu a absolvição, por ausência de provas. 

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência de folhas 02/04, auto de exibição e apreensão de folhas 5/6 e laudo definitivo da substância apreendida à folhas 85/87.
A autoria é indene de dúvidas ante os depoimentos das testemunhas e confissão dos réus.
A testemunha Bruno Micheloni disse, em solo policial que “no exercicio de seu mister, juntamente com seu parceiro MORAIS, efetuavam patrulhamento na área central desta cidade quando um transeunte desconhecido se aproximou da guarnição e afirmou que um rapaz com vestimentas na cor vermelha havia acabado de oferecer-lhe drogas; Com essa informação diligenciaram na Praça João Menezes quando identificaram um rapaz com roupa em detalhes vermelho e junto a este uma moça conhecida na cidade como RUTE e também com denuncias anonimas de traficante; De pronto procederam a abordagem em ambos, identificando o rapaz como BRUNO GOMES DA SILVA, e durante a revista pessoal neste, encontraram dentro da meia que calçava cinco "buchas" de maconha envolto em plastico transparente; Quanto a RUTE DOS SANTOS LEITE, esta também foi revistada por uma policial feminina não encontrando nada de ilicito, no entanto, no momento que as drogas foram encontradas com BRUNO, RUTE afirmou que eram suas e não de BRUNO e que tinha mais drogas em sua casa; Com a anuencia da propria RUTE, diligenciaram até a residencia de RUTE, localizado na Rua São Sebastião, numeral 359, Fartura e, ao ingressar na casa, a própria RUTE mostrou um sacola plastica que continha sessenta e uma "buchas" de maconha, guardados no interior da geladeira, todos embalados e prontos para comercio ilegal. Rute afirmou que o motivo de estar traficando é porque no momento está passando dificuldade financeira e tem necessidade de manter as despesas com seus filhos. Diante do fato, o depoente declinou VOZES DE PRISÕES EM FLAGRANTE DELITO, para RUTE DOS SANTOS LEITE e BRUNO GOMES DA SILVA 9fls. 07/08)”
Em juízo, afirmou que estavam com uma viatura na praça fazendo um patrulhamento, e aí um homem informou para a gente que tinham acabado de oferecer drogas para ele. Se ele queria comprar, aí ele passou as características do indivíduo. Pelas características conseguimos abordar o réu. Na busca pessoal encontramos algumas porções de maconha com o indivíduo masculino. Perguntamos se ele estava vendendo e ele disse que estava. Indagado se teria mais drogas, a Senhora Ruth falou que na casa dela teria, que estaria guardada lá. No momento não tinha ninguém pegando ou entregando qualquer coisa. A Sra. Ruth estava abraçada com o réu. Quando o réu tirou o sapato, tirou a meia, encontramos a quantidade de entorpecente. Então, eles disseram que era para venda. Os dois falaram que era para venda. A segunda parte da droga foi encontrada na geladeira. Pelo que foi conversado na época os dois namoravam mas não sabe se moravam juntos.
A testemunha Anderson Moraes, em solo policial, disse que “durante o patrulhamento na área central desta cidade com seu parceiro de farda, um transeunte desconhecido se aproximou deles e afirmou que um rapaz com vestimentas na cor vermelha estava oferecendo drogas; Imediatamente diligenciaram na Praça João Menezes quando visualizaram um rapaz com roupa em detalhes vermelho acompanhado de uma moça de prenome RUTE e com denuncias anonimas que a indicavam como traficante; Ao procederem a abordagem em ambos, identificando RUTE DOS SANTOS LEITE e o rapaz como BRUNO GOMES DA SILVA, o qual foirevistado e encontrado dentro da meia que calçava cinco "buchas" de maconha envolto em plástico transparente; RUTE DOS SANTOS LEITE, também foi revistada por uma policial feminina não sendo encontrado nada de ilicito consigo, porém no instante que as drogas foram encontradas com BRUNO, RUTE afirmou que as drogas eram suas e não de BRUNO e que tinha mais drogas em sua casa; Sob anuencia da propria RUTE, diligenciaram até a residencia dela, localizado na Rua São Sebastião, numeral 359, Fartura e, ao ingressarem na casa, RUTE mostrou um sacola plástica contendo sessenta e uma "buchas" de maconha, guardados no interior de uma geladeira, todos embalados e prontos para serem comercializados ilegalmente. Rute argumentou que estava traficando apenas para ajudar com as despesas da casa e que BRUNO não estava envolvido, ou seja, não estava vendendo; Ato sequente declinaram VOZES DE PRISÕES EM FLAGRANTE DELITO, para RUTE DOS SANTOS LEITE e BRUNO GOMES DA SILVA pelo crime de trafico de drogas (fls. 11)” 
Em juízo disse, que em patrulhamento, vieram dois rapazes e afirmaram que o Bruno estava oferecendo maconha no valor de 5 reais, em revista pessoal foi encontrada buchas de maconha e ele assumiu que estava vendendo. Estavam juntos ele e a Ruth, inclusive com uma criança no colo, de carrinho de bebê. Dentro da meia, não se recorda se tinha dinheiro, ele falou que tinha comprado lanche para criança. Posteriormente pediu apoio da policia feminina, fez uma revista na Ruth, mas não foi encontrada nada. Ela falou que a droga era toda sua e que tinha mais na sua casa. A embalagem aparentemente era a mesma. Estavam morando juntos, uma casa pequena no bairro do Fartura. O Bruno falou que era para tráfico e depois a Ruth confessou. Estavam vendendo por 5 reais cada bucha.
A testemunha de defesa Gledson Pedro de Siqueira, ouvido apenas em juízo, disse que conhece há mais de dez anos, ex-esposa de um colega meu. Ela e o ex-marido moravam no sitio, depois que se separou veio morar com as crianças na cidade. Sempre trabalhou como diarista e cuidava das crianças, nunca soube de envolvimento com atividade ilícita. Já vi bebendo ou fumando, mas não pode afirmar que fazia uso de drogas ilícitas. A Ruth tem um filho de 5  anos e uma filha de 9 anos.
A testemunha de defesa Najara Gonçalves Martins, ouvida apenas em juízo, disse que conhece Ruth desde a infância, há mais ou menos 20 anos, não sabe se ela é usuária de drogas, não é traficante, a Ruth sempre trabalhou, na data dos fatos ela estava trabalhando no Açai há dois meses, perdeu o emprego pelo ocorrido.
O réu Bruno, em solo policial, disse que “atualmente está namorando RUTE e a pedido dela estava com cinco "buchas" de maconha em sua meia para que ela vendesse, já que RUTE está passando dificuldades financeiras e a unica forma que manter as despesas com sua familia seria dessa forma; Durante a abordagem policial, encontraram as drogas, ora apreendidas, quando RUTE assumiu como sendo sua e afirmou que tinha mais drogas guardados em sua casa, sendo por ela entregue aos policiais. Informa que não possui antecedentes criminais, assim como é traficante. Diante ao fato, foi preso em flagrante pelos policiais militares e depois encaminhado para delegacia. (fls. 14)”
Em juízo disse que tem 22 anos, mora em Salesópolis, negou a traficância. Disse que a droga era para consumo próprio, tinham dois isqueiros que os policiais levaram. Também afirmou que a droga toda foi fornecida por um amigo de Salesópolis que não cobrou nada. Disse que realmente falou para os policiais que estava traficando, pois ficou nervoso. Nunca foi abordado pela polícia, não tem anotações criminais.
A ré Rute, em solo policial, disse que “as drogas que estavam na meia de BRUNO pertence a interrogada e que ele é apenas seu namorado não envolvendo-se em tráfico de entorpecente; Razão pela qual informou aos policiais que tinha mais drogas guardados no interior da geladeira de sua casa, quando os conduziu até sua casa e permitindo que ingressassem, mostrou a geladeira e as drogas; Deseja esclarecer que trafica drogas para adquirir condições para cuidar de seus filhos; Questionada sobre a origem das drogas, nada se manifestou. Deseja consignar que BRUNO não está traficando entorpecentes e que apenas estava levando consigo cinco "buchas" a pedido da interrogada.”
No interrogatório disse que a droga encontrada com o Bruno e aquela que estava em sua casa eram para consumo próprio. Quem forneceu foi um amigo, que não cobrou nada, pois a maconha já não estava boa. Confirmou que também tinha mais ou menos 60 porções na geladeira. Disse que na abordagem falou aos policiais que estava traficando porque ficou nervosa. Nunca tinha sido presa antes ou abordada por policiais. 
Pois bem.
Do conjunto probatório juntado aos autos, notadamente a confissão dos réus, pode-se inferir, com a segurança necessária à condenação, que os acusados praticaram o delito informado na denúncia.
Com efeito, o réu Bruno confessou, perante a autoridade policial e em juízo que guardou, em suas meias, entorpecente popularmente conhecido como maconha, a pedido da corré Rute, sua namorada, o que amolda-se à conduta de 'transportar, trazer consigo, guardar... drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar' prevista no caput, do artigo 33 da lei 11.343/2006.
De igual modo, conforme também confessa a ré Rute, a conduta de comercializar os entorpecentes, nas suas palavras, para adquirir condições para cuidar de seus filhos, se amolda à conduta de 'expor à venda ... entregar a consumo ou fornecer drogas ... sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar' igualmente previsto no diploma legal supramencionado.
Ainda que os réus tenham mudado suas declarações em juízo, não é verossímil que uma terceira pessoa tenha fornecido o entorpecente de forma gratuita. 
Ademais, os depoimentos dos policiais foram firmes e harmônicos, no sentido de que os dois réus confessaram a destinação da droga para venda. No mesmo sentido as declarações prestadas pelos acusados na Delegacia.
Assim, comprovada a prática delituosa, de rigor a condenação dos réus.
Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do art. 68 do Código Penal.

Réu Bruno Gomes da Silva

Na primeira fase da dosimetria, o juiz considerará, com preponderância sobre a demais as circunstâncias judiciais do 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei n. 11.343/06).
A quantidade e a natureza da droga devem ser valoradas em conjunto, assim, considerando tratar-se do entorpecente cannabis sativa, e que a quantia apreendida não é grande, peso líquido de 68,77 gramas (fls. 27/30), o aumento da pena base se mostra desproporcional.  

As demais circunstâncias judiciais são favoráveis: (i) a culpabilidade é normal à espécie (a quantidade e natureza da droga já foram consideradas, caracterizando bis in idem nova valoração); (ii) o réu não possui maus antecedentes (iii) não há elementos nos autos para valorar a conduta social; (iv) a personalidade da agente não pode ser verificada, ante a ausência de exame específico para aferir tal circunstância; (v) os motivos do delito são aqueles do próprio tipo penal, ou seja, a vontade de obter lucro fácil de maneira ilícita; (vi) circunstâncias do crime são comuns ao tipo penal; (vii) as consequências são aquelas próprias do crime; (viii) em se tratando de crime vago, impossível avaliar o comportamento da vítima, que é a coletividade. 
Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, há a atenuante da confissão, contudo, nos termos da Súmula 231 do STJ, a ocorrência de circunstância atenuante não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal prevista para o tipo penal. Não há agravantes, assim, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na terceira fase, reconheço a causa de redução disposta no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, para diminuir a pena em 2/3 (dois terços). O réu é primário, possui bons antecedentes, não há elementos indicativos de que se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não há causa de aumento da pena, assim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando inexistirem dados sobre as reais condições financeiras do réu, arbitro o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal.

Pelo que dispõe o artigo 33, caput, § 2°, alíneas “c” e § 3º, do Código Penal, como o réu não é reincidente, deve iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, haja vista que as circunstâncias judiciais não aumentaram a pena base,  gravidade abstrata do crime não pode ser utilizado como fundamento, para fixação de regime mais severo, transcreve-se:
STF Súmula 718 -A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
STF Súmula 719 - A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
STJ Súmula - 440 Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.
Ademais, o Supremo Tribunal Federal em repercussão geral fixou jurisprudência no sentido de que é inconstitucional estabelecer regime inicial fechado para crimes hediondos, sem considerar a gravidade concreta, analisada nas circunstâncias judiciais: “É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”.

É cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com fulcro no art. 44, do Código Penal, porque a pena aplicada não é superior a 4 anos, o réu não é reincidente em crime doloso, e as circunstâncias judiciais previstas no art. 44, III, do Código Penal não são desfavoráveis (culpabilidade, os antecedentes, conduta social, motivos e circunstâncias do crime).

Registre-se, ainda, que o crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 não é equiparado à hediondo, segundo jurisprudência do STF ((HC 118533, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-199 DIVULG 16-09-2016 PUBLIC 19-09-2016). Além disso, o plenário do STF (HC 97.256RS, rel. Min. Ayres Britto) declarou incidentalmente a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, suspensa pela Resolução n.5/2012, do Senado Federal.

Assim, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta e o pagamento da pena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, vigente à época do pagamento, nos termos do artigo 44, § 2º do CP.

Ré Rute dos Santos Leite

Na primeira fase da dosimetria, o juiz considerará, com preponderância sobre a demais as circunstâncias judiciais do 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei n. 11.343/06).
A quantidade e a natureza da droga devem ser valoradas em conjunto, assim, considerando tratar-se do entorpecente cannabis sativa, e que a quantia apreendida não é grande, peso líquido de 68,77 gramas (fls. 27/30), o aumento da pena base se mostra desproporcional.  

As demais circunstâncias judiciais são favoráveis: (i) a culpabilidade é normal à espécie (a quantidade e natureza da droga já foram consideradas, caracterizando bis in idem nova valoração); (ii) o réu não possui maus antecedentes (iii) não há elementos nos autos para valorar a conduta social; (iv) a personalidade da agente não pode ser verificada, ante a ausência de exame específico para aferir tal circunstância; (v) os motivos do delito são aqueles do próprio tipo penal, ou seja, a vontade de obter lucro fácil de maneira ilícita; (vi) circunstâncias do crime são comuns ao tipo penal; (vii) as consequências são aquelas próprias do crime; (viii) em se tratando de crime vago, impossível avaliar o comportamento da vítima, que é a coletividade. 
Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, há a atenuante da confissão, contudo, nos termos da Súmula 231 do STJ, a ocorrência de circunstância atenuante não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal prevista para o tipo penal. Não há agravantes, assim, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na terceira fase, reconheço a causa de redução disposta no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, para diminuir a pena em 2/3 (dois terços). A ré é primária, possui bons antecedentes, não há elementos indicativos de que se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não há causa de aumento da pena, assim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando inexistirem dados sobre as reais condições financeiras do réu, arbitro o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal.

Pelo que dispõe o artigo 33, caput, § 2°, alíneas “c” e § 3º, do Código Penal, como o réu não é reincidente, deve iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, haja vista que as circunstâncias judiciais não aumentaram a pena base,  gravidade abstrata do crime não pode ser utilizado como fundamento, para fixação de regime mais severo, transcreve-se:

STF Súmula 718 -A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
STF Súmula 719 - A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
STJ Súmula - 440 Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.
Ademais, o Supremo Tribunal Federal em repercussão geral fixou jurisprudência no sentido de que é inconstitucional estabelecer regime inicial fechado para crimes hediondos, sem considerar a gravidade concreta, analisada nas circunstâncias judiciais: “É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”.

É cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com fulcro no art. 44, do Código Penal, porque a pena aplicada não é superior a 4 anos, o réu não é reincidente em crime doloso, e as circunstâncias judiciais previstas no art. 44, III, do Código Penal não são desfavoráveis (culpabilidade, os antecedentes, conduta social, motivos e circunstâncias do crime).

Registre-se, ainda, que o crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 não é equiparado à hediondo, segundo jurisprudência do STF ((HC 118533, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-199 DIVULG 16-09-2016 PUBLIC 19-09-2016). Além disso, o plenário do STF (HC 97.256RS, rel. Min. Ayres Britto) declarou incidentalmente a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, suspensa pela Resolução n.5/2012, do Senado Federal.

Assim, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta e o pagamento da pena pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, vigente à época do pagamento, nos termos do artigo 44, § 2º do CP.


III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR os réus BRUNO GOMES DA SILVA e RUTE DOS SANTOS LEITE, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo do artigo 49, § 1º, Código Penal, iniciando-se o cumprimento da pena no regime aberto, por praticarem o delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
SUBSTITUO as penas privativas de liberdade, de cada réu, pela prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta e o pagamento da pena pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, vigente à época do pagamento, nos termos do artigo 44, § 2º do CP.
Poderão os condenados aguardar o trânsito em julgado em liberdade, uma vez que não justifica a prisão cautelar quando, na condenação, for fixado regime aberto para o cumprimento da pena. Ademais, os réus permaneceram em liberdade provisória durante o decurso do processo, comparecendo a todos os atos processuais, não havendo notícias de fatos supervenientes que autorize a decretação da prisão preventiva.
           Condeno os sentenciados ao pagamento das custas do processo, nos termos da lei, observado o art. 98, §3º, do CPC.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao órgão competente pelo cadastramento de estatísticas, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias.
Ciência ao MP.
PRIC.

Salesopolis, 15 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA