1500609-69.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... se tem envolvimento com o tráfico, o suspeito afirma que trabalha no tráfico durante a noite, mas que recebe drogas de outro fornecedor, não tendo qualquer relação com as coisas que estão no apartamento. Com a autorização de Alan, estes policiais adentraram o imóvel e encontraram três balanças de precisão, um liquidificador, três pacotes com pó branco (cocaína), um pacote ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500609-69.2021.8.26.0616 - Controle 2021/000620
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1758/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ALAN DE LIMA SANTOS



Aos 01 de junho de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público,  Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o advogado Dr Johnny de Melo Silva OAB 333588/SP. Ausente o réu Alan De Lima Santos, não localizado. Presentes as testemunhas Marco Antonio Barbosa e Marcio Pereira dos Santos. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do CPP. A seguir, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. ALAN DE LIMA SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia  17 de março de 2021, por volta das 16h19min, na Avenida Fernando Vasconcelos Rossi, nº 731, apartamento 43, Jardim São Roberto, nesta cidade e Comarca, o denunciado, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 14 (quatorze) porções contendo a substancia conhecida por crack, com peso de 50,57g, 68 (sessenta e oito) invólucros contendo a droga nominada cocaína, com peso líquido de 22,57g e 02 (duas) porções contendo a droga nominada cocaína, com peso líquido de 567,96g conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e o laudo de constatação a fls. 31/34. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionados, o denunciado, deliberou por praticar o comércio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou as drogas acima referidas com a finalidade de distribuição a terceiros. Ocorre que, policiais militares receberam informações de que uma casa localizada no endereço supramencionado seria utilizada para o armazenamento de estupefacientes que abasteceriam um ponto de tráfico na região. Na sequência, dirigiram-se ao local e visualizaram o denunciado saindo do imóvel, razão pela qual resolveram aborda-lo. Neste ínterim, os policiais visualizaram no interior do apartamento uma caixa com vários microtubos plásticos, comumente utilizados para acondicionar o entorpecente. Questionado, ALAN afirmou que utilizava o local para dormir e franqueou a entrada. Em busca pela residência foi encontrada três balanças de precisão, um liquidificador, dois pacotes contendo cocaína e um pacote de substância que não se comportou preliminarmente como cocaína (laudo de fl. 31-34), as porções de crack e os invólucros de cocaína já mencionados, além de uma máscara de proteção facial, uma peneira e 27 mil microtubos plásticos, objetos estes comumente utilizados para o preparo da droga. Foi localizado, ainda, o valor de R$ 621,65 (seiscentos e vinte e um reais e sessenta e cinco centavos) e um aparelho celular. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 79/84) e a denúncia foi recebida em 06/04/2021 (fls. 99/102). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 12/13), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 153/195. O réu foi declarado revel. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares MARCO ANTONIO BARBOSA e MARCIO PEREIRA DOS SANTOS afirmaram que foram averiguar uma denúncia irradiada pelo COPOM, de que em um apartamento (apto 43, do bloco 6) dos prédios localizado na Av. Fernando Vasconcelos Rossi, 731, seria utilizado para armazenamento de drogas e “Casa bomba”. Chegando ao local, estes policiais viram um indivíduo saindo do referido apartamento, sendo imediatamente abordado. Mesmo do lado de fora, já era possível visualizar uma caixa com vários microtubos, que normalmente são utilizados no varejo de drogas. Questionado, o suspeito, identificado como ALAN DE LIMA SANTOS, afirmou que não sabe o que tem dentro do apartamento e que só utilizaria o local para dormir. Questionado se tem envolvimento com o tráfico, o suspeito afirma que trabalha no tráfico durante a noite, mas que recebe drogas de outro fornecedor, não tendo qualquer relação com as coisas que estão no apartamento. Com a autorização de Alan, estes policiais adentraram o imóvel e encontraram três balanças de precisão, um liquidificador, três pacotes com pó branco (cocaína), um pacote contendo crack, dois pacotes com microtubos cheios de cocaína, uma máscara de proteção, uma peneira, um celular e pacotes contendo aproximadamente 27 mil microtubos para armazenamento de drogas. Foi localizada ainda a quantia de R$ 621,65. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Aplicável o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, já que os policiais militares não perceberam o envolvimento do acusado em organização criminosa, além de ser primário e gozar de bons antecedentes, reduzindo-se a pena pela 1/2 (quase 1Kg de drogas diversas, quantidade expressiva de drogas), resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes e atenuantes dignas de nota. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu ALAN DE LIMA SANTOS, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 02 anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que se encontra solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Sai o defensor constituído intimado para a apresentação das razões recursais, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Johnny de Melo Silva 
Advogado: