1500442-31.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... que o dinheiro era proveniente do tráfico. Questionado, respondeu que é usuário de drogas há 16 anos. Disse que ia levar R$100,00 para sua esposa. Contou que as vezes pegava produtos reciclados na rua para ganhar algum dinheiro. Que já foi internado por três vezes. Ressaltou que não confessou aos policiais a prática de tráfico. Que primeiro os policiais abordaram Lucas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500442-31.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500442-31.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353908/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22196513 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2353908 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
David Fernando Ferreira Lago e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.

DAVI FERNANDO FERREIRA LAGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de dezembro de 2021, por volta de 20h10, na Rua Avelino Moutinho, nº 147, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo e entregou a terceiro, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína, com peso de 1g (um grama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 67/69.
O réu foi notificado às fls. 109 e a defesa prévia ofertada às fls. 92/96.
Recebida a denúncia em 25 de maio de 2022 (fls. 124), o réu foi citado (fls. 134).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas comuns e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 156/160). Enquanto a Defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu ante ausência de provas suficientes à condenação. Subsidiariamente, pediu que a conduta seja desclassificada para aquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas (fls. 162/170).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 13/15, do auto de apreensão de fls. 22 que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
A autoria também restou comprovada nos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 09), optou por permanecer em silêncio.
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu que há oito meses estava separado de sua esposa por conta de seu consumo de drogas, já que estava usando muito. Relatou que sua esposa morava na rua de cima da biqueira e que estava no local para ver seus filhos. Informou que possui quatro filhos com ela. Relatou que como era usuário fazia alguns serviços para os meninos que estavam lá, por exemplo, buscava marmitas em troca de drogas. Contou que estava morando na rua há oito meses. Disse que trabalhava como pedreiro anteriormente. Que na data dos fatos seu tio o chamou para trabalhar e que recebeu R$120,00, sendo que foi até a biqueira comprar entorpecentes. Relatou que Lucas chegou de moto e disse que também estava lá para comprar drogas. Que então pegou o dinheiro de Lucas para pegar a droga para ele. Narrou que Lino encontrou um cachimbo em seu bolso, mas jogou fora. Narrou que em nenhum momento disse aos policiais que o dinheiro era proveniente do tráfico. Questionado, respondeu que é usuário de drogas há 16 anos. Disse que ia levar R$100,00 para sua esposa. Contou que as vezes pegava produtos reciclados na rua para ganhar algum dinheiro. Que já foi internado por três vezes. Ressaltou que não confessou aos policiais a prática de tráfico. Que primeiro os policiais abordaram Lucas. Informou que a viatura estava distante dos dois e que o local é escuro, além de ter bastantes árvores. 
O policial militar Claudemir de Medeiros Sobrinho de Luiz informou que estava realizando patrulhamento preventivo com o soldado Lino no Jardim Santa Rita, bairro conhecido pelo tráfico de drogas. Contou que visualizaram dois indivíduos efetuando uma transação. Relatou que Lucas entregava uma cédula de real para o acusado, que é já era conhecido nos meios policiais por seu envolvimento no tráfico de entorpecentes. Informou que o réu entregou algo a Lucas em seguida. Disse que ao notarem a presença da equipe cada individuo seguiu caminhando para lados opostos, sendo imediatamente abordados. Narrou que com Lucas encontraram dois pinos de cocaína em sua mão, e que este confessou que havia acabado de adquirir os entorpecentes com o acusado. Com este encontraram uma cédula de R$20,00, bem como R$127,00 em notas diversas em seu bolso. Disse que o réu confirmou que o dinheiro era proveniente do tráfico, mas negou ter vendido entorpecentes a Lucas. Contou que por terem presenciado a transação deram voz de prisão aos dois indivíduos. Ressaltou que o acusado havia sido detido dias antes no mesmo local e que estava na biqueira diariamente. Questionado, respondeu que não estava escuro quando efetuaram a abordagem. Que viram a transação de dentro da viatura. 
Márcio Henrique Lino, também policial militar, confirmou a narrativa de seu colega de farda acima ouvido. 
Em que pese a negativa do réu, verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que os policiais visualizaram a venda do entorpecente.
Os policiais que participaram da abordagem foram claros ao narrar em juízo que o acusado entregou algo a Lucas e recebeu dinheiro em troca, sendo certo que Lucas, em solo policial, confessou os fatos, confirmando que comprou o entorpecentes do acusado.
Ademais, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar referidos depoimentos, ressaltando-se que os policiais militares são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, senão, veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, o réu apresentou versão unicamente negando a propriedade dos entorpecentes. Além disso, foi localizado em local conhecido pela traficância e com dinheiro cuja origem lícita não restou comprovada, sendo que embora tenha narrado que a quantia apreendida em seu poder seria oriunda de um trabalho realizado com seu tio, não apresentou qualquer prova nesse sentido, o que poderia ter sido facilmente apresentado, por exemplo, pela oitiva de seu tio em juízo.
No mais, ainda que o réu alegue ser usuário de cocaína e que passou por tratamento três vezes, tal fato não o exime da responsabilidade pelo tráfico de entorpecentes, já que é extremamente comum que usuários efetuem a mercancia de entorpecentes para obterem renda a fim de sustentarem seu vício.
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 86/87). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Considerando a inexistência de variedade de entorpecentes, bem como que a quantidade apreendida não se mostra relevante, aplico o redutor em seu patamar máximo. Assim, passo a pena para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal): Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e a outra na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena ora aplicada, a ser cumprida em estabelecimento indicado pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu D.F.F.L. ao cumprimento pena de reclusão pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06, ficando a pena substituída nos termos acima.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Espirito Santo do Pinhal, 22 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA