1500823-07.2021.8.26.0278
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 71/2021 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Réu:
FERNANDO DE AGUIAR PEREIRA



Aos 15 de agosto de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500823-07.2021.8.26.0278 - Controle 2021/001026
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 71/2021 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Réu:
FERNANDO DE AGUIAR PEREIRA



Aos 15 de agosto de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Fernando De Aguiar Pereira. Presentes a(s) testemunha(s) Eurico Moura Barbosa e Sandro Luis Marques de Souza. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. FERNANDO DE AGUIAR PEREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 24 de maio de 2021, por volta das 17h00, na Rua Sete, 231, Jardim Santa Rita, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, FERNANDO DE AGUIAR PEREIRA guardava e tinha em depósito, para o consumo e fornecimento de terceiros, 14 (catorze) “tijolos” de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 10,09 quilogramas, e 30 (trinta) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 946,3 gramas, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 24/26 e laudo de constatação às fls. 19/23). Segundo apurado, policiais civis, no âmbito de operações de combate ao tráfico de drogas, davam continuidade às investigações originadas a partir da lavratura do RDO nº 055/2021 (fls. 12/14), no qual ocorrera a apreensão de farta quantidade de substâncias entorpecentes, as quais seriam distribuídas por Bruno de Carvalho Freitas, que utilizaria nessa atividade um veículo Fiat/Palio Fire Flex, 2007/2008, cor azul, de placas DWE-6036. Ocorre que, em monitoramento à circulação de referido automóvel, os policiais civis identificaram que o veículo trafegava com frequência pela Estrada do Pinheirinho, em Itaquaquecetuba, e passaram a realizar campanas com vistas a localizar o automóvel e seu condutor. Assim, lograram êxito em visualizar o veículo e, após acompanhamento, viram-no estacionar em frente ao imóvel situado no endereço dos fatos e observaram que seu condutor era o denunciado FERNANDO. Em nova campana no local, os policiais civis visualizaram o automóvel novamente estacionado em via pública e, quando o denunciado deixou o interior do imóvel, decidiram abordá-lo. Questionado, FERNANDO confessou informalmente que guardava drogas no veículo, bem como em sua residência. Em busca veicular, foram encontradas 05 (cinco) porções de maconha, e, em busca no interior do imóvel, foram localizados 14 (catorze) “tijolos” de maconha e outras 25 (vinte e cinco) porções de maconha, com peso líquido total de 11,03 quilogramas. Ademais, foram apreendidos no imóvel do denunciado a quantia de R$ 1.530,00 (mil, quinhentos e trinta reais), em notas trocadas, um aparelho celular, uma mochila e uma balança de precisão (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 24/26). Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 140/145) e a denúncia foi recebida em 01/07/2021(Denúncia) (fls. 179/182). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (afasto a agravante do estado de calamidade). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 227/236. O réu em seu interrogatório confessou a posse das drogas em sua residência. Portanto, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais civis Sandro Luis Marques de Souza e Eurico Moura Barbosa afirmaram que em continuidade às investigações realizadas a partir da lavratura do RDO 055/2021, o qual resultou na apreensão de farta quantidade de substâncias entorpecentes, oportunidade na qual identificaram o indivíduo "Bruno” como responsável pela distribuição de drogas, o qual costumava utilizar um veículo Fiat/Palio - placas DWE-6036, tendo inclusive no passado Bruno empreendido fuga da equipe, a bordo do mencionado veículo; alega que através dos sistemas operacionais da Polícia Civil constatou que o veículo placas DWE-6036 trafegava com muita frequência pela Estrada do Pinheirinho, na cidade de Itaquaquecetuba, motivo pelo qual juntamente com seu parceiro, em dias e horários alternados passaram a fazer "campanas" próximas ao radar existente em tal via pública, visando localizar o veículo, bem como o indivíduo "alvo das investigações", tendo em determinada data logrado visualizar o automóvel em comento, o qual após ser devidamente acompanhado em procedimento velado veio a estacionar em frente ao imóvel situado na Rua Sete, altura do número 231, rua também identificada como “Rua João Paulo I”, local onde após o veículo ser estacionado, os policiais constataram que o condutor do carro não se tratava do alvo "Bruno", e sim de outra pessoa, até esta data, desconhecida; alega que no dia de hoje, em campana realizada próxima ao imóvel onde o veículo e seu condutor foram encontrados anteriormente, devido o carro se encontrar estacionado na via pública, com a saída de seu proprietário do interior do imóvel, o depoente e seu parceiro resolveram realizar abordagem, oportunidade na qual lograram identificar o responsável pelo veículo como sendo “Fernando”, o qual questionado sobre a propriedade do auto acabou ficou muito nervoso, e inquirido se havia algo de errado no veículo, informou ao depoente ser usuário de substâncias entorpecentes, vindo a afirmar que possuía maconha no interior de seu carro; em buscas realizadas no interior do veículo, o depoente logrou encontrar 5 (cinco) porções de maconha, o que deixou o investigado ainda mais tenso, e este ao ser interpelado sobre o alvo “Bruno”, bem como se armazenava “drogas” em seu imóvel, veio a confessar que realmente mantinha mais drogas no interior de sua residência, todavia, demonstrou-se muito mais nervoso sobre o questionamento sobre “Bruno”, recusando-se em falar algo sobre tal indivíduo, provavelmente por temer contra sua integridade; diante das circunstâncias, e a localização das substâncias apreendidas sob a guarda do investigado, no interior do imóvel, foram localizados 14 “tijolos” de maconha e outras 25 porções de maconha, com peso líquido total de 11,03 quilogramas. Ademais, foram apreendidos no imóvel do denunciado a quantia de R$ 1.530,00, em notas trocadas, um aparelho celular, uma mochila e uma balança de precisão e Fernando recebeu voz de prisão em flagrante delito. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 anos de reclusão e em 500 dias-multa. Inaplicável o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 e o réu não faz jus à redução da pena, pois os depoimentos dos policiais civis indicam faça parte de organização criminosa e demais petrechos ligados ao tráfico. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O regime inicial de pena há de ser o semiaberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu FERNANDO DE AGUIAR PEREIRA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 5 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Uma vez que se encontra solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu  e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Fernando De Aguiar Pereira
Réu(é):