1500355-54.2018.8.26.0470
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... que haviam várias denúncias sobre o tráfico realizado pelo casal, no bairro. Ingressaram na residência e encontraram as drogas, balança de precisão e caderno de contabilidade. 
 O policial civil Fabrício, também ouvido em juízo, disse que no dia dos fatos foram verificar uma denúncia de tráfico, realizado por um casal. Relatou as mesmas circunstâncias encontradas pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500355-54.2018.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500355-54.2018.8.26.0470
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2124390/2018 - DEL.POL.GUAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EUNICE HERRAN DE ALMEIDA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Vistos.
Trata-se de Ação Penal ajuizada em face de EUNICE HERRAN DE ALMEIDA e ELISEU ROBERTO FLORINDO DE OLIVEIRA. Isso porque, em tese, ao dia 03 de dezembro de 2018, na Rua São Paulo, nº40, no município de Guareí-SP, EUNICE HERRAN DE ALMEIDA e ELISEU ROBERTO FLORINDO DE OLIVEIRA, qualificados a fls. 08 e 11, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta também que, no dia 03 de dezembro de 2018, por volta das 16h00min, na Rua São Paulo, nº40, no município de Guareí-SP, EUNICE HERRAN DE ALMEIDA e ELISEU ROBERTO FLORINDO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 08 e 11, guardavam drogas para fins de comercialização ilícita, consistentes em 2 “eppendorfs” de cocaína, com peso bruto de 3,7 gramas, e oito sacos plásticos, transparentes, usados, com fechamento ZIP, apresentando sujidades de cocaína, conforme laudo pericial às fls. 17/19 e 33/36 e auto de constatação das drogas a fls. 09/10, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida a fls. 61, em 29 de abril de 2019. 
Citados, os réus apresentaram defesa prévia (fls. 112/113 e 116/117). 
Audiência da instrução e julgamento a fls. 211/212. O Ministério Público apresentou alegações orais. As defesas, por sua vez, apresentaram por escrito (fls. 213/217 e 218/238. 
É o relato. Fundamento e decido. 
O pedido acusatório é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/6, auto de exibição de fls. 9/10 e laudo pericial de fls. 17/19. A autoria também é certa. Vejamos. 
 Ouvida em juízo, a testemunha MARCIO APARECIDO RODRIGUES relatou que presta serviços nesta DP e junto com o AG Fabricio receberam denúncias anônimas detalhando que uma senhora de certa idade e seu companheiro vinham praticando intenso trafico de entorpecentes pela casa de numeral 40, portão de ferro. De posse de tais informações em ronda pelo local indicado na denúncia avistou a referia Senhora bem como o seu companheiro Eliseu na frente daquela casa e então, informando sobre tais denúncias solicitou autorização para as buscas e checagem das denúncias ao que o casal pacificamente autorizou a entrada. Diante disso foi realizado a busca autorizada logrando êxito em ser localizado numa bolsa que estava na parede uma porção semelhante a cocaína pela qual a acusada alegou que seria " para misturar para uso próprio". Na gaveta da cômoda de cabeceira uma ampola azul com cocaína pela qual a acusada afirmou que seria para uso, onde também estavam duas agendas pequenas com anotações sujestivas de trafico. Na cozinha uma balança de precisão e sobre a mesa uma outra agenda maior também com anotações.Na beirada do muro na varanda de frente a casa foram ainda encontrados duas ampolas rosas vazias além de diversas embalagens vazias de cocaína, bem como numa outra bolsa pequena na cozinha oitocentos reais dinheiro e mais duzentos reais que estavam na cômoda da cozinha alegando casal que seria a droga para consumo próprio. 
Observa-se que haviam várias denúncias sobre o tráfico realizado pelo casal, no bairro. Ingressaram na residência e encontraram as drogas, balança de precisão e caderno de contabilidade. 
 O policial civil Fabrício, também ouvido em juízo, disse que no dia dos fatos foram verificar uma denúncia de tráfico, realizado por um casal. Relatou as mesmas circunstâncias encontradas pelo guarda  municipal. 
 Os reús, ouvidos em juízo, negam a traficância e aduzem ser usuários.
 Observa-se que o relato dos réus restou isolada nos autos, uma vez que a denúncia recebida fora confirmada pela diligencia realizada pelos agentes estatais, os quais se depararam com a situação de traficância. A quantidade de drogas, apetrechos como balança e caderno de contabilidade, tudo indica que o comércio ilegal era exercido pelos acusados. Nada há nos autos que desqualifique o depoimento dos agentes de segurança. 
 Por sua vez, nada há nos autos que indique a presença dos elementos do tipo de associação para o tráfico. 
 Sendo assim, certa a condenação. Passo à dosimetria. 
 ELISEU ROBERTO FLORINDO DE OLIVEIRA
 Não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena em seu patamar mínimo – 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
 Sem agravantes e atenuantes. 
 Presente a causa de diminuição do tráfico privilegiado, uma vez que a quantidade de droga apreendida e a primariedade do acusado denota que não está intimamente envolvido com a criminalidade. Sendo assim, aplico o redutor máximo e fixo e pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 333 dias-multa. 
 Não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena em seu patamar mínimo – 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
 Sem agravantes e atenuantes. 
 Presente a causa de diminuição do tráfico privilegiado, uma vez que a quantidade de droga apreendida e a ré é tecnicamente primariedade o que denota que não está intimamente envolvida com a criminalidade. Sendo assim, aplico o redutor máximo e fixo e pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 333 dias-multa. 
Substituo a pena corporal de ambos por duas penas restritivas de direito, qual seja prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. 
Fixo o regime inicial semiaberto, de acordo com o art. 33 do CP. 
Ante o exposto, CONDENO os réus pela prática do delito artigos 33, caput, da Lei de Drogas e aplico a ambos a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 333 dias-multa, no mínimo legal. Substituo as penas corporais por restritiva de direitos, conforme acima delineado. 
No mais, ABSOLVO os acusados da imputação do art. 35 da Lei de Drogas. 
Diante da pena imposta, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, se necessário. 
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: (i) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Indenização Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) providencie-se ao necessário para o cumprimento das condições impostas ao acusado, oficiando-se aos órgãos de segurança para a fiscalização a respeito do seu cumprimento; (iv) expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, se necessário.Porangaba, 20 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA