1500394-32.2020.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... condenada recentemente por crime de tráfico de drogas na Comarca de Campo Grande, pois, pouco tempo após ser presa, veio a ser novamente processada por idêntico crime, demonstrando que seu comportamento não é merecedor de quaisquer benefícios, é afeiçoada à prática de tráfico de drogas, agravando sua situação, pois faz do crime de tráfico de drogas o seu meio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500394-32.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500394-32.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA SERAFIM DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JÉSSICA SERAFIM DOS SANTOS, qualificada à fl. 31, imputando-lhe a prática do crimes descritos nos artigos 33, caput, c.c. 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia no dia 22 de maio de 2020, por volta das 04h32min, no Terminal Rodoviário local situado na Avenida Brasil, n° 1.380, Centro, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, a denunciada trazia consigo e transportava 06 (seis) tijolos de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida por maconha, com peso líquido total aproximado de 6 Kg (seis quilogramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, fotografias de fls. 27/30, laudo de constatação provisório de fls. 21/26 e exame químico-toxicológico definitivo de fls. 105/107. Segundo se apurou, no dia 21 de maio de 2020, por volta das 19h30min, a DENUNCIADA levando a droga acima mencionada oculta em um travesseiro, embarcou no ônibus de transporte coletivo interestadual da Viação Motta, itinerário Campo Grande/MS a Presidente Prudente/SP. Após o desembarque na rodoviária local, na madrugada do dia seguinte, ela manteve a droga consigo escondida enquanto aguardava nova condução para Rio Claro/SP, município em que entregaria a outrem as referidas porções de substância entorpecente para fins de tráfico. Entretanto, na data, hora e local acima mencionadas, policiais militares em patrulhamento pelo Terminal Rodoviário notaram a denunciada sentada no banco, com um travesseiro no colo e uma mala no chão, aparentemente trocando mensagens por meio de aparelho de telefone celular. Ao perceber a presença dos agentes públicos, a DENUNCIADA demonstrou nervosismo, razão pela qual foi abordada. Ao ser questionada pelos policiais militares, a DENUNCIADA admitiu que trazia consigo e transportava, dentro do travesseiro encapado com fronha de estampa da Minnie, 06 (seis) tabletes de maconha, os quais seriam levados para Rio Claro/SP e entregues à pessoa desconhecida1. A denunciada também levava R$ 342,95 (trezentos e quarenta e dois reais e noventa e cinco centavos) em dinheiro, um aparelho de telefone celular da marca Motorola, uma mala rosa, uma cédula de identidade (RG) de outra pessoa do sexo feminino e um bilhete de passagem eletrônico da Viação Motta constando o itinerário de Campo Grande/MS a Presidente Prudente/SP, do dia 21 de maio de 2020, às 19h30min, poltrona 19, acompanhado do pedaço da etiqueta nº 032832 para colar na bagagem. Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos que foram presenciados pelos policiais militares, somada à apreensão de grande quantidade de maconha com a imputada, afigurou-se quadro seguro a apontar que a droga apreendida seria destinada ao comércio espúrio de entorpecentes, razão pela qual a denunciada foi presa em flagrante e conduzida à Delegacia de Polícia. É certo que a droga apreendida se destinava ao tráfico entre dois Estados da Federação, especificamente Mato Grosso do Sul e São Paulo; bem como que a DENUNCIADA cometeu a infração utilizando-se de transporte público, especificamente um ônibus de transporte coletivo da Viação Motta, com saída de Campo Grande/MS e com destino a Presidente Prudente/SP.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 134/135), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 139), o despacho de fls. 143/147, de 29 de julho de 2020, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 386/393), pediu a procedência da ação penal, com a condenação da ré quanto ao crime de tráfico de drogas cometido entre estados da federação, em ônibus coletivo de passageiro interestadual. Por sua vez, a ilustre Drª. Defensora Pública (fls. 416/430), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, vez que a revista pessoal na ré pelos policiais militares não foi amparada por justa causa, apenas por um alegação genérica de “atitude suspeita” da acusada que motivou a abordagem, devendo toda a prova colhida no local do delito ser declarada nula, desentranhada dos autos e a ré absolvida nos termos do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal, e por ausência de provas, requer a absolvição da ré nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de eventual condenação que lhe seja aplicada a pena no mínimo legal, que seja reconhecida a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, e não seja acolhido o pedido de reincidência, já que o trânsito em julgado do processo informado a fls. 381 ocorreu posteriormente aos fatos apurados neste procedimento. Requer ainda seja reconhecida e aplicada a figura do tráfico privilegiado, com a diminuição em 2/3 (dois terços), também não seja reconhecido o transporte interestadual da droga para exasperar a pena na terceira fase da dosimetria, ou caso contrário, que seja aplicada em seu patamar mínimo. Fixação de regime aberto, com substituição da pena por restritiva de direitos.
Houve instauração de incidente de verificação de dependência toxicológica da ré Jéssica, onde os experts em discussão constataram que a paciente é usuária eventual de maconha e não apresenta Transtornos ou doença mental decorrente do uso de drogas. Tinha à época dos fatos plena capacidade de entendimento e determinação quanto a ação que lhe é imputada. Concluíram que a paciente “não é dependente química. Não há doença ou transtorno mental. É pessoa plenamente capaz de entender e de se determinar. Não havia prejuízo de entendimento ou determinação pelo uso de drogas”, conforme laudo pericial de fls. 127/130 dos autos nº 0008853-12.2020.8.26.0482(apenso), e cujo laudo pericial foi devidamente homologado por este Juízo.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de nulidade arguida pela d. Defesa, tendo em vista que os Policiais Militares relataram que procederam à abordagem da ré em razão da alegação vaga e insuficiente de atitude suspeita da ré a amparar tal medida.
Razão não assiste a Defensoria Pública em afirmar que uma pessoa avistando a Polícia Militar, seus agentes vindo em sua direção, trazendo consigo e estando em sua posse, grande quantidade de maconha dentro do seu travesseiro, demonstrando excessivo nervosismo, não pode ser abordada pela Polícia.
Há quem sustente que isso, por si só, não autorizaria a abordagem.
No entanto, além do nervosismo e do comportamento bastante inusual para quem apenas sentada esperando o seu próximo ônibus para embarcar, carregando 6 kg de maconha dentro do seu travesseiro, e ainda que o tivesse sido somente este o motivo da abordagem, admitir que o comportamento de um indivíduo não tem o condão de ensejar a abordagem implicaria ferir de morte a atividade policial não investigativa e, via de consequência, prestigiar o crime de forma ampla e irrestrita, ou seja, somente haveria fundadas suspeitas se caso a pessoa abordada fosse bastante conhecida dos meios policiais, e nem mesmo isso seria possível, já que se estaria impingindo a pecha de “bandido” na pessoa.
Isso porque, no calor das ruas, na maioria das vezes, os policiais contam apenas com o seu tirocínio como ferramenta de trabalho. Ademais, não se pode aferir somente pelas palavras que a ré demonstrou nervosismo com a aproximação dos policiais, somente quem, diuturnamente, trabalha empenhado em promover o bem estar social e a repressão ao crime tem capacidade e experiência própria do seu treinamento para avaliar uma atitude suspeita a gerar a abordagem.
Lembre-se ainda que, via regra, atividades criminosas não são praticadas às abertas. Pelo contrário, estão sempre a espreita no cometimento dos crimes, com olhares e atitudes gestuais bastante atentos e inquietos.
Nos crimes em geral, a fim de facilitar a execução do trabalho da Polícia Militar, eles contam com treinamento e técnicas apuradas para avaliar como um indivíduo que comete delito ou que acabara de cometer um delito, para uma ação efetiva e certeira na abordagem. Mesmo que não tenha sucesso na ação policial, este não pode deixar de cumprir o seu Mister, sob pena de cometer crime funcional ou mesmo crimes comuns cometidos por funcionários públicos, na medida em que deixam de cumprir fielmente sua função precípua, ou seja, ela é responsável pelo policiamento ostensivo e preventivo, e ainda pela manutenção da ordem pública nos diversos seguimentos.
Ou seja, dificilmente a autoridade policial presenciará o exato momento em que um crime é cometido, por vezes, chega no momento exato, outros saem em diligência com vistas a localização do autor de um crime, e até mesmo, como forma de manter a ordem pública, impedir que um indivíduo cometa algum delito, e também, sem perder de vista, a abordagem de pessoas suspeitas.
Tanto é realidade que, uma pessoa se torna suspeita a partir do momento que ela deixa de observar conceitos importantes e essenciais da vida em sociedade, como o cometimento de crimes, onde a pessoa vem a transgredir normas legais, acaba por não se portar mais da mesma maneira, tornando-se desconfiada e apresentando sinais visíveis de ansiedade e inquietação, desse modo, tal indivíduo deixa de se portar de maneira normal e apresenta reações e comportamentos que vem a chamar a atenção, principalmente, de Policiais, que sabem interpretar uma atitude suspeita, que pode ou não gerar uma abordagem.
Dessa forma, como quer fazer crer a defesa, que os policiais não tinham fundada suspeita no comportamento da ré (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, que teriam que descrever com a maior precisão possível, aferindo de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto, de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou outros objetos ou papéis que constituem crimes, evidenciando na urgência de executar a diligência, todavia, todos esses elementos foram suficientemente demonstrados, principalmente, pela robusta prova oral colhida nos autos, confirmada pela materialidade, que fora constatada pelo excelente e primoroso trabalho dos Policiais Militares durante o patrulhamento de rotina, quando depararam-se com uma jovem de apenas 19 anos, com a substancial quantidade de droga em sua posse, dentro do seu travesseiro. Seria apenas questão de momento, para avaliar que dentro do seu travesseiro havia um peso bastante considerável que evidenciava haver algo estranho dentro dele, haja vista que não tem em comum, um travesseiro pesar, além de seu próprio peso, algumas gramas, 6 quilos de dentro dele.
Dessa forma, se fossemos acatar tal tese, estaríamos condenando o trabalho dos excelentes Policiais Militares no seu mister, que certamente traria desestímulo e tornaria a sua função precípua inócua, haja vista que, com toda a experiência de treinamento dos policiais, não estariam eles autorizados a promover nenhuma abordagem e revista pessoal, apenas porque não vislumbraram “justa causa” para a ação, é impensável e inimaginável que os Policiais Militares tivessem que ter certeza absoluta que aquela pessoa estaria ou tivesse acabado de cometer um crime, estar-se-ia fadada à população a sofrer todo tipo de crime e não ver seus bens ou a paz social restabelecida pelo simples fato de não terem “fundadas suspeitas”.
Ora, se policial fez a abordagem e com a pessoa, encontrou objetos de crime, como droga, armas entre outras coisas, certamente que ele agiu amparado pela lei, e de forma eficiente, evitou que o crime se consumasse ou que a pessoa pudesse se livrar, como no caso dos autos, com a enorme quantidade de drogas que carregava consigo.
Destarte, condicionar a ação da polícia não só à constatação, mas à demonstração, por um modelo formal, da existência, ao tempo da abordagem, de fundada suspeita praticamente exigindo uma declaração do suspeito, com firma reconhecida, de que ele de fato está praticado algum crime é algo inimaginável e inaceitável.
E nem se alegue eventual violação a direitos fundamentais.
Primeiro porque os direitos fundamentais não foram criados para acobertar a prática de ilícitos e certamente não servem para isso.
Segundo, porque, absolutamente ingênuo desconsiderar a descoberta de crimes nos casos em que frutíferas as buscas.
E, terceiro, porque ainda que equivocada a intuição policial e as buscas se mostrem infrutíferas, não se concebe de que modo a simples abordagem, praticada obviamente sem excessos, possa causar qualquer constrangimento ao cidadão.
No caso, portanto, havia fundada suspeita por seu modo de agir, e de fato, foi encontrado com a acusada a enorme quantidade de maconha que constituíam corpo de delito, conforme exige o art. 244 do Código de Processo Penal: “A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito (...)”.
Tanto é que inicialmente localizada com ela a droga, antes mesmo de realizar a revista pessoal, a própria acusada já admitiu que trazia consigo a droga mencionada, a suspeita deixou de ser somente uma mera suspeita e passou a ser autora de crime de tráfico de drogas, em razão do seu relato, e das circunstâncias que envolveram os fatos. Irrelevante, contudo, não apenas em razão do contexto acima descrito, em que os policiais, compromissados, afirmam ter abordado a acusada em atitude suspeita, sobretudo, porque a droga foi evidentemente encontrada com a ré.
Ressalte-se que a atitude suspeita da ré, no momento que trazia consigo, transportando a droga de outro estado, já estava cometendo o crime de tráfico (artigo 33, da Lei nº 11.343/06), são suficientes a demonstrar a autoria do delito.
Nesse caso, cabe aqui mencionar a leitura de uma ditado popular que nos convida a refletir a “consciência tranquila daquele que não faz nada de errado”, sinônimo de liberdade que nos faz demonstrar atitude de paz e tranquilidade, ao contrário daquele que acabara de cometer um crime e que a moralidade e a ética pesam sobremaneira na consciência do indivíduo, trazendo inquietude, um temor, certo desespero, principalmente, na frente de Policiais Militares, pois está na iminência de ser descoberta e presa.
Assim, a abordagem da Polícia Militar em pessoa com atitude suspeita, e com ela é apreendida a enorme quantidade de droga, certo é, que anular a prova produzida por ter sido a busca pessoal realizada sem mandado e sem fundadas suspeitas, seria como dito alhures, consagrar a prática de crimes, e aceitar o absurdo de não se poder mais cumprir, a Polícia Militar, o seu principal mister para coibir a prática de crimes, seria o mesmo que ver a pessoa carregando uma res furtiva e a Polícia ficar apenas observando o delinquente caminhando tranquilamente na posse de objetos produtos de crime, seria mais indigno ainda, saber que os bons e preparados Policiais Militares não puderem mais abordar pessoas em atitudes suspeitas para, ao menos, conhecer uma explicação do porquê daquele comportamento que chamou a atenção dos policiais, se a pessoa não tem nada de ilícito consigo, obviamente será dispensada e agradecida pela colaboração.
Não há que se falar em invasão da privacidade, vez que a pessoa esteja em local público, longe do seu local onde haveria de ser tutelada a sua privacidade, caso contrário, brilharia a luz da impunidade no país.
Nesse sentido é a jurisprudência sobre o tema:
“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO PELA PRÁTICA DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 14 DA LEI 10.826/2003. PORTE ilegal de arma de fogo de uso permitido. alegação de ilicitude da prova obtida, ante a ilegalidade da abordagem policial e da busca pessoal. PEDIDO ABSOLUTÓRIO. Havendo fundada suspeita, mostra-se lícita a abordagem pessoal, que culminou na apreensão de arma de fogo municiada. Inteligência dos artigos 240 e 244, ambos do código de processo penal. Ilicitude não caracterizada. PRECEDENTES DO STJ. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.” (TJPR - 2ª C. Criminal - 0005078-82.2021.8.16.0174 - União da Vitória - Rel.: DESEMBARGADOR MARIO HELTON JORGE - J. 24.01.2022).
Aliado a tudo isso, a ré prontamente confessou o crime, entregando voluntariamente o travesseiro para revista, onde estaria escondida a droga apreendida.
Assim, nada de ilegal a reconhecer.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados a ré encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 21/26; pelo laudo pericial em objeto de fls. 100/104, que resultado em “PEÇA A - 1 (um) travesseiro, com sua parte posterior de cor preta, e parte anterior na cor bege, com inscrições na cor marrom e preta, usado, em regular estado de conservação, sem marca aparente. PEÇA B - 01 (uma) mala de viagem com quatro rodas, da marca “PARANÁ”, confeccionada em material sintético ROSA. RESULTADO: Por meio das análises físico-químicas realizadas no líquido de lavagem obtido da PEÇA A (Travesseiro) e da PEÇA B (Mala), FOI DETECTADA A PRESENÇA DE THC (tetrahidrocanabinol) na PEÇA B, substância listada em Portaria 344/1998 SVS/MS –Lista F2 (Lista de substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil); pelo laudo químico toxicológico de fls. 105/107, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0033323 ) Descrição: 01 (um) invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de fragmentos vegetais prensado(s) na forma de tijolo(s) e constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos. Massa Bruta e/o Quantidade: 1054,06 grama(s) - mil e cinquenta e quatro gramas e seis centigramas. Massa Líquida: 1005,56 grama(s) - mil e cinco gramas e cinquenta e seis centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo químico toxicológico de fls. 113/115, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0033322) Descrição: 05 (cinco) invólucro(s) plástico(s) do tipo "filme" retorcido encerrando porção de fragmentos vegetais prensado(s) na forma de tijolo(s) e constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 5060,51 grama(s) - cinco mil e sessenta gramas e cinquenta e um centigramas. Massa Líquida: 4867,55 grama(s) - quatro mil e oitocentos e sessenta e sete gramas e cinquenta e cinco centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 162/236; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM José Alberto da Silva Trombeta, sob o crivo do contraditório declarou que estava se serviço no Terminal Rodoviário quando lhe passaram informações sobre uma moça que portava droga. Fez contato com o Sargento que estava com a Policial Feminina, e ao abordarem, ela mesmo confessou que estava com droga no travesseiro. Em revista no travesseiro, encontraram 6 tabletes de maconha, totalizando 6 kg. Uma pessoa que passava pelo local, um transeunte, que percebeu que o travesseiro dela estava pesado, e foi constatado que era droga. A acusada estava nos bancos, aguardando um Uber. Afirma que o travesseiro estava no colo dela. Ela disse que pegava a droga e levava para outra pessoa, que levaria para uma cidade não tão vizinha de Presidente prudente. Disse que pegou a droga no Mato Grosso e entregaria a nesta cidade vizinha, que não recorda do nome. Ela não disse o nome da pessoa que entregou a droga para ela, ela disse o nome da cidade, mas não se lembra o nome para onde ela iria levar a droga. Afirma que a acusada disse que recebeu uma importância em dinheiro e para entregar a droga nessa cidade, que não era a primeira vez que ela fazia isso. No momento da apreensão havia outras pessoas próximas a ela, junto com ela, efetivamente, não, mas tinha mais pessoas no saguão no terminal, eram poucas pessoas em razão do horário.
O PM Daniel Chaves de Freitas, sob o crivo do contraditório declarou que na data dos fatos estava juntamente com o Cb Trombeta em patrulhamento a pé pelo Terminal Rodoviário e se depararam com a Jéssica aguardando o ônibus e ao aproximarmos dela, demonstrou nervosismo, virava o rosto e resolveram aborda-la. Durante a entrevista ela já confessou que levava tijolos de maconha no travesseiro. Solicitaram a presença de uma Policial Feminina e com ela nada de ilícito foi encontrado, mas dentro do travesseiro foi localizado 6 tijolos de maconha. Antes de abordarem a ré, não receberam nenhuma informação sobre ela, apenas durante o patrulhamento, visualizaram a atitude dela. Ela disse que estava vindo do Mato Grosso do Sul, mas não se lembra para onde levaria a droga. Ela comentou quem teria contratado ela, mas não se lembra. Junto dela também tinha pessoas, mas ninguém na companhia dela. O que motivou a abordagem foi somente desconfiança da atitude dela.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
A ré Jéssica Serafim dos Santos, em seu interrogatório declarou que já foi presa no Mato Grosso do Sul por tráfico de drogas na cidade de Campo Grande. Sobre os fatos disse que é verdadeira a acusação. Que recebeu a droga no Mato Grosso do Sul para Presidente Prudente, e ao esperar o ônibus, colocou o travesseiro ao seu lado junto com sua coberta. Apareceram dois policiais e um deles saiu e quando voltou já veio com uma policial feminina e disse que era para falar se estava com droga senão iria piorar a situação entre outras coisas. Logo depois chegou o outro policial dizendo para falar onde estava a droga e apontou que estava no travesseiro, sendo encaminhada a Delegacia. Informa que pegou a droga no Mato Grosso do Sul, mas não sabe de quem era, fez tudo pelo celular. Recebeu a droga em Campo Grande e levaria para a cidade de Rio Claro, ganharia R$ 1.200,00 quando entregasse a droga. Disse que é usuária de maconha. Possui um filho de 3 anos.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco. 
Transcrevo trechos doutrinários a respeito: 
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente a ré (6 TIJOLOS DE MACONHA pesando 6,0 quilogramas), bem como numerário (R$ 342,95), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 27/30, corroborada com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, a ré nada trouxe aos autos que pudesse comprovar a origem lícita do numerário apreendido em sua posse, o que faz crer que era fruto da traficância de drogas por ele exercida, decorrente do transporte da droga, em que pese dizer que receberia mais R$ 1.200,00 pelo transporte quando chegasse no destino.
Por outro lado, desnecessário a apreensão de apetrechos para a configuração do crime.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando a acusada, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez, pois confessou amplamente seu delito.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa da ré, pugnada por sua Defesa, já que é evidente a condição de traficante da ré.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
A isso tudo se alia o constatado pela perícia no celular apreendido de propriedade da acusada (fls. 162/236), consta conta de e-mail vinculada martinsjessicaa171@gmail.com. Número vinculado ao WhatsApp: +55 67 8186-2715, e inúmeras conversas direcionadas ao tráfico de drogas, principalmente de fls. 178/179; 186/189; 203; 204; inclusive fotos, que são semelhantes com as embalagens das drogas apreendidas nos autos (fls. 27/30), com a mesma coloração azul.
No diálogo travado com “Corola Mae”, deixa claro que a ré foi contratada para transportar a droga:
“Respondeu, deixa eu te falar uma coisa. Chegando lá eu vou pra casa de quem?” “Entregar aonde? Só pra mim ficar ciente, entregar aonde e na casa de quem?”.
Conforme se verifica a folha 192, 193, há também fotos de droga embalada, idênticas as que foram apreendidas.
Há também diálogo com “Gabriel” (fls. 196), onde demonstra claramente conversa sobre negociação de drogas, e com pessoa desconhecida de número +55 62 9280-1154 (fls. 197), há intenso diálogo sobre negociação de drogas também, também sobre o transporte de arma de fogo, claramente vindo do Paraguai pela cidade de Ponta Porã:
“Óleo e pó, pai, tá passando, consigo levar de boa, entendeu? Mas verde, faz hora que eu não faço corre de verde, por causa disso aí. Tá muito feio lá pra baixo, demais, tem até aquela, como que fala, DOF, tá lá embaixo”.
“...Você fala que a química você consegue passar, entendeu? Se for pra buscar pistola você busca, uma pistola em Ponta Porã fica mais fácil de passar, não fica? Pistola só de dois pente?”
“Como eu falei, uma coisa assim mais pequena, um pó, um óleo, até passa porque vai na cintura, né? Mas agora o resto não tá passando, pai”.
Também há interesse numa foto (fls. 211), onde consta vários nomes de pessoas com indicação do seu CPF, principalmente aquelas tiradas com o próprio celular da ré, possui fotos de pessoas usando drogas(fls. 212/224), grande quantidade de dinheiro, e que foram tiradas do próprio celular da ré, traziam em seu metadados, informações do aparelho que produziu a foto e a geolocalização de onde foi tirada a foto, onde a ré também aparece com grande quantidade de dinheiro, incompatível com seu meio de vida, principalmente, porque não demonstrou que trabalha nem sua renda, situação típica de quem se exibi com o lucro fácil do comércio de drogas, e portanto, evidencia com grande eloquência nos autos a participação direta da ré no comércio espúrio de drogas.
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu ausência de provas, vez que a prova ficou exclusivamente baseada na confissão da ré, que não é suficiente para sua condenação. Pelo contrário, as provas amealhadas aos autos são suficientes para crer que a ré realizava efetivamente o comércio de drogas, transportando grande quantidade de maconha da cidade de Campo Grande para Rio Claro, possivelmente, ultrapassando a fronteira dos estados de Mato Grosso do Sul e São Paulo, vindo até Presidente Prudente, onde foi presa em flagrante, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
A prova oral carreada aos autos foi suficiente para embasar a condenação e comprovar o tráfico de drogas entre estados da federal, utilizando, inclusive, ônibus coletivo de passageiro da Viação Motta para seu deslocamento, e a tudo isso, se mostra coerente pela juntada do bilhete de embarque em Campo Grande até Presidente prudente e da etiqueta de bagagem nº 032832, datados do dia da prisão, dia 21 de maio de 2020, às 19:30 horas, poltrona 19, aliada a confissão espontânea da ré na presença de seu Defensor constituído.
Com bem pontuado pelo i. representando do Ministério Público, os policiais militares não demonstraram qualquer interesse em querer prejudicar a ré. Sabe-se que, para garantir a eficiência no cumprimento da função pública, os atos praticados pelos policiais são dotados do atributo da presunção de legitimidade ou legalidade, assim considerados, até que se produza prova em contrário, que não foi apresentada pela ré; ela, inclusive, confessou espontaneamente o crime.
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que a ré se conduziu com vontade livre e consciente de trazer consigo a droga e, com isto, auferir lucro fácil.
Por fim, conclui-se, destarte, que a ré realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e é de rigor a condenação da ré por tráfico de drogas.
Passo a dosagem da pena.
Verifica-se que consta em sua folha de antecedentes criminais de fls. 381, que já foi condenada recentemente por crime de tráfico de drogas na Comarca de Campo Grande, pois, pouco tempo após ser presa, veio a ser novamente processada por idêntico crime, demonstrando que seu comportamento não é merecedor de quaisquer benefícios, é afeiçoada à prática de tráfico de drogas, agravando sua situação, pois faz do crime de tráfico de drogas o seu meio de subsistência.
Portanto, na dosagem da pena, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que lhes são desfavoráveis, principalmente a condenação no processo (fls. 381 – 0023370-34.2019.8.12.0001 – 2019/000991 – 28/07/2020 – ACÓRDÃO SENTENÇA CONFIRMADA. PENA: Reclusão: 5 anos e 9 meses e 575 dias multa. TJ: 27/08/2020), fixo a pena base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, ausente agravantes, todavia, compenso com a atenuante genérica da menoridade relativa da ré e pela confissão espontânea, que possuía menos de 21 (vinte e um) anos na época dos fatos, conforme dispõe o artigo 65, inciso I e III, alínea “d”, do Código Penal, retornando a pena ao seu patamar mínimo. Contudo, deixo de aplicá-la pelas duas circunstâncias atenuantes, pois “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira e última fase, aumento em 1/6 (um sexto), em decorrência do tráfico ter se dado entre Estados da Federação, conforme art. 40, inciso III e V, da Lei nº. 11.343/2006, bem como utilizando-se de transporte público coletivo de passageiros da Viação Motta, com saída de Campo Grande/MS com destino a Presidente Prudente/SP (fls. 17/18), tornando a pena definitiva em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e a pagar a multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Não faz o réu jus a redução da pena do artigo 33, § 4º, daI Lei n. 11.343/2006, em razão de ser possuidora de maus antecedentes, já ter respondido a processo pelo mesmo grave crime de tráfico e condenada definitivamente, estando cumprindo pena, voltou a delinquir em mesmo crime grave, e de acordo com o artigo 44, da Lei nº 11.343/06 impede qualquer benefício a ré.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Ademais, é incompatível outro regime, pois se trata de crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, uma vez que causa dependência física e psíquica atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, envolvimento em delitos para comprarem drogas, venda de bens inclusive de familiares para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade, inclusive, único compatível com sua condição, já que em cumprimento de pena pelo mesmo crime, vindo a recidir na mesmo conduta, aliás, era egressa do sistema prisional em Campo Grande, demonstrando que seu comportamento não é merecedor de quaisquer benefícios.
Inviável qualquer substituição diante do montante da pena, pelos mesmos motivos acima expostos.
Incabível o “sursis”, por não preencher os requisitos do artigo 77, inc. II, do Código Penal e por ser incompatível com o regime semiaberto previsto na Lei 8072/90.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO a ré JÉSSICA SERAFIM DOS SANTOS, nascido em 01/12/2000, natural de Paranhos - MS, filho de JOÃO JOSÉ DOS SANTOS e SOLANGE LIBERIO SERAFIM, a cumprir a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e a pagar a multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso III e V, ambos da Lei nº 11.343/06.
Ainda sobrevivem os motivos da decretação da prisão preventiva da ré nestes autos e por terem eles respondido todo o processo presa, agora imponho-lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
Vale ressaltar que, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a manutenção da prisão preventiva no momento da sentença condenatória, nos casos em que o acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, "não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente para a satisfação do art. 387, §1.º, do Código de Processo Penal o entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do mesmo diploma" (RHC 47.674/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 05/08/2014, DJe 22/08/2014).
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que ele se encontrar.
INCONTINENTE, comunique-se esta sentença para instrução dos autos de Habeas Corpus nº 2270759-39.2021.8.26.0000. PACIENTE: JESSICA SERAFIM DOS SANTOS, Desembargador Relator Jayme Walmer de Freitas, em trâmite na 3ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO SÃO PAULO.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Decreto a perda em favor da UNIÃO de todo o numerário apreendido nos autos, posto que oriundo do tráfico de drogas.
Determino a imediata destruição do aparelho celular apreendido nos autos posto que utilizados para o tráfico conforme demonstrou a perícia neles realizada.
Condeno a ré a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA