1500478-51.2021.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... de mais uma condenação criminal por tráfico de drogas (fls. 08/17), caracteriza-se a reincidência, agravando-se a pena em 1/6, totalizando um mês e oito dias de detenção.
Na terceira fase, inexistentes causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição.
Ante a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
À luz do art. 44 do CP e incisos, embora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Coronel Orlando, s/n, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500478-51.2021.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500478-51.2021.8.26.0404
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3069894/2021 - DEL.POL.ORLANDIA, 19819024 - DEL.POL.ORLANDIA, 19819031 - DEL.POL.ORLANDIA, 19819025 - DEL.POL.ORLANDIA, 19819026 - DEL.POL.ORLANDIA, 20261501 - DEL.POL.ORLANDIA, 20261534 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Denunciado:
Eliana Aparecida Poli e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli


Vistos.

ELIANA APARECIDA POLI foi denunciada como incursa no artigo 129, caput c/c art. 14 inciso II e art. 147 caput do Código Penal, pois, na manhã do dia 28 de julho de 2021,  na avenida onze, nº 138-A, Centro, nesta cidade e Comarca, tentou ofender a integridade corporal de Priscila Aparecida Poli de Faria, bem como ameaçou-a de lhe causar mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida em audiência de instrução e julgamento em 14 de dezembro de 2021 (fls. 89/90), oportunidade na qual foi tomado o depoimento da vítima, ouvida uma testemunha na qualidade de informante e, ao final, interrogada a denunciada.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não havendo preliminares a serem sanadas, passo à análise do mérito da pretensão punitiva, o qual deverá ser julgado procedente em parte, com a condenação da ré apenas com relação ao delito de ameaça.
A materialidade delitiva de tal crime encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/06 e fls. 44/45 e video de fls. 07, bem como pelas demais provas colhidas ao longo da instrução.
A autoria também é inconteste e restou devidamente comprovada durante a instrução. Eis o teor da prova oral colhida.
A vítima Priscila Aparecida Poli de Faria afirmou em Juízo que, na data dos fatos, que estava saindo do local de trabalho, quando a ré a viu saindo. A acusada, então, deu a volta de moto no quarteirão e começou a mexer com a vítima, conforme video anexado ao boletim de ocorrência. Como tal fato já ocorria repetidamente, resolveu revidar e Eliana veio ao seu encontro encontro, quando começaram as discussões. Ambas são primas. Afirma que a ré avançou com a moto para cima da de´pemte, que só não foi agredida porque sua mãe apartou as duas. Quanto à ameaça, afirmou que a ré dizia que ia bater, matar, que a depoente era uma vagabunda, e que ia acabar com a sua vida (sic). Aduz que o motivo da briga foi ciúmes, por ter afastado algumas amizades da ré, quando começou o relacionamento com seu atual esposo. Narra que, no dia dos fatos, não provocou Eliana, tendo virado as costas quando a viu saindo do serviço. Disse que há cerca de um ano a ré já a ameaçava e xingava, motivo pelo qual registro a ocorrência em questão, visando cessar tais ameaças. Com relação ao vídeo, afirmou que virou-se para responder aos xingamentos de Eliana, dizendo que a deixasse em paz. A conversa retratada nos prints acostado as fls. 07 ocorreram entre sua madrinha Cristina e a ré, tendo Eliana dito que iria acabar com a vida da depoente, referindo-se a ela como "filha da Cida", o que ocorreria após o pai dela se curar de uma doença. Por fim, afirmou que as ameaças nunca ocorreram antes e que ficava um pouco receosa com o seu teor, mas não acreditava que de fato seria agredida, como ocorrera.
A testemunha Maria Aparecida Poli de Faria, ouvida na qualidade de informante por ser mãe da vítima e tia da ré, disse que estava na escola em que trabalha e Priscila estava na escola vizinha, quando começou a ouvir Eliana dizendo "vou te bater, vou te pegar" e ouviu a vítima retrucando. Saiu para a rua e apartou as duas. Disse que as duas sempre se deram bem, até que Priscila começou a namorar o atual noivo, causando ciúmes em Eliana, que dizia que Priscila estava desfazendo dela, não estava mais dando atenção a ela. Na data dos fatos, ocorreram xingamentos mútuos, tendo Eliana avançado para cima da vítima com a moto, ocasião em que entrou no meio da briga. 
Em seu interrogatório judicial, Eliana Aparecida Poli negou que realizou as ameaças. Na data dos fatos, estava trabalhando em uma clinica veterinária e, por um lapso, um cachorro de um cliente fugiu, de forma que subiu em sua moto para perseguir o animal. Ocorre que, na esquina dos fatos, quase caiu da motocicleta, tendo a vítima dado risada de tal situação, dizendo "você não vai fazer nada comigo". Confirma que apenas xingou Priscila, sem ameaça-la.
Em alegações finais, o parquet pugnou pela parcial procedência, uma vez que as provas colhidas não seriam bastantes para demonstrar a tentativa de agressão, demonstrando o vídeo juntado aos autos que a acusada caminhou em direção à vitima sem esboçar gestual ou atitude compatível com a de quem pretende agredir outrem, não restando claro nas declarações da vítima que de, de fato, houvera tentativa de lesão corporal. Por outro lado, com relação às ameaças, aponta comprovada a autoria e demonstrada a materialidade, restando ilhada a tese apresentada pela denunciada. 
A defesa requereu a absolvição da ré por inexistência dos fatos com relação à lesão corporal, bem como atipicidade do crime de ameaça, inexistindo demonstração do fundado temor da vítima. Apontou também que as conversas por aplicativo juntadas no boletim de ocorrência ocorreram com pessoa estranha aos autos.
Inexistindo provas da suposta tentativa de agressão inicialmente narrada, como bem aponta o Ministério público, de rigor a absolvição quanto a tal delito. O vídeo acostado não revela, de per si, a intenção de lesionar da ré, tampouco a prova produzida nos autos restou clara a respeito desse ponto.
Por outro lado, resta ilhada a tese defensiva de atipicidade da conduta com relação às ameaças, sendo confirmado pela vítima e pela testemunha ouvida em juízo que, na data dos fatos, Eliana ameaçava causar mal injusto a Priscila, tendo afirmado "vou te bater". A vítima, ainda, relatou ameaças de morte.
Quanto às mensagens juntadas a fls. 07 e 87/88, não se verifica ameaça proferida em aplicativo de mensagens por parte da denunciada, restringindo-se os fatos aos acontecimentos presentes no boletim de ocorrência.
A ausência de ilicitude por suposta falta de temor da vítima não resta demonstrada. O contexto dos fatos asseverados pela vítima e testemunha ouvida ratificam o teor das expressões utilizadas. As ameaças foram sérias e idôneas, capazes de incutir o medo na vítima, que inclusive admitiu ter se incomodado em seu depoimento.
Nesse sentido:
Apelação Criminal - Ameaça, perpetrada na seara doméstica - Sentença absolutória - Recurso do Ministério Público - Pleito de condenação nos termos da denúncia - Necessidade - Materialidade, autoria e culpabilidade, comprovadas - Palavra da ofendida corroborada pelo teor do depoimento de testemunha presencial - Eventual ausência de ânimo calmo e refletido que não afasta a responsabilidade criminal do réu em decorrência da ameaça proferida porque foi apta para intimidar a ex-companheira - Delito caracterizado - Condenação imperativa - Dosimetria - Básicas fixadas no mínimo - Incidência da agravante prevista do art. 61, II, f, do CP - Inviabilidade de substituição da carcerária por restritivas de direitos ou concessão de sursis, ex vi dos arts. 44, I e 77, II, CP - Imposição de regime aberto, diante do quantum - Recurso da acusação provido. (TJSP; Apelação 0007262-89.2016.8.26.0438; Relator (a):Juvenal Duarte; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Penápolis - 3ª Vara; Data do Julgamento: 23/11/2018; Data de Registro: 23/11/2018).

Apelação Criminal. AMEAÇA. Conjunto probatório suficiente para a condenação Prova oral firme. Palavra da vítima e testemunhas. Elementosubjetivo. Dolo configurado. Acusado que efetivamente ameaçou a vítima. Promessa séria, que causou temor na ofendida. Potencialidade da ameaça Desnecessidade de ânimo calmo e refletido. Pena bem aplicada. Regime aberto. Sursis. Negado provimento ao apelo. (TJSP; Apelação 1501773-76.2017.8.26.0562; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 07/12/2018).

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, que a ré cometeu o delito previsto no art. 147 do Código Penal ao ameaçar a vítima, por palavra, de causar-lhe mal injusto e grave. Defronte todo o exposto, a procedência, em parte, da pretensão punitiva é medida de rigor. 
Dosimetria:
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase, presentes os maus antecedentes ante condenação anterior (fls. 08/17), motivo pelo qual aumento a pena base em 1/8, totalizando um mês e três dias de detenção.
Na segunda fase, ante a existência de mais uma condenação criminal por tráfico de drogas (fls. 08/17), caracteriza-se a reincidência, agravando-se a pena em 1/6, totalizando um mês e oito dias de detenção.
Na terceira fase, inexistentes causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição.
Ante a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
À luz do art. 44 do CP e incisos, embora trate-se de crime ocorrido com violência, trata-se de crime sem elevada gravidade concreta, à luz do quanto requerido pelo órgão acusado em sua cota final, preenchidos os demais requisitos legais elencados, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos na modalidade de prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena substituída. 
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para:
A) ABSOLVER ELIANA APARECIDA POLI, qualificada nos autos, da imputação do artigo 129, caput, do Código Penal, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal e;
B) CONDENAR ELIANA APARECIDA POLI por incursa no art. 147, caput, do Código Penal, à pena de 1 mês e oito dias de detenção, em regime inicial semiaberto, substituída por uma restritiva de direitos na modalidade de prestação de serviços à comunidade por igual período da pena substituída.
Ausentes os requisitos para a decretação de sua prisão preventiva, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se os oficios de praxe.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Orlandia, 13 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA