1500160-45.2022.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVARISTO SOUZA DA SILVA
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
FELLIPE DA SILVA SOUZA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

Vistos. FELLIPE DA SILVA SOUZA e IAN VITOR DOS SANTOS estão sendo acusados pela 
prática do crime de roubo majorado, consoante circunstâncias de tempo, de lugar e 
de modo descritas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
3ª Vara Judicial
Estrada da Boiada, Nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500160-45.2022.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500160-45.2022.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
FELLIPE DA SILVA SOUZA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

Vistos. FELLIPE DA SILVA SOUZA e IAN VITOR DOS SANTOS estão sendo acusados pela 
prática do crime de roubo majorado, consoante circunstâncias de tempo, de lugar e 
de modo descritas pormenorizadamente na peça inicial acusatória (fls. 53/54). A 
denúncia foi recebida (fls. 68/75), o réu foram citados (constituição de advogado 
com procuração juntada aos autos e fls. 148) e apresentaram resposta à acusação 
(fls. 126/127 e 168/174). Em audiência de instrução foi colhida a prova oral, sendo
os réus, na sequência, interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a 
parcial procedência do pedido. Afirmou que a materialidade foi provada às fls. 
7/18, 32/33 e prova oral. A autoria é inconteste. Reconhecimento da causa de 
aumento do concurso de agentes, com afastamento da arma. Reconhecimento do concurso
formal de crimes. Aumento da pena na primeira fase. Reconhecimento da menoridade e 
confissão, bem como reincidência de Ian. Aumento no patamar mínimo quanto à causa 
de aumento e do concurso formal. Fixação de regime semiaberto para Fellipe e 
fechado para Ian. Por sua vez, a defesa de Ian pleiteou reconhecimento da confissão
e de menoridade. Afastamento da reincidência, por não ser específica. Fixação de 

      
regime semiaberto. A defesa de Fellipe postulou o afastamento do concurso formal 
(haveria inépcia da denúncia, pois houve um único fato), fixando-se o regime aberto
tendo em vista a confissão e o arrependimento. Concordou com o afastamento da causa
de aumento relativa ao uso de arma de fogo. É o relatório. Fundamento. De início, 
analiso a preliminar. Com a devida vênia ao Douto Defensor de Fellipe, a denúncia 
não é inepta, pois descreve adequadamente os fatos. Se o concurso formal será ou 
não acolhido por este juízo é matéria atinente ao mérito e que será analisada 
oportunamente. MÉRITO. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. A 
materialidade do crime de roubo está provada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
03/05, relatório de investigação de fls. 07/18, auto de exibição e apreensão de 
fls. 32/33, bem como pela prova oral produzida, os quais demonstram que das vítimas
foram subtraídos celulares, cartões e documentos. A autoria também é inconteste. 
Com efeito, restou demonstrado nos autos que os réus praticaram o delito que lhes é
imputado, uma vez que subtraíram das vítima, mediante grave ameaça simulando o uso 
de arma de fogo, os bens descritos da denúncia. A vítima E. A. S. S. disse que 
Suélem estacionou o carro. A depoente e Suélem estavam andando e dois rapazes se 
aproximaram e anunciaram o assalto. No início, a vítima não entendeu o que estava 
acontecendo. Ambos os assaltantes pareciam estar armados (faziam menção de usar 
arma, por baixo da blusa). Suélem passou o celular. Levaram a bolsa da vítima, em 
que estava a carteira e o celular. Não viu arma. Os cartões da Suélem foram usados 
cerca de 30 (trinta) minutos após o assalto. Na delegacia foram mostradas imagens 
dos assaltantes capturadas no lugar em que usados os cartões, tendo a vítima  
reconhecido. Foram mostradas fotos também. No estabelecimento, os assaltantes já 
tinham trocado de roupa. Nada recuperou. Ambos os réus estavam com boné e com 
capuz. Ian, que é o moreninho, estava alterado, foi bem visto pela vítima. Fellipe 
é mais claro. Reconheceu o número 1 como Fellipe e o número 4 como Ian. A vítima S.
K. R. M. disse que ela e sua amiga foram ao restaurante Bodegon. Estacionaram o 
veículo. Quando saíram na calçada, a depoente viu dois rapazes subindo. Teve um 
pressentimento de que seria assaltada. Os assaltantes falaram 'é o crime' e 
exigiram os bens das vítimas. A declarante foi ao restaurante e ligou para a 
polícia. Os bandidos não chegaram a mostrar a arma, pois embaixo da blusa. A arma 
estava com um dos assaltantes. Os meliantes estavam sem máscara, mas com capuz, 
boné e calça jeans. Conseguiu ver a fisionomia dos réus. Com a ajuda de um 
guardinha de rua, encontrou a localização do celular. Foi até o local (bar 
Xaropinho). Teve acesso às imagens e confirmou que foram os réus os assaltantes 
(por vídeo e foto). As roupas que os assaltantes usavam eram pouco diferentes das 
usadas no Xaropinho (um colocou o moleton amarradona cintura; outro trocou a 
camiseta). Um é mais claro, outro mais moreno. Não recuperou os bens. Está muito 
chateada, pois perdeu muito com a subtração do celular. Cerca de 30 min depois do 
assalto, seu marido recebeu notificação de uso do seu celular. Reconheceu os 
números 1 e 4, Fellipe e Ian, respectivamente.  Os guardas civis ouvidos nada 
informaram de relevante. Por sua vez, ambos os réus confessaram os fatos, afirmando
que o fizeram por necessidade. Eles, contudo, negaram o uso de arma de fogo. Essa é
a prova dos autos. E, nesse contexto, indubitável que Murillo entrou na sorveteria 
e anunciou o assalto. Não há controvérsia quanto aos fatos, tampouco quanto à 
autoria delitiva, tendo em vista que os acusados confessaram a prática delitiva, o 
que foi corroborado pela oitiva das vítimas, motivo pelo qual devem os réus 
responder pelo crime que cometeram. Confirmo a causa de aumento relativa ao 
concurso de agentes, pois inquestionável. Há de se afastar a causa de aumento 
relativo ao uso de arma de fogo, pois as vítimas não viram o artefato, os réus 
negaram seu uso e nenhuma arma com eles foi apreendida. Confirmo, por outro lado, o
concurso formal, pois mediante uma única ação os agentes subtraíram bens de duas 
vítimas, caracterizando a prática de dois crimes. Passo a dosar a pena. Na primeira
fase, não vislumbro a existência de circunstância judicial negativa. Em que pese os
aborrecimentos suportados pelas vítimas, totalmente compreendidos nessa situação, o
certo é que tais decorrem naturalmente do crime praticado pelos réus na medida em 
que suportaram o desapossamento de bem tão valioso hoje em dia, em que grande parte
de bens imateriais são guardados (como lembranças de momentos especiais). Assim, 
pena no mínimo nessa fase. Na segunda fase, há a reincidência de Ian (fls. 66), que

não precisa ser específica para ser reconhecida, bastando que o agente pratique 
outro crime após ser definitivamente condenado por delito anterior. Por outro lado,
ambos os réus confessaram a prática delitiva e são menores de 21 anos, motivo pelo,
levando-se em consideração a circunstância preponderante da menoridade, a pena 
permanece tal como fixada na primeira fase. Na terceira, há uma causa de aumento 
relativa ao concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena em um terço, 
resultando em 5 anos e 4 meses e 13 dias-multa. Também aplico o concurso formal. 
Considerando-se que foram dois – idênticos - os delitos praticados, o aumento será 
mínimo, qual seja, um sexto, resultando em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão. A
pena de multa, nos termos do artigo 72 do CP, deve ser somada. A pena de multa, 
ademais, é fixada no mínimo ante a ausência de demonstração de robusta capacidade 
financeira dos acusados. Tendo em vista a quantidade de pena, o regime de Fellipe 
será o semiaberto. Por sua vez, tendo em vista a reincidência, o regime de Ian será
o fechado. Inviável a substituição. DECIDO. Ante o exposto e considerando o mais 
que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na presente 
ação penal para CONDENAR os réus: a) FELLIPE DA SILVA SOUZA à pena de 6 (seis) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e 
seis) dias-multa, no piso, em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 157,
§2°, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Condeno o 
réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no 
valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da 
Lei Estadual nº 11.608/03;  B) IAN VITOR DOS SANTOS à pena de 6 (seis) anos, 2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) 
dias-multa, no piso, em regime inicial fechado, por incurso no artigo 157, §2°, II,
por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Condeno o réu ao 
pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor 
equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei 
Estadual nº 11.608/03. Inaplicável o artigo 387, §2°, do CPP, pois ainda não 
transcorrido lapso temporal necessário. Ainda entendo presentes os requisitos da 
custódia cautelar, pois além de inalterada a situação fático-jurídica, o certo é 
que restou demonstrado que os réus, ante quaisquer dificuldades que venham a 
enfrentar, voltarão a praticar delitos para que possam obter algum rendimento, 
mesmo porque não comprovaram o exercício de atividade laborativa lícita. Além 
disso, Ian é reincidente. Assim, evidente que a liberdade deles colocará em risco a
ordem pública, razão pela qual mantenho sua custódia cautelar. Recomendem-se-os no 
estabelecimento prisional em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lance-se
o nome dos réus nos rol dos culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral. Fixo os 
honorários do defensor nomeado no valor máximo do convênio da DPE/OAB. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. Expeçam-se guias de recolhimento 
provisórias, atentando-se para o regime semiaberto fixado para Fellipe. PRIC.

Vinhedo, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

