1500381-79.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... confirmando nesta data estar desempregado na época dos fatos, indicando habitualidade e que dependa do tráfico para sua manutenção e sustento. Além disso, ostenta envolvimentos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas (p. 153), indicando, pois, que se dedica à atividade criminosa em tela. Nesse sentido: 

 
SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500381-79.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500381-79.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS





Vistos.  
  
RICHARD CARLOS ALVES DUARTE DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 04 de abril de 2022, às 13 horas, na Rua Iracema, 340, Cerejeiras III Glebas, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em oito porções de crack e uma porção de maconha, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar (p. 69/71).  
  
Notificado (p. 99), o réu apresentou defesa preliminar (p. 111/116). Recebida a denúncia (p. 124/125), houve regular citação (p. 132). Foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogado o réu e realizados debates orais.   
  
É o relatório.  
  
Decido.  
  
A acusação é procedente.  
  
A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelos autos de p. 11/14, fotografias de p. 15/18 e laudo de p. 72/74, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa. 

 
Os policiais militares disseram que na data dos fatos, efetuavam patrulhamento pela cidade, oportunidade em que receberam uma informação anônima sobre a ocorrência de tráfico de drogas. A informação dava conta de que um indivíduo vestido de preto e com uma pochete preta da Adidas seria o traficante. Dirigiram-se ao local mencionado, onde avistaram o acusado, reconhecido pessoalmente, com as mesmas características informadas pelo denunciante, em frente ao numeral indicado. Prontamente abordaram-no e, em busca pessoal, localizaram, na pochete do réu, oito pedras de crack, uma porção de maconha e R$ 20,00 em espécie. O acusado confessou informalmente a prática delitiva, alegando que traficava por necessidade e que a cada dez porções vendidas, três ficariam como pagamento para ele (p. 03/05).  

Nesta audiência, as testemunhas confirmaram os depoimentos policiais, detalhando a testemunha Rafael que o informante anônimo, assim que abordado réu, confirmou aos policiais que se tratava do traficante, bem como que as características do réu coincidiam com aquelas informadas. 
 
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (p. 06). 
 
Em juízo, negou a conduta criminosa, afirmando que estava no local para consumir a droga, sendo que o traficante, ao avistar a aproximação dos policiais, correu dali, tendo sido o réu abordado. Disse consumir crack e maconha. Pediu oito pedras de crack e uma porção de maconha, pagando oitenta reais pelas drogas. Disse que o irmão deu o dinheiro para que comprasse os entorpecentes. Vive com o irmão, que é casado e tem filhos e é mecânico. O irmão recebe cerca de mil e quinhentos reais por mês. 
 
Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório. 
  
Os policiais militares, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica do ocorrido, desde o momento em que receberam a informação anônima até a diligência ao local dos fatos, onde flagraram o acusado com a pochete contendo os entorpecentes. Relataram, ainda, a confissão informal do réu e que suas características coincidiam com aquelas informadas anonimamente por um popular. 
  

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.  
  
O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.  
  
Além disso, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para incriminar levianamente o réu, deles desconhecido. 
   
Irrelevante para a configuração do crime não ter sido o réu surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido: 
 
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11). 
 

Nada crível a versão do réu de que, desempregado, era sustentado pelo irmão, mecânico, a despeito da necessidade de sustento da própria família, arcando ele com consumo do réu no montante mencionado.

Não bastasse a forte prova oral colhida, a informação anônima, a dinâmica da diligência efetuada pelos policiais militares e as porções de crack e maconha apreendidas em poder do réu, além da confissão informal, analisadas em conjunto, reforçam a certeza de que o réu trazia consigo porções de crack e maconha para fins de tráfico, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou à desclassificação da conduta delitiva. 
  
Devidamente demonstradas autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.   
  
Passo a dosar a pena.   
  
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
  
Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena, ainda que considerada a atenuante de menoridade penal relativa, vez que já fixada no mínimo legal. 

Na terceira fase, entendo não ser o caso da diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, considerando que o acusado não comprovou atividade lícita que lhe possibilitasse a manutenção e sustento, tendo inclusive informado aos policiais que estava traficando para se sustentar, confirmando nesta data estar desempregado na época dos fatos, indicando habitualidade e que dependa do tráfico para sua manutenção e sustento. Além disso, ostenta envolvimentos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas (p. 153), indicando, pois, que se dedica à atividade criminosa em tela. Nesse sentido: 

 
SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICODE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à prática delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)(TJSP, Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10.05.2018);

1. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 4. Embora o agente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento das sanções impostas, diante da aferição desfavorável de circunstância judicial (quantidade e natureza de entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (STJ - AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 02/06/2020, DJe 15/06/2020).
  
Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva.  
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de RICHARD CARLOS ALVES DUARTE DA COSTA, já qualificado nestes autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Considerando o quantum da pena aplicada, a gravidade do crime praticado pelo réu, equiparado a hediondo, o quanto considerado na terceira fase de aplicação da pena e previsão do artigo 42, da Lei 11.343/06, incabível regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena, bem como substituição por restritiva de direitos. 
 
 O fato de ser considerado crime cometido sem violência ou grave ameaça não afasta a hediondez do delito e sua extremada gravidade, não havendo regime diverso que o fechado que atenda ao binômio reprovação-prevenção previsto no artigo 59 do Código Penal. Assim, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena e deixo de substituir a pena por restritiva de direitos, sobretudo dada a quantidade de pena aplicada. 

Pelas mesmas razões, porque ainda presentes os requisitos da custódia cautelar e porque condenado a iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, não poderá o condenado aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta.

Oportunamente, expeça-se a guia competente.
 
Após o trânsito em julgado: 
  
1. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados. 
  
2. Sem custas, vez que beneficiário da assistência judiciária (p. 102). À defensora nomeada pelo Convênio OAB/DP, fixo os honorários no patamar máximo dos atos praticados. Expeça-se certidão.
 
3. Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida em poder do réu (p. 11).
 
4. Oficie-se ao C. Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais. 

    
Publique-se e intimem-se.  
  
      Atibaia, 21 de junho de 2022.  
  
CAROLINA CHEQUE DE FREITAS 
                 Juíza de Direito 
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA