1500560-79.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... jurisprudência: 
Ementa: Apelação Criminal - TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e circunstâncias da prisão - Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500560-79.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500560-79.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2002487/2018 - DEL.POL.BERTIOGA, 432012 - DEL.POL.BERTIOGA, 551/2018/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2002487 - DEL.POL.BERTIOGA, 551/2018/204 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ROGERIO DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES


Vistos.

LEANDRO ROGÉRIO DE SOUZA, qualificado nos autos do processo, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dando-o como incurso no artigo 306, caput, c.c. o § 1º, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro. Pela prática, em tese, dos seguintes fatos:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 14 de fevereiro de 2018, por volta das 10h30, na Rodovia SP 098, altura do km 89 + 700m, área rural, nesta cidade e comarca de Bertioga/SP, LEANDRO ROGÉRIO DE SOUZA, qualificado a fls. 08, conduziu o automóvel GM/Monza, placas KFL-2471 de São Paulo-SP, em via pública com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool (cf. exame de etilômetro acostado a fls. 16).
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado, após ingerir bebida alcoólica, pôs-se a conduzir o veículo supramencionado tendo, no local dos fatos, colidido contra defensa metálica da mencionada rodovia.
Policiais militares que atenderam a ocorrência verificaram que o denunciado apresentava sinais de embriaguez. Em virtude disso, o denunciado assentiu em se submeter a exame de etilômetro, o qual constatou a concentração de 0,61mg de álcool por litro de ar alveolar.
O réu foi preso em flagrante (fl. 3).
Liberdade provisóría mediante fiança concedida ao réu, conforme alvará de soltura em fls. 29/30.
Regularmente citado (fl. 74), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 115/116.
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2018, sendo realizada audiência para oitiva das testemunhas (fls. 191 e 217).
Às fls. 264/265, em continuação a instrução da audiência, foi feito o interrogatório do réu.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público pugnou pela procedência, por estar devidamente comprovada a materialidade e autoria delitiva (fls. 276/280). 
 A defesa, por seu turno, em memoriais escritos, requereu que sejam consideradas as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado. Ademais, a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos (fls. 285/287).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO
Não havendo preliminares ou questões processuais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A pretensão penal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, pelo auto de exibição/aprensão (fl. 07), resultado de exame de alcoolemia (fl. 18), bem como nas demais provas constantes dos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, consoante o vasto acervo probatório acostado ao processo. 
A testemunha EDER FAZOLI, policial militar, disse que estava em ponto de estabelecimento próximo ao local dos fatos, quando foi acionado por populares para comparecer ao local do ocorrido. Que ao chegar, visualizou o veículo imobilizado sobre a faixa de enrolamento, que havia chocado contra a defensa metálica. Que o condutor LEANDRO, disse que perdeu o controle, e acabou colidindo contra o objeto. Foi feito o teste do bafômetro, no qual constatou a embriaguez. Que visivelmente percebia que o condutor estava embriagado, sinais como "atordoado, fala pastosa, cambaleando e forte odor etílico". Posteriormente, encaminharam o mesmo para o DP. 
A testemunha ARTUR NOGUEIRA DE CAMPOS SILVA, policial militar, no mesmo sentido, disse que foram solicitados para atender a um acidente de trânsito, na serra de Mogi-Bertioga, que ao chegarem ao local dos fatos, visualizaram o veículo batido contra a defensa metálica. Que o condutor fez o teste do etilômetro, tendo como resultado 0,61mg de álcool. Que em razão disso, foi dada voz de prisão ao condutor.  
O réu LEANDRO ROGÉRIO DE SOUZA, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos, que teve uma falha mecânica no veículo MONZA, que estava a 40 km/h. Que tentou deixar o volante reto e acabou colidindo contra a mureta. Que como estava em uma via perigosa, chamou a policia. Que os policiais apareceram e viram que sua feição estava diferente. Que afirmou para as autoridades que tinha bebido cerveja. Que fizeram teste do bafômetro. Que posteriormente o prenderam. Disse que aprendeu com a lição e confessa que errou. 
Anote-se que o depoimento ds policiais foram sólidos e isentos de qualquer animosidade anterior específica que justificasse falsa incriminação, mormente diante do contido no CPP, art. 202, de que toda pessoa pode ser testemunha, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).
Sobre depoimentos prestados por policiais militares, eis a jurisprudência: 
Ementa: Apelação Criminal - TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e circunstâncias da prisão - Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva - Apelo parcialmente provido. (ap. 1500740-02.2018.8.26.0567; Rel. Rachid Vaz de Almeida; Data de julgamento: 04/07/2019.
Relatório 1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso extraordinário interposto com base na al. a do inc. III do art. 102 da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (LEI N. 9.503/97, ART. 306), RESISTÊNCIA E DESACATO (CP, ARTS. 329 E 331) - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DEFENSIVO EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO PALAVRA DOS POLICIAIS EM JUÍZO - AUTO DE CONSTATAÇÃO - TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA QUE NÃO SE APROXIMAM DO ACUSADO A PONTO DE CONSTATAR SUA SITUAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (STF, Min. Celso de Mello)." (ARE 1209255/SC; Recurso extraordinário com agravo; Rel. Min. Cármen Lúcia. Data do julgamento: 24/05/2019).
Ainda sobre o tema, se manifestou o Ministro Celso de Mello, no julgamento do Habeas Corpus nº 74.608-0: 

“...os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate à criminalidade, como tem assentado de forma pacífica a jurisprudência, ao decidir que, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos."
Na mesma esteira:
“A condição de policial ou agente público, por si só, não invalida o depoimento ou torna suspeita a testemunha, mormente quando inexistem indícios mínimos de interesse do agente estatal em prejudicar o acusado. Os depoimentos dos agentes públicos, portanto, constituem elementos probatórios idôneos, desde que em consonância com as demais provas dos autos.”
Assim, considerando o resultado de alcoolemia de fl. 18, no qual constatou 0,61mg de álcool por litro de ar alveolar, valor esse considerado o dobro do máximo permitido legal (art. 306, §1º, I, da Lei n. 9503/97), ademais, considerando os depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência, bem como da confissão do próprio réu, resta configurada a prática do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
Nesse diapasão, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular, conforme restou amplamente provado;
Restou inconteste que o réu conduziu seu veículo com a capacidade psicomotora alterada em razão de álcool e, após abordado, realizado o exame de verificação de embriaguez (fl. 18), constatou-se a sua embriaguez. 
Por conseguinte, a configuração da infração penal, no caso em tela, mostra-se evidente. A condenação do acusado, portanto, é medida de rigor.
Passo à dosagem da pena (artigo 68 do Código Penal).
Na primeira fase, a teor do disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade do comportamento, foi normal à espécie. O acusados não possui mal antecedente. Sobre sua conduta social e personalidade, não foi colhida elementos concretos para melhor aferi-las. O motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa, uma vez que não há sujeito passivo para o crime. 
Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 01 (um) ano.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão (art. 65, III, "d", do CP), entretanto, nos termos da Súmula 231 do STJ: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". Motivo pelo qual mantenho a pena em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 01 (um) ano.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão por que fixo como pena definitiva 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 01 (um) ano.
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor.
Diante da quantidade de pena aplicada, e por sua primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena do réu é o aberto, conforme art. 33, §2º, "c", do CP.
Com fundamento no art. 44, §2º, do CP, considerando que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa, substituo a pena detentiva por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária equivalente de 01 salário mínimo, a ser cumprida perante o juízo das execuções penais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu LEANDRO ROGÉRIO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, caput, c.c. o § 1º, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, pagamento de 10 (dez) dias-multa, estabelecidos estes no mínimo legal, além da suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 01 (um) ano. Substituindo a pena privativa de liberdade em uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária equivalente de 01 salário mínimo, a ser cumprida perante o juízo das execuções penais.  
Por ter respondido o processo em liberdade, além do regime aberto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
No mais, condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03), suspensa a exigibilidade em razão do acusado ser assistido pelo convênio da DPE-OAB.
Após o trânsito em julgado:
1) Façam-se as comunicações ao Juízo Eleitoral e ao IIRGD;
2) Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da Lei nº. 7.210/84;
3) Se a parte acusada houver sido condenadas ao pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, intime-as para, no prazo de 10 dias, recolher os mencionados valores; ausente o pagamento, providencie-se o necessário para cobrança.
4) Expeça-se certidão de honorários, conforme o valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
5) Ainda, na forma do artigo 295 da Lei nº 9.503/97, após o trânsito em julgado, oficie-se ao CONTRAN, informando a suspensão da habilitação do réu pelo prazo de 01 (um) ano.
P.I.C.

Bertioga, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA