1500812-57.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... civil sobre uma festa, patrocinada pelo tráfico de drogas, na chácara. Além de bastante drogas havia suspeito de roubo no local. Foram com a polícia civil até lá, ela estava toda aberta e fizeram contato com a portaria e tiveram a entrada autorizada. Havia muitas pessoas conhecidas por traficância e envolvimento no crime, mas localizaram apenas a porção de maconha com o réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500812-57.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500812-57.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3084794/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 20820700 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
IAGO DE LIMA CUSTÓDIO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES





Vistos.


Trata-se de ação penal em desfavor de Iago de Lima Custódio pela prática do delito previsto no artigo 28, caput, da Lei nº. 11.343/06, eis que no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 22h00, no Condomínio João Minussi, altura do número 1, nesta cidade e comarca, Iago de Lima Custódio, previamente ajustado e com unidade desígnios com Leonardo Rufino da Cruz, guardava, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de maconha, pesando 41,18 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  


A denúncia de págs. 75/78 veio acompanhada do boletim de ocorrência de nº 1588/2021.


Conforme decisão de págs. 81/82, designou-se audiência de instrução e julgamento. 

O acusado apresentou defesa prévia às págs. 98/99, aduzindo que, em razão da ínfima quantidade da substância entorpecente encontrada com o acusado e tendo como consequência a inexpressiva ofensa ao objeto jurídico tutelado, requer a aplicação do princípio da insignificância para considerar assim, a absolvição do acusado. 

Durante referida solenidade, foi feito o recebimento da denúncia, bem como foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada no SAJ, 


Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Os policiais confirmaram que a droga foi encontrada próxima ao réu que, naquela ocasião, teria confessado que a porção de droga lhe pertencia. Houve confissão por Leonardo e ele disse que a droga era para uso próprio. Iago também disse que a droga era para uso próprio de ambos. Leonardo aceitou e cumpriu transação penal. Havia outras pessoas no local e não haveria motivo nenhum para que os policiais imputassem a Iago a prática do delito. Requer a pena de prestação de serviço, diante da reincidência. 

A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição do réu, pois a prática delitiva não restou comprovada. O réu disse não ter conhecimento das drogas. Havendo insuficiência de prova não há como imputar ao réu a autoria do delito, na forma do inciso V do art. 386 do CPP. 

*****

DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 03), auto de constatação preliminar de Substância entorpecente (fls. 04) e laudo pericial (págs.21/26)

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendida a exigência que dimana do princípio da materialização do fato.

1.2 - ) Das provas da autoria:

Filipe Garcia Braga relata que receberam solicitação da policia civil sobre uma festa, patrocinada pelo tráfico de drogas, na chácara. Além de bastante drogas havia suspeito de roubo no local. Foram com a polícia civil até lá, ela estava toda aberta e fizeram contato com a portaria e tiveram a entrada autorizada. Havia muitas pessoas conhecidas por traficância e envolvimento no crime, mas localizaram apenas a porção de maconha com o réu e Leonardo. Também havia uma garrafa que seria "loló". A maconha eles declararam que era para uso deles. Eles não aparentavam que estivessem sob efeito de drogas ainda. Prendeu o Iago uma vez. Confirma que Iago assumiu a propriedade da droga para consumo juntamente com o Leonardo.  

Florence Ribeiro Gallego Gomes relata que tiveram denúncias aquele dia sobre uma festa e que nas propagandas dizia que haveria drogas à vontade. Chamaram a polícia militar em apoio e fizeram uma averiguação. Fizeram um busca e apenas ao lado de Iago e Leonardo encontraram uma porção de maconha. O Iago assumiu que a droga era de uso próprio. Havia uma garrafa de "loló", mas não assumiram a propriedade. Iago já foi preso por tráfico de drogas, assim Leonardo Rufino. 

O réu, Iago de Lima Custódio, foi preso uma vez porque foi comprar um pino na biqueira e foi preso. Ficou 81 dias preso. Tem 22 anos. Trabalha na roça, está registrado. Mudou de vida. Estudou até o sexto ano. Mora com sua mãe. Não usa mais nada. Só trabalha e ajuda a família agora. A maconha lhe pertencia. É réu confesso. Estava na festa com bastante gente. Os policiais abordaram todo mundo. A maconha e a garrafa de lança não foi encontrada com o depoente. Levaram o Leonardo também. A droga não era sua.  

Todavia, nas pgs. 08 nota-se que o réu assumiu que a maconha destinava-se ao seu uso, o que se encontra em harmonia ao depoimento de Leonardo nas pgs. 07.

De fato, numa festa repleta de pessoas conhecidas dos meios policiais por envolvimento com diversos crimes, especialmente tráfico e roubo, nenhuma razão haveria para que os policiais elegessem justamente o réu como dono da maconha se de fato não tivessem elementos capazes de legitimar tal conclusão. 

Entender diversamente seria chancelar a hipótese de que ambos os policiais ouvidos em Juízo procedem com denunciação caluniosa contra o réu, o que obviamente não se sustenta. 

Não há falar-se em insignificância da conduta, pois a pequena quantidade de entorpecente autoriza exatamente a capitulação legal da conduta na fattispecie eleita pela acusação, pois se encontradas maiores porções da substância o réu poderia estar incurso, em tese, no crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006.


O bem jurídico tutelado pela Lei de Drogas é a saúde pública de modo que nenhuma justificativa aproveita ao réu o fato de que também prejudica a si próprio. 

A jurisprudência do E. STJ firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei nº 11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância (RHC nº 34.466/DF, Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, DJe 27.05.2013; AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 620.033/MG (2014/0317728-7), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 14.04.2015, DJe 23.04.2015).

Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes que possam afastar a antijuridicidade da conduta ou a culpabilidade do réu, impõe-se a sanção penal para concretização dos escopos de prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva. 
 
*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR IAGO DE LIMA CUSTÓDIO pela prática do crime previsto no art. 28, caput, da Lei 11.343/2006.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o réu agiu com atitude consciente, mas o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal.


Sua conduta social não se mostra desregrada ao ponto de ensejar maior reprovação, pois embora seja usuário de drogas tal conduta tem sido vista pelo legislador com sentido patológico. Não foram coletados elementos suficientes para aferir sua personalidade, razão pela qual deixo de valorar tal circunstância. O motivo do delito se constitui pela vontade de satisfazer seu vício, o que está albergado no próprio tipo legal. As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que as consequências não foram graves. Por fim, inexistem elementos para se aferir a situação econômica do réu. 

O réu, no entanto, é reincidente, pois condenaod nos autos do processo 0001663-44.2019.8.26.0575 com trânsito em julgado aos 06.08.2019 – pg. 34.

A luz destas circunstâncias e considerando a pequena quantidade de entorpecente que foi apreendida (42,47 gramas) não pode ser beneficiado com mera advertência. 

Fixo a pena de prestação de serviços comunitários por 6(seis) meses, à razão de 1 hora de trabalho para cada dia de condenação, em entidade a ser posteriormente designada. 

Processo atrelado aos Juizados Especiais, sem custas e despesas. 

Honorários do d. Advogado dativo, na forma do convênio – atuação parcial. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.


Nos termos do § 7º do artigo 28 da Lei 11.343/2006 determino ao Poder Público Municipal que coloque à disposição do réu tratamento especializado gratuito para que se recupere do vício. Oficie-se.

Em caso de recurso, observe-se a competência do colendo Colégio Recursal desta 43ª CJ. 

Após o trânsito, arquivem-se. 

Publicada em audiência, saem intimados. 

Sao Jose do Rio Pardo, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA