1500631-29.2020.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... é conhecido como um forte ponto de tráfico de drogas na cidade.

O policial militar Luan Evandro Silva Chierato corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. 

Interrogado, Tiago Aparecido Augusto negou a prática do tráfico. Disse que, no dia dos fatos, saiu do seu trabalho, com R$ 29,00 em dinheiro, e passou no local para comprar drogas. Pediu sete pinos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500631-29.2020.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500631-29.2020.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2186220/2020 - DEL.POL.ITAPIRA, 8347604 - DEL.POL.ITAPIRA, 1620/20/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 2186220 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TIAGO APARECIDO AUGUSTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou TIAGO APARECIDO AUGUSTO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 28 de julho de 2020, às 15h30, na Avenida Alzira Martines Moro, 119, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, o acusado trazia consigo, com fins de tráfico, 04 (quatro) porções de droga constatada como cocaína, com peso aproximado de 13,06g (treze gramas e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo pericial de fls. 31/33.

Segundo a inicial, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o acusado em atitude suspeita e, ao notar a presença da viatura, dispensou um saco plástico. Efetuaram a abordagem, sendo que em sua mão havia um pino de cocaína. Em revista pessoal, foi encontrado, em sua calça, mais três pinos de cocaína, semelhantes a que estava em sua mão, além do valor de vinte e nove reais em notas diversas. Durante a abordagem, chegaram notícias, através da Guarda Municipal, dando conta de que um indivíduo com as mesmas características de vestimenta do acusado estaria traficando pelo local

O acusado foi notificado (fls. 71) e apresentou defesa preliminar (fls. 76). 

A denúncia foi recebida aos 26 de abril de 2021 (fls. 79/81). 

Citação do acusado à fls. 85.

Em audiência remota (fls. 95/96), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais escritas. 

A representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e materialidade delitivas. 

A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Alternativamente, postulou a desclassificação da conduta aplicada pela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no auto de exibição e apreensão de fls. 08, no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 31/33, o qual apontou o caráter entorpecente da droga apreendida, conhecida por cocaína, e na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos.

O policial militar Yan Garcia Miguel disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando observou o réu indo e voltando de um riacho lá existente, sendo que, mais à frente, ele fez contato com um veículo, o que despertou a atenção da equipe. Após um tempo, o acusado novamente desceu em direção ao riacho e, no momento em que retornou, desfez-se de uma sacola plástica que trazia consigo. Diante disso, realizou a abordagem, encontrando em poder do réu R$ 29,00 em dinheiro e quatro pinos de cocaína dentro de suas vestes íntimas. Em seguida, uma viatura da Guarda Municipal chegou no local, afirmando ter recebido uma denúncia anônima relacionada ao mesmo indivíduo, dando conta que ele estava traficando no bairro. Declarou que já o tinha visto algumas vezes no local. Disse que o local onde os fatos ocorreram é conhecido como um forte ponto de tráfico de drogas na cidade.

O policial militar Luan Evandro Silva Chierato corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. 

Interrogado, Tiago Aparecido Augusto negou a prática do tráfico. Disse que, no dia dos fatos, saiu do seu trabalho, com R$ 29,00 em dinheiro, e passou no local para comprar drogas. Pediu sete pinos de cocaína para um menino que lá estava traficando, mas só pegou quatro. Em seguida, foi abordado quando entrou em um mercado, ocasião em que foram localizadas as porções de cocaína que havia adquirido. Declarou que nunca foi traficante, mas é usuário de droga, sendo internado algumas vezes para tratamento. Encontra-se preso por crime de furto e já foi condenado por tráfico. Na época dos fatos, trabalhava na Prefeitura.    

Como se vê, as provas aqui produzidas, sob o crivo do contraditório, demonstram que o réu praticou o delito que lhe é imputado, tal como descrito na exordial.

Apesar de ter assumido a propriedade da droga apreendida, Tiago negou a destinação mercantil, apresentando justificativa frágil e desacompanhada de qualquer elemento seguro de prova, tendo sido contraditada pelos policiais militares responsáveis pela ocorrência.

Os depoimentos desses agentes foram sempre seguros e harmônicos ao detalharem a dinâmica da abordagem do réu em atitude suspeita, bem como o encontro das porções de cocaína e do dinheiro que ele trazia consigo, em local bastante conhecido como ponto de tráfico de drogas.

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011). 

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal.

Inviável a pretendida desclassificação do delito para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Drogas, vez que o fato de o réu ser usuário não impede, por si só, o reconhecimento de traficante, quando presentes as circunstâncias acima verificadas. 
 
Na espécie, as circunstâncias da abordagem, a quantidade e natureza da droga apreendida, a forma de acondicionamento, o dinheiro sem origem lícita encontrado e os consistentes depoimentos dos policiais militares, dão a necessária certeza da prática do tráfico de entorpecentes pelo réu.

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na denúncia.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitiva, a procedência integral da denúncia é medida que se impõe.

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o fato de o réu ter sido preso em poder de cocaína, droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, razão pela qual fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, pelo que se depreende da certidão de fls. 51/57, verifico que o réu é multirreincidente, inclusive específico, de modo que elevo a reprimenda em mais 1/3, somando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Na terceira e derradeira fase, deixo de aplicar a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que a reincidência obsta a aplicação da benesse.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a pena acima definitiva.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR TIAGO APARECIDO AUGUSTO, qualificado nos autos, RG nº 46.181.947/SP, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal, e por compatível com a gravidade do crime praticado. 

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Deixo, contudo, de decretar sua prisão preventiva, por ausentes os requisitos legais e por ter respondido ao presente feito em liberdade. 

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Decreto a perda do valor apreendido nos autos em favor do Fundo Nacional Antidrogas, haja vista ter sido auferido com a prática do tráfico, expedindo-se, para tanto, o necessário.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandado de prisão e, oportunamente, guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA