1500994-82.2020.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... do viciado. Por fim, os usuários fomentam o tráfico ilegal de entorpecentes, cujo potencial de destruição dispensa qualquer comentário – Recurso provido para afastar a rejeição da denúncia e determinar o regular prosseguimento do feito". (TJ-SP - APR: 00032841620218260152 SP 0003284-16.2021.8.26.0152, Relator: Carolina Conti Reed, Data de Julgamento: 23/02/2022, 1ª Turma Cível, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500994-82.2020.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500994-82.2020.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3059019/2020 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 12679368 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUCAS VINICIUS DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO

Vistos. 

LUCAS VINICIUS DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, da Lei de Drogas e artigo 34 da Lei de Contravenções Penais.

Segundo a exordial acusatória (fls. 47/49), no dia 19 de junho de 2020, por volta de 01h40min, na Rua Dezenove, nº 1078, Centro, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, LUCAS VINICIUS DA SILVA, transportava, para consumo pessoal, uma porção de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como "maconha", com peso de 1,08 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, LUCAS VINICIUS DA SILVA, conduziu veículo automotor em via pública colocando em risco a segurança alheia.

Segundo se apurou, no dia dos fatos o denunciado conduzia o automóvel FORD/KA, placas FEC6782, quando recebeu sinal de parada de policiais Militares.

Lucas então empreendeu fuga, desobedecendo sinais de parada e conduzindo o automóvel em alta velocidade, mesmo nos cruzamentos, até chegar a sua residência, onde foi abordado e revistado.

O réu foi citado em 24/05/2022 (fls. 72) e apresentou defesa prévia no dia 07/06/2022 (fls. 85/86).

Realizada audiência de instrução, a denúncia foi recebida, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. 

Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais.  

É O RELATÓRIO.  

Passo a fundamentar e decidir. 

A  materialidade dos delitos está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4); pelo auto de exibição e apreensão (fl. 5); pelos rebatimentos fotográficos (fls. 10/13); pelo laudo de constatação de entorpecente (fls. 17/19); pelo exame químico toxicológico (fls. 20/22); pelos depoimentos em solo policial de Roger Gabriel de Jesus Salvador (fl. 29) e LUCAS VINICIUS DA SILVA (fl. 28); bem como pela prova oral colhida em Juízo. 

 A autoria dos delitos é inconteste e recai sobre o acusado. 

Em solo policial, a testemunha policial militar Roger Gabriel de Jesus Salvador declarou que: "(...) na ocasião dos fatos desempenhava serviço em companhia do PM Martins. Quando visualizaram um veículo Ford Ka de cor prata em atitude suspeita, visto estar saindo de um bairro conhecido pela mercancia de drogas, e por já ser de madrugada, optaram por abordar aquele automóvel. Foi dado ordem de para a este veículo com giro flex e sirene, no entanto este automóvel não obedeceu ao sinal de parada e saiu em fuga. Este automóvel cruzou várias ruas não obedecendo o sinal de pare ali existentes e em alta velocidade. Este condutor fugiu até a residência dele, quando então colocou seu automóvel dentro da garagem, diante disso conseguiram abordar este condutor ainda dentro do veículo quando ali chegaram. Foi solicitado que aquele condutor saísse do veículo e após isso foi realizado busca pessoal neste. Nada de ilícito foi encontrado com aquele motorista, no entanto, após revista em seu automóvel foi encontrado pelo depoente uma porção de maconha no assoalho traseiro do lado esquerdo daquele automóvel. Indagado aquele motorista assumiu a propriedade daquela droga, dizendo ser usuário. Aquele motorista foi identificado como sendo LUCAS VINÍCIUS DA SILVA. Diante dos fatos LUCAS foi conduzido até esta delegacia por direção perigosa e porte de entorpecente. O veículo Ford Ka foi apreendido por estar com o licenciamento atrasado. Durante toda a ocorrência LUCAS se apresentava alterado e falante, reclamando o tempo todo daquela ocorrência, mas não houve desentendimento algum. Nega que qualquer policial tenha tirado o cinto para brigar com LUCAS pois não houve qualquer desentendimento com ele nesta Delegacia, somente suas reclamações (...)".

Em juízo, a testemunha declarou que, no dia dos fatos, estava realizando um patrulhamento de rotina. Mencionou que, em determinado momento, visualizou o veículo Ford Ka do réu LUCAS VINICIUS DA SILVA em atitude suspeita. O réu estava em alta velocidade e desrespeitando a sinalização viária. Declarou que foi dada ordem de parada, através de sinais luminosos e sonoros da viatura de polícia, todavia, LUCAS VINICIUS DA SILVA desobedeceu. Pontuou que a perseguição terminou quando LUCAS VINICIUS DA SILVA entrou com o veículo no interior de uma residência. Ato contínuo, abordou o réu e realizou a revista pessoal, não localizando nada de ilícito com ele. Pontuou que localizou uma porção de maconha no interior do veículo do acusado. Ademais, declarou que Lucas informou ser usuário de entorpecentes e proprietário da porção de droga localizada no interior do veículo. Por fim, ao ser questionado, Lucas informou que estava com medo, razão pela qual não  respeitou a ordem de parada.

Em juízo, a testemunha policial militar João Antonio Martins Júnior declarou que, no dia dos fatos, estava realizando um patrulhamento de rotina. Em determinado momento, visualizou o veículo Ford Ka, cor prata, do réu LUCAS VINICIUS DA SILVA, em alta velocidade. Diante disso, a guarnição policial perseguiu o réu, sendo que foi dada ordem de parada, através de sinais luminosos e sonoros da viatura de polícia, entretanto, LUCAS VINICIUS DA SILVA desobedeceu. Pontuou que, durante a fuga, LUCAS VINICIUS DA SILVA desrespeitou vários sinais viários de pare. Declarou que a perseguição terminou quando LUCAS VINICIUS DA SILVA entrou com o veículo no interior de sua casa, momento no qual abordou o réu e realizou a revista pessoal, não localizando nada de ilícito com ele. Ademais, revelou que localizou uma porção de maconha no interior do veículo do réu, sendo que a revista veicular foi acompanhada pela genitora dele. Por derradeiro, ao ser indagado, Lucas informou ser usuário de entorpecentes e proprietário da porção de droga localizada no interior do veículo, bem como revelou que, por estar com medo, desrespeitou as ordens de parada. 

Em juízo, a testemunha Rodrigo Mafra Scanferla declarou que, no dia dos fatos, acompanhou a perseguição ao veículo do réu LUCAS VINICIUS DA SILVA e participou da abordagem. Pontuou que o réu estava assustado. Ademais, declarou que Lucas mencionou ter desrespeitado as ordens de parada por estar com medo. Por fim, descreveu os procedimentos realizados pelos policiais.

Por fim, a informante Luciana da Silva declarou que é irmã do réu LUCAS VINICIUS DA SILVA, sendo que, no dia dos fatos, estava no interior da residência. Desse modo, relatou a dinâmica da abordagem policial, aduzindo que um dos policiais sacou e apontou a arma de fogo para o seu irmão. Declarou que todos de sua familia, inclusive, LUCAS VINICIUS DA SILVA, ficaram com medo. No mais, mencionou que seu irmão está reabilitado. 

O acusado LUCAS VINICIUS DA SILVA, perante a autoridade policial, declarou que: "(...) na ocasião dos fatos conduzia seu veículo Ford Ka de cor prata normalmente, quando, descia a Rua 16, sentido monumento dos peixes/centro, e ao virar à esquerda na Rua 25, viu a viatura policial na esquina da rua debaixo da feira. Seguiu com seu automóvel por esta rua e virou à direita na rua 14 e após virou à esquerda na rua 23, sentido sua casa. Na esquina da Rua 23 coma Rua 14 percebeu que a referida viatura policial havia dado sinal de luz e após isso acionaram sinal sonoro para que o declarante parasse seu veículo. Como o declarante estava próximo a sua casa na época, decidiu parar seu automóvel somente em sua casa, visto que o declarante estava com medo dos policiais lhe fazerem alguma coisa. Diante disso abriu o portão de sua casa e estacionou o carro dentro da garagem de sua casa, após isso os policiais militares pediram para que o declarante saísse do carro, colocasse a mão na cabeça e para que fosse para trás do carro. O declarante agiu conforme o pedido, quando então os policiais 'me grudaram e tentaram me arrastar para fora da casa'. Momento em que se segurou em seu veículo e começou a gritar por sua mãe. Neste momento o declarante também fechou o portão eletrônico deixando os policias dentro de sua garagem. Diante dos gritos do declarante sua mãe, sua irmã e seu cunhado acordaram e foram até a garagem onde estava o declarante, quando então os policiais pararam de lhe segurar. Após os fatos o veículo do declarante foi revistado, quando então os policiais encontraram uma porção de maconha dentro de seu automóvel. Esclarece que esta porção de maconha encontrada realmente lhe pertencia, pois realmente é usuário de droga. Dos fatos foram todos conduzidos para esta delegacia para o registro da ocorrência. Seu veículo foi trazido para esta delegacia pela irmã do declarante a pedido dos Policias Militares. Aduz que anteriormente a abordagem conduziu seu veículo de forma normal, tomando os devidos cuidados, não desrespeitou o sinal vermelho, bem como tomou os devidos cuidados ao passar pelos sinais de pare das ruas que cruzou, tanto é que não provocou nenhum acidente. O seu veículo foi apreendido pela polícia militar por estar com o licenciamento vencido. Nesta Delegacia houve um desentendimento entre o declarante e os policias, quando então até um deles arrancou o cinturão para brigar com o declarante. Nega ter desacatado ou desobedecido os policias militares (...)".

Em juízo, o réu LUCAS VINICIUS DA SILVA declarou que visualizou e ouviu os sinais de parada emanados pelos policiais militares, entretanto, resolveu parar em sua casa, eis que estava próximo do imóvel e com medo da abordagem policial. No mais, confessou que a porção de maconha localizada no interior de seu veículo lhe pertencia, bem como mencionou que já foi usuário de entorpecentes. 

Pois bem.

O Ministério Público pugnou pela aplicação do instituto do art. 383 do CPP, alterando a imputação da contravenção descrita no artigo 34 da LCP para o crime previsto no artigo 330 do Código Penal.

De fato, é caso de se aplicar a emendatio libelli, pois verifico que os fatos narrados na exordial não se amoldam ao delito elencado no artigo 34 da Lei de Contravenções Penais, mas ao crime descrito no artigo 330 do Código Penal. 

Assim sendo, o crime previsto no art. 330 do CP consuma-se no momento e no lugar em que se concretiza o descumprimento da ordem legal (forma comissiva) ou após o decurso do prazo para o cumprimento da ordem (forma omissiva).

Outrossim, "é necessário que se trate de ordem, e não de mero pedido ou solicitação, e que essa ordem dirija-se expressamente a quem tenha o dever jurídico de obedecê-la; deve, outrossim, a ordem revestir-se de legalidade formal e substancial. (...) Em outras palavras, a ordem deve emanar de funcionário competente para emiti-la; não sendo funcionário competente, não se poderá falar em crime, por carecer de legalidade em seu aspecto formal. Se o agente não é responsável pela efetivação do ato que, acaso não cumprido, poderá ensejar o crime de desobediência, sua omissão ou não atendimento é absolutamente atípico, pois não tem o "dever legal" de executá-lo. O crime de desobediência somente se configura se a ordem legal for endereçada diretamente a quem tem o dever legal de cumpri-la. Não se pode falar em desobediência se o destinatário da ordem não tiver tal dever (...)" Bitencourt, Cezar Roberto. Código penal comentado (pp. 2517-2518). Editora Saraiva. Edição do Kindle.

No presente caso, as testemunhas João Antonio Martins Júnior e Roger Gabriel de Jesus Salvador relataram, em solo policial e judicial, com firmeza e riqueza de detalhes que deram ordem de parada ao réu, através de sinais sonoros e luminosos da viatura de polícia. No entanto, ele empreendeu fuga, em alta velocidade e desrespeitando os sinais viários, e só parou o veículo em sua casa.

Como cediço, os policiais são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são dignos de credibilidade, constituindo, quando seguros e coerentes, tal como na hipótese ora em julgamento, importante meio de prova. 

Nesse sentido:
Desobediência. Conjunto probatório suficiente a amparar o decreto condenatório. Testemunhos harmônicos nas fases policial e judicial confirmando que o recorrente não respeitou a sinalização de ordem de parada da viatura da Polícia Militar. Fuga. Apreensão posterior em decorrência do acompanhamento de outras viaturas. Credibilidade das palavras dos policiais militares. Pena aplicada em patamar razoável diante das circunstâncias judiciais. Plena eficácia da norma penal aplicada. Decisão mantida nos moldes do §5º do artigo 82 da Lei nº. 9.099/95. Recurso improvido (TJ-SP - APR: 15040030620198260309 SP 1504003-06.2019.8.26.0309, Relator: Alexandre Pereira da Silva, Data de Julgamento: 11/01/2022, Terceira Turma Civel e Criminal, Data de Publicação: 11/01/2022).

De outro lado, a versão do réu de que não parou o veículo por estar com medo e próximo de sua casa, não se mostra plausível, pois, durante o interrogatório, estimou que, quando recebeu a ordem de parada, estava a 03 (três) ou 04 (quatro) quadras da residência. 

Assim, restou suficientemente demonstrado que o acusado incidiu nas penas do art. 330 do Código Penal, ao desobedecer a ordem de parada emanadas pelos agentes policiais.

De igual modo, a materialidade e a autoria do delito elencado no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 estão comprovadas.

Com efeito, em seu interrogatório, LUCAS VINICIUS DA SILVA confessou que a porção de Cannabis Sativa L localizada no interior do veículo lhe pertencia. 

A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

Neste ponto, importante consignar que, por inteligência do art. 197 do Código de Processo Penal, a confissão deve ser confrontada com os demais elementos probatórios trazidos à cognição.

Partindo dessa perspectiva, depreende-se que a confissão tecida pelo réu é corroborada pelos depoimentos das testemunhas João Antonio Martins Júnior e Roger Gabriel de Jesus Salvador. 

Tendo em vista que a confissão do acusado se revelou harmônica com as demais provas produzidas nos autos, está suficientemente provado que LUCAS VINICIUS DA SILVA incidiu nas penas do art. 28 da Lei de Drogas, ao transportar, para consumo pessoal, uma porção  de maconha com peso líquido aproximado de 1,08 gramas, sem autorização legal ou regulamentar.

Ademais, não há se falar em insignificância da conduta, pois a baixa quantidade do entorpecente é inerente ao tipo penal. Além do mais, trata-se de crime de perigo abstrato que visa resguardar não apenas a saúde do usuário, mas também a saúde da coletividade. 

Nesse sentido:
PORTE DE DROGA PARA USO PESSOAL. Tipo penal válido e plenamente em vigor. Pequena quantidade de droga apreendida que não acarreta no reconhecimento do princípio da insignificância, mas sim no próprio reconhecimento do porte para uso pessoal. Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 15003715820218260581 SP 1500371-58.2021.8.26.0581, Relator: André Rodrigues Menk, Data de Julgamento: 13/04/2022, 2ª Turma Cível e Criminal, Data de Publicação: 13/04/2022). 

Não há que se falar em princípio da insignificância, posto que o próprio abrandamento da pena aplicada ao tipo penal pela nova legislação vigente, bem como o parágrafo 5º do artigo 28 da Lei 11.343/06 já sopesa tais ponderações. Também a posse do entorpecente representa perigo à saúde pública, interesse coletivo que se sobrepõe ao individual. O uso de drogas interfere notoriamente no índice de violência que apavora a nossa comunidade, tendo relação direta com delitos patrimoniais e contra a vida. O usuário da droga, com as consequências do consumo do entorpecente, torna-se um risco a toda a sociedade, pois tem sua avaliação de valores e comportamento alterada. Muitos roubos à mão armada e homicídios são praticados por indivíduos "encorajados" pelo uso de droga, sem mencionar acidentes de trânsito, destruição de famílias e custo Estatal do tratamento do viciado. Por fim, os usuários fomentam o tráfico ilegal de entorpecentes, cujo potencial de destruição dispensa qualquer comentário – Recurso provido para afastar a rejeição da denúncia e determinar o regular prosseguimento do feito". (TJ-SP - APR: 00032841620218260152 SP 0003284-16.2021.8.26.0152, Relator: Carolina Conti Reed, Data de Julgamento: 23/02/2022, 1ª Turma Cível, Criminal e Fazenda - Taboão da Serra, Data de Publicação: 23/02/2022). 
DOSIMETRIA
1) Artigo 28 da Lei n. 11.343/06

Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.

No que diz respeito à individualização da pena, verifica-se que o tipo penal em apreço sujeita o condenado à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, bem como à pena máxima de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade ou de comparecimento à programa ou curso educativo, nos termos do artigo 28, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, aumentada até 10 meses em virtude da reincidência.

Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:
I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
(...)
§ 3º As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses.
§ 4º Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.

Atento ao disposto no art. 28 da Lei 11.343/06 e considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, entendo aplicável à espécie a pena de advertência.

2) Artigo 330 do Código Penal

Desobediência

 Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público:
 Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa.

NA PRIMEIRA FASE, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:

a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;

b) Os antecedentes criminais do réu são desfavoráveis, conforme se verifica através dos autos de n. 0015525-94.2010.8.26.0576

c) A conduta social do réu não demanda reprovação criminal maior;

d) A personalidade não pode ser avaliada; 

e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso;

f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e

g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.

Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do delito fixo a pena-base em 17 dias de detenção e 11 dias-multa.

NA FASE INTERMEDIÁRIA, verifica-se a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP) (autos n. 7001131-26.2021.8.26.0576 – fls. 42/43).

Embora o réu seja reincidente (art. 61, inciso I, do Código Penal), verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, "d", do Código Penal). Assim, compenso-as e mantenho a base inalterada.

Fixo a pena intermediária em 17 dias de detenção e 11 dias-multa.

NA TERCEIRA FASE, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.

Assim, fixa-se a reprimenda em 17 dias de detenção e 11 dias-multa.
 
Regime inicial de cumprimento da pena 

Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime SEMIABERTO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu e a circunstância judicial negativa, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, §3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.

Detração

Não há, no caso, tempo de prisão para ser descontado a título detração (artigo 42 do Código Penal), visto que o réu respondeu ao processo em liberdade. 

Valor unitário do dia-multa

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)

Ante a ausência de pedido na denúncia, deixo de fixar valor mínimo indenizatório.

DISPOSITIVO

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

condenar LUCAS VINICIUS DA SILVA como incurso no artigo 330, caput, do Código Penal, às penas de 17 dias de detenção e 11 dias-multa, em regime inicial SEMIABERTO;

condenar LUCAS VINICIUS DA SILVA como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, à pena de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS.


Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade – salvo se preso por outro motivo.

Após o trânsito em julgado:

a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);

d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);

e) expeça-se mandado de intimação, carta precatória ou edital, conforme o caso, constando o seguinte: Em execução, fica advertido o sentenciado que, para além das consequências nocivas à saúde física e psíquica do indivíduo, o consumo de drogas gera inúmeros problemas à sociedade, estando relacionado à maioria dos crimes praticados, fomentando o tráfico ilícito de entorpecentes, bem como destruindo famílias e, infelizmente, cada vez mais, a infância e a juventude.

Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I

Santa Fe do Sul, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA