1500391-60.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2126981/2020 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 11554028 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 573/20/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2126981 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500391-60.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500391-60.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2126981/2020 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 11554028 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 573/20/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2126981 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 573/20/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ADRIANO RIBEIRO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga


Vistos. 

LUIZ ADRIANO RIBEIRO DOS SANTOS, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de maio de 2020, por volta das 16 horas e 15 minutos, na Rua Antônio Marotta, Engenheiro Neiva, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá,  agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com terceiro não identificado, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 58 (cinquenta e oito) microtubos eppendorf contendo cocaína, 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, 09 (nove) invólucros de cocaína, na forma de “crack”, e 02 (duas) porções a granel desta mesma substância, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Depreende-se dos autos que, policiais militares em patrulhamento de rotina, se depararam com o acusado, que foi abordado, sendo com ele encontrados 09 (nove) pedras de “crack” e 20 (vinte) pinos eppendorf contendo cocaína. Indagado, afirmou que estava traficando e que o indivíduo que lhe fornece as drogas é pessoa não identificada, que mantinha as substâncias enterradas em um terreno próximo ao local.

Os policiais se deslocaram até o terreno, onde, com a ajuda de cães farejadores, localizaram uma sacola plástica azul contendo 38 (trinta e oito) microtubos de cocaína, 02 (duas) pedras brutas de “crack”, 02 (duas) porções de maconha, bem como 300 (trezentos) microtubos, tipo eppendorf, vazios e diversos pedaços de papel alumínio cortados em tamanho próprio para a embalagem de drogas. 

Auto de exibição e apreensão a fls. 11/12. Laudo de constatação a fls. 38/46. Exame químico-toxicológico a fls. 112/114.

A denúncia (fls. 98/99) foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 159/160).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação. O acusado, embora devidamente notificado, mudou-se e não manteve o endereço atualizado, motivo pelo qual foi decretada sua revelia (fls. 188/189).

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação do acusado. 

Em memoriais, a Defesa pretendeu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito de porte de drogas para uso pessoal, previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, postulou, em caso de condenação, que seja aplicado ao réu a pena em seu mínimo legal e o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 190/194).

É o relatório. Fundamento e decido.

Encerrada a instrução criminal, a pretensão punitiva estatal restou comprovada.

A materialidade foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 11/12, laudo de constatação a fls. 38/46, exame químico-toxicológico a fls. 112/114, além da prova oral colhida.

Passo à autoria.

A testemunha PM Pedro dos Santos Silva narrou que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido como local de tráfico de drogas. Avistaram o acusado, o abordaram e, em revista pessoal, encontrados 9 pedras de crack e 20 pinos de cocaína, tendo o réu afirmado que estava vendendo no local. Indagado se havia mais droga, ele afirmou que, quando acabava a droga, um indivíduo buscava para ele. Este indivíduo entrava e saía de um terreno, mas não soube dizer seu nome. Afirmou que é de Lorena e vendia drogas no local há 4 meses. Pediram apoio do BAEB e cães farejadores. No terreno encontraram 38 (trinta e oito) microtubos de cocaína, 02 (duas) pedras brutas de “crack”, 02 (duas) porções de maconha, bem como 300 (trezentos) microtubos, tipo eppendorf, vazios e diversos pedaços de papel alumínio cortados em tamanho próprio para a embalagem de drogas. Não conhecia o acusado. O local é de venda de droga. O acusado não aparentava estar drogado. Foi abordado sozinho. 

A testemunha PM Maicon Cesar Galdino da Paixão corroborou as alegações de seu colega. Afirmou que indagado sobre a droga encontrada em seu poder, o réu afirmou que vendia drogas no local e quem fornecia para ele pegava a droga em um terreno. Pediram apoio dos cães farejadores, oportunidade em que encontrada o restante da droga descrita na denúncia. O réu não aparentava estar drogado. O local era de tráfico de drogas. Ele afirmou que estava traficando no local há cerca de 4 meses.

Quanto ao réu, foi decretada sua revelia, pois mudou-se sem comunicar o juízo (fls. 188/189).

   Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento.

O delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

A palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda a dinâmica dos fatos, sendo que a própria acusada, ao ser interrogada, confessou a prática do delito.

Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.

Com efeito, “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).

No caso dos autos, o autor foi preso em flagrante delito, mantendo-se em silêncio quando de sua oitiva em sede policial. Em juízo, deixou de comunicar sua mudança de endereço, sendo declarado revel.

O depoimento dos policiais, carreados pelas demais provas existentes nos autos, deixam clara a prática do delito em apreço pelo acusado, que teria, inclusive, confessado que estaria traficando no local, bem como indicando onde foi apreendida a droga que lhe era repassada quando a que estava vendendo acabava.

Assim, não restam dúvidas quanto à autoria e materialidade do delito imputado na denúncia.

Insta salientar que a quantidade e variedade de droga apreendidas evidenciam que a substância entorpecente destinava-se ao comércio espúrio, não prevalecendo a tese de que seriam para uso pessoal.

No mais, culpável é o acusado, visto que imputável e estava ciente do seu ilícito comportamento, devendo e podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. 

Dessa feita, de rigor a condenação, nos termos da denúncia.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar LUIZ ADRIANO RIBEIRO DOS SANTOS às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena. 

O acusado não ostenta maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) de reclusão e, pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. Nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, não vislumbro elementos para o aumento da pena-base com base na quantidade ou variedade da droga apreendida.

Na segunda fase de aplicação da pena, presente a atenuante da menoridade relativa, mas a pena já foi fixada no mínimo legal. Ausentes agravantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento, mas o acusado faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena do 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e, pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. Note-se que possui passagens pelo juízo da infância e juventude, conforme fls. 48/49, mas de cerca de quatro anos antes dos fatos em comento, o que afasta a ilação de que se dedicaria a atividades criminosas.

Diante das circunstâncias do caso concreto, verifico presentes os requisitos contidos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça) e II (réu não reincidente em crime doloso) do artigo 44 do Código Penal, pelo que substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Pagará o réu a quantia de dois salários mínimos, a ser revertida para entidade pública ou privada de assistência social. Prestará, ainda, serviços à comunidade, por igual prazo, de modo a não prejudicar sua jornada de trabalho. As condições serão fixadas pelo juízo da execução.

Em caso de revogação, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.



Defiro o apelo em liberdade. 

Arcará, ainda, com a taxa judiciária legal no valor equivalente a 100 UFESP'S, nos termos da Lei 11.608/2003, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, com as comunicações de praxe, expeça-se mandado de prisão e remetam-se os autos ao arquivo.

P.R.I. e cumpra-se.

Guaratinguetá, 03 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA