1500387-15.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500387-15.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-15.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2053009/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Americana, 2053009 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 374/22/344 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SOARES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
RODRIGO SOARES DOS SANTOS está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta de 11 horas, na Rua José Alves da Cunha, 59, Centro, nesta cidade, trazer com ele, para fins de traficância, 112 pedras da droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína, pesando cerca de 23g (vinte e três gramas),  além de R$ 146,20, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 25 de março de 2022, fls. 145/146, o réu foi citado (fls. 168).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 138/139) e a acusação (fls. 143/144). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa requer a absolvição por falta de provas. As drogas foram encontradas no telhado da casa, consoante declaração testemunhal que anexava (fls. 185). A versão apresentada pelos policiais se mostrou isolada nos autos. Não foi localizado nenhum outro objeto que indicasse a mercancia da droga, tais como quantidade significativa de dinheiro, invólucros vazios ou balanças. Invoca o princípio 'in dubio pro reo'. Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. O acusado possuía residência fixa e ocupação lícita. Para o caso de condenação, recurso em liberdade (fls. 178/185).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
No auto de prisão em flagrante, o réu alegou que era usuário de drogas há 22 anos (crack). Já foi internado por treze vezes em casa de recuperação, devido à sua dependência química. Trabalhava como barbeiro. Na data, chamou um táxi. Foi até a Avenida Bandeirantes, iria comprar e utilizar drogas (crack). Duas viaturas da guarda municipal se aproximaram, uma delas parou ao seu lado. Foi advertido para que não corresse. Estava com duas pedras de crack, ambas dentro da sua boca e as engoliu antes de ser abordado. Portava um celular branco, marca Samsung, bem como a quantia de R$ 129,00. Deixou o cachimbo que usava na calçada. Antes de ser abordado,  desfez de uma sacolinha com R$ 17,20 em moedas, queria correr mais rápido. Não trazia nenhuma droga, não localizaram entorpecentes em seu poder. Tinha duas chaves. Os guardas questionaram de onde eram as chaves e se havia drogas escondidas. Foi levado até uma mata. Então, pediram o endereço de onde morava, disseram que iriam até a sua casa para encontrarem mais drogas. Foram até o local, sua genitora os atendeu, permaneceu dentro da viatura. Forneceu o endereço de sua amásia. Foi levado até o plantão, enquanto as demais viaturas se deslocaram até a casa de sua companheira, não pôde acompanhar as diligências, mas soube que nada ilícito foi encontrado. Nunca foi traficante, apenas usuário de crack (fls. 05/06).
Já no interrogatório judicial, reafirmou ser usuário de drogas. Foi até o local dos fatos para pegar drogas. Estava com R$ 129,00 em seu bolso e a chave da casa de sua namorada. Duas viaturas da Guarda Municipal passaram, uma delas 'parou de bico' em sua direção. Os guardas diziam: "É ele" "Não é ele não". Enquanto os guardas engataram marcha à ré, continuou andando. A guarda feminina afirmou "É ele sim". Em seguida, ela abriu a porta, desembarcou da viatura e deu ordem de parada. Imediatamente parou, colocou a mão na cabeça e foi revistado. Localizaram a quantia que trazia, R$ 129,00, além das chaves da casa da sua namorada. Foi questionado se tinha passagem, respondeu afirmativamente. Permaneceu sentado em cima das mãos. Os guardas realizaram buscas nas imediações,  não acharam nada na rua. Teriam encontrado drogas em cima de uma casa. Chegaram mais três viaturas da GAMA, totalizando cinco viaturas. Informou aos guardas que a droga que estava em cima da casa não lhe pertencia. Os guardas não pegaram nada das suas mãos. Foram até a casa de sua genitora, onde morava. Nada de ilícito foi encontrado no imóvel. 
Ao ser questionado, respondeu que a chave que carregava era da casa da sua namorada. Foi conduzido até a Delegacia, enquanto a outra viatura foi até a casa da sua namorada. Os policiais abriram o portão e revistaram a casa da sua companheira, não havia nenhum ilícito. Os guardas queriam achar a outra meia do par que encontraram, na tentativa de comprovar alguma correspondência de vestimenta, sem sucesso, a meia apreendida não era sua. Foi levado para a Delegacia. Já fez tratamento para recuperação, foi internado mais de dez vezes, todas as tentativas foram incompletas.
A versão não convence.
A Guarda Municipal Suellen de Oliveira Tomaz esclareceu que patrulhavam pela Avenida Bandeirantes quando avistaram um veículo, modelo 'Versa', que aparentava ser um táxi. Desembarcou do veículo um rapaz, ele segurava um objeto. O suspeito rumou até a Rua Carlos Gomes, local conhecido pela venda de drogas. Ao perceber a aproximação da viatura e que seria abordado, o homem jogou o objeto no chão e se evadiu. Logo à frente, conseguiram realizar a abordagem e o revistaram. Com o acusado, no bolso da sua bermuda, localizaram a quantia de R$ 129,00 em espécie, além de um aparelho celular, da marca Samsung. Voltaram no local onde o réu havia dispensado o objeto, onde localizaram 112 porções de crack, além de algumas moedas, que totalizam R$ 17,00, aproximadamente.  Indagado, o acusado informou que fazia a venda de drogas no local. Diante dos fatos, foram até a residência de Rodrigo para buscar os seus documentos pessoais. Foram atendidos por sua genitora, que franqueou a entrada da equipe no quarto de seu filho. Durante as buscas realizadas, nada de ilícito foi localizado. Diante dos fatos, apresentaram a ocorrência na Central de Polícia Judiciária. 
Gerson Brunelli das Neves Grillo, outro Guarda, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que estavam em patrulhamento pela Avenida Bandeirantes, quando avistaram um homem desembarcando de um táxi, modelo Versa, de cor dourada. O suspeito estava próximo da Praça Júlio Cia,  caminhava sentido à Rua Carlos Gomes. Aquela região tinha muita incidência de tráfico de drogas. Aproximaram-se do rapaz, que estava com um objeto nas mãos. Ao perceber que seria abordado, o réu dispensou o objeto ao solo e saiu correndo. O acusado foi abordado alguns metros à frente. Durante a revista, localizaram R$ 129,00 e um celular. 
Voltaram ao local onde o suspeito dispensou o objeto e localizaram uma meia. Dentro dela havia quatro kits de pedras, aparentando ser crack, totalizando 112 pedras, além de R$ 17,20, em moedas. Ao ser questionado, Rodrigo confessou para a equipe que traficava no local. Posteriormente, deslocaram-se até a residência da mãe do acusado para pegar a sua documentação. Realizaram uma vistoria no quarto de Rodrigo. Durante as buscas para averiguação de entorpecentes, nada de ilícito foi localizado. Não diligenciaram até a casa da amásia do réu. Em seguida, o conduziram até a Delegacia para apresentação dos fatos.  
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
O acusado foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico. Ao notar a aproximação da viatura, suspeitosamente lançou um objeto que carregava ao solo. Durante a abordagem, foi localizada, em sua bermuda, a quantia de R$ 129,00.
Em busca no local, os guardas civis constataram que o objeto lançado era uma meia enrolada, com 112 (cento e doze) porções, aparentando ser “crack”, as quais, pela quantidade e forma de embalagem, evidenciavam o destino para o tráfico. Idem para o numerário, totalizando a quantia de R$ 146,20, não fazendo o réu prova alguma de que tivesse trabalhado na data e que até mesmo o dinheiro apreendido seria resultado desse labor ou tivesse outra lícita procedência.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico. As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico; a apreensão das drogas, já embaladas em pequenas porções, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros; suspeitosa levada de dinheiro, sem procedência lícita provada, evidenciam que ele vinha se dedicando a essa atividade criminosa.
A quantidade e disposição, não permite inferir conclusão outra senão a de que se destinassem ao tráfico.
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
A alegação de que a droga seria para uso próprio, não foi provada e muito menos é crível, pela citada forma em que estavam embaladas e quantidade, local onde o réu se mantinha, acrescendo-se o dinheiro localizado.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação é pontual em alegar que trazia com ele, drogas, para a mercancia.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também o fato de ser usuário de drogas, repete-se, não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga, dinheiro e depoimentos de policiais.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:

“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Por evidente, o princípio da insignificância não se aplica ao crime de tráfico de drogas, crime de perigo abstrato e em que é irrelevante a quantidade da substância apreendida (neste sentido, 5ª T. STJ, Rel. Min. Jorge Mussi, REsp 1.637.113).
O réu, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório.
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 40/42), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 105/107).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu é multirreincidente. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (vg. Processo nº 0046853-29.2014.8.26.0050 - 16ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda/SP, incurso no Art. 155 "caput" c/c Art. 14 "caput", II ambos do Código Penal; Reclusão: oito meses e vinte dias; Regime: Aberto; Multa de 6 dias), com trânsito em julgado para a Defesa em 20/03/2015, pena cumprida em 15/09/2017 e julgada extinta em 05/11/2018). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 

Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em 1/6 (um sexto), pelos maus antecedentes.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (vg. Processo nº 1509738-80.2020.8.26.0019 - 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155 "caput" do Código Penal; Reclusão: um ano e dois meses; Regime: Semiaberto; Multa de 11 dias), com trânsito em julgado para a Defesa em 11/01/2021), o que determina o aumento da pena em 1/6 (um sexto). 
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis. O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra RODRIGO SOARES DOS SANTOS, condenando-o às penas de seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado e seiscentos e oitenta (680) dias-multa, piso mínimo da Lei de Drogas, por infração ao artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I ambos do Código Penal. 
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 133).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico. 
 Interessa a sua prisão para a eficaz aplicação da lei penal, especialmente porque é reincidente, indicando que há efetiva probabilidade de reiteração delitiva acaso solto.
- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomende-se.
P.I.C.

Americana, 16 de maio de 2022.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA