1500410-72.2019.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... adolescente para praticar o crime de tráfico de entorpecentes.
Conforme a exordial, policiais militares, em patrulhamento rotineiro, em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado e o adolescente guardando drogas e trazendo-as consigo. Em busca pessoal, encontraram com o adolescente 05 eppendorfs de cocaína e a quantia de R$10,00 (dez reais). Com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500410-72.2019.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500410-72.2019.8.26.0598
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EMERSON HENRIQUE DE ASSIS NEVES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 80/83) em face de EMERSON HENRIQUE DE ASSIS NEVES, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput e 35 caput, ambos c.c. art. 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06 (LD) e no art. 244-B da Lei nº 8069/90, na forma do art. 69 do Código Penal (CP), porque, supostamente, no dia 30 de novembro de 2019, às 21h15min, na Rua João A. Godói, Área Rural, na cidade de Igaraçu do Tietê/SP, Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente V.S.R, trazia consigo drogas, para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, consistentes em 14 (catorze) porções de cocaína, com peso total aproximado de 10,08g. Nas mesmas condições de tempo e espaço, o acusado facilitou a corrupção de Vinicius dos Santos Ramos, pessoa com catorze anos de idade, com ele praticando a infração penal supracitada. Além disso, em data incerta, porém anteriormente ao dia 30 de novembro de 2019, o acusado associou-se com o adolescente para praticar o crime de tráfico de entorpecentes.
Conforme a exordial, policiais militares, em patrulhamento rotineiro, em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado e o adolescente guardando drogas e trazendo-as consigo. Em busca pessoal, encontraram com o adolescente 05 eppendorfs de cocaína e a quantia de R$10,00 (dez reais). Com o acusado, teriam encontrado a quantia de R$30,00 (trinta reais) e 08 (oito) pinos de cocaína, sendo que mais um pino foi encontrado através de diligências, na residência do réu. Questionados, o adolescente confessou a propriedade de 05 eppendorfs de cocaína e que realmente estavam dedicando-se a traficância, sendo o dinheiro encontrado proveniente da venda de drogas. Já o acusado negou a propriedade da droga, bem como estar dedicando-se para a venda de entorpecentes, justificando que buscava apenas comprar drogas para ele e sua mulher haja vista que ambos são usuários de drogas.
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 01/03.
Homologada a prisão em flagrante, foi concedida liberdade provisória ao acusado, mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 49/50).
Devidamente notificado (fls. 109), o acusado apresentou defesa prévia (fl. 114).
Recebida a denúncia em 27/05/2021, foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 120/121).
A audiência foi redesignada à fl. 123.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, oportunidade em que foi designada nova audiência.
Em audiência de continuação, procedeu-se a oitiva da testemunha e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, a d. representante do Ministério Público requer a procedência parcial, condenando-se o acusado pelo crime de tráfico de drogas e corrupção de menores, absolvendo-o da imputação de associação para o tráfico.
A d. defesa, por sua vez, pleiteia a absolvição do réu. Aduziu a ausência de provas suficientes para condenação, apontando que a entrada em domicílio do acusado foi ilegal pois não houve autorização circunstanciada para entrada no imóvel. 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
A Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial e sem autorização do réu.
Em recurso extraordinário, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime permanente, como é o porte e tráfico de drogas, os policiais tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, os policiais em patrulhamento rotineiro, em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizaram o adolescente Vinícius em companhia do réu e que algo teria sido jogado no chão. Em abordagem, constataram que o que fora jogado no chão eram 5 pinos de cocaína. Em diligências pelo local mais da mesma substância foi achada, além de dinheiro em espécie com o réu.  
Após a prisão em flagrante do acusado, foram até sua residência, pois, haveria notícia de que lá promovesse a mercancia de drogas. Ainda que essa denúncia, ao que se sabe, não tenha autoria determinada, o fato de drogas terem sido encontradas em via pública nas proximidades do réu e junto com seu interlocutor é suficiente para suspeitar, de modo fundado, que depositasse em sua residência quantidade maior.
Os policiais relatam que a busca domiciliar foi autorizada, circunstância que é negada pela companheira do acusado. Porém, diante do acima exposto, considero que havia justa causa para crença de que crime permanente era cometido na residência, já que o juízo policial era de que com o réu fora encontrada cocaína em via pública, pelo que a entrada na residência independia de prévia autorização.
Assim, entendo que, no momento em que os policiais ingressaram na residência, pelo que foi apurado, havia justa causa à ação policial, pois fundada a suspeita que no interior da casa, havia situação de flagrância, como de fato se apurou.
Nesse contexto, havia justa causa à ação policial e não há ilicitude da prova.
Passo então ao exame do mérito.

Dos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 244-B da Lei nº 8069/90
A materialidade dos fatos resta comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/03); termos de depoimento (fls. 04/05); termo de declarações (fls. 06); termo de interrogatório (fls. 07); boletim de ocorrência n.º 417/2020 (fls. 09/12); autos de exibição e apreensão (fls. 15/16); auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 39/40); fotografias (fls. 22/28); laudo pericial definitivo (fls. 71/74); relatório final do inquérito policial (fls. 75/76); bem como pela prova oral colhida.

Sobreleva notar que as substâncias apreendidas (cocaína) se encontram expressamente previstas na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
A autoria está plenamente demonstrada, pois os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial.
A testemunha de defesa Vinícius dos Santos Ramos contou que Emerson tinha passado e logo a polícia passou e lhe enquadrou, a polícia chamou Emerson para ir junto., ele tinha devolvido uma bicicleta e estava subindo para pegar um lanche. Os policiais lhe chamaram para ir junto. Havia 3 pessoas abordadas e uma foi dispensada. A terceira pessoa não lembra o nome. Emerson não estava vendendo drogas consigo. Consigo foi achado 8 pinos. Lá na hora foi 14, mas não sabe de onde apareceu o resto. O que era seu assumiu e já cumpriu. Não viu os policiais encontrarem nada. Conhecia Vinicius, mas naquela dia sequer se falaram, ele só passou e os cumprimentou. 
A informante da defesa Raissa Fernanda narrou que pediu para ele buscar um lanche; que ele desceu lá embaixo para buscar o lanche para ela; que a polícia chegou e os levou; que o policial falou que tinha que investigar e não tinha nada; que desceu e ela disse que ele desceu com dinheiro para pagar lanche; que não queria autorizar a entrada dos policiais; que eles disseram que precisavam ver a casa; que mexeram em tudo e não acharam nada; que encontraram uma botina com um pino; que não havia 8 pinos na sua casa; que se sentiu coagida para que entrassem em sua residência; que um policial ficou lá fora e um entrou na casa; que Emerson ficou dentro da viatura com o menino; que não viu o policial encontrar a droga; que quando viu ele estava com a botina na mão; que eles encontraram a botina em uma área pequena, segundo disse o policial; que Emerson trabalha com o pai dele, como servente de pedreiro; que eles estão sempre trabalhando juntos; que ele é usuário de entorpecente; que queriam interná-lo por causa disso; que depois que o soltaram, ele foi internado e ficou 6 meses internado em Jundiaí; que como não queriam que ele ficasse na rua, começaram a dar um remédio para ele dormir; que esqueceram de dar remédio esse dia, então pediu para ele buscar lanche; que demorou 10 minutos entre ele sair e voltarem com ele na viatura; que ele recebia 60 reais por dia; que quando ele trabalhava bem, o pai dele aumentava um pouco; que às vezes adiantava o pagamento; que é difícil mensurar por mês; que a informante não trabalha e não trabalhava; que quem sustentava a casa era ele; que possuem um filho de 2 anos; que ele sustenta a criança; que ele usava maconha e cocaína às vezes; que acredita que ele usa droga desde os 16 anos; que ele estava usando bastante quando resolveram interná-lo; que ele usava 4 de manhã, mais a tarde e à noite piorava; que ele sempre estava em dívida; que a irmã dele, a mãe dele chegavam a pagar as dívidas. 
Em seu interrogatório, o acusado alegou que estava em casa com a esposa e filho, ela estava com fome e pediu que ele pedisse dinheiro ao pai, aí ele desceu, encontrou e cumprimentou Vinicius, se assustou e a polícia viu, quando foi voltar para trás, a polícia lhe abordou. Não tinha nenhuma substância consigo naquela oportunidade. Conhecia o Vinicius fazia tempo, não comparava de Vinicius. Só foi cumprimentá-lo. Sabia que ele vendia drogas. Na época dos fatos já trabalhava como servente de pedreiro, naquela época ganhava entre 60 e 80 reais por dia. Por dia usava entre 3 pinos e 5 pinos, mais ou menos 5 gramas. Usava mais de noite. Cocaína e maconha. Pela cocaína pagava entre 10 e 20 reais. Foi até internado por 3 meses. Era para ter ficado 6 meses, mas teve uma recaída. Não se lembra muito bem quando foi, pois em razão da maconha tem problemas de memoria. Antes de ser internado tinha dívidas de drogas, mas quando saiu, pagou todas. Chegava a pedir dinheiro da família para usar drogas. Sua família lhe deu remédio para dormir e lhe internou à força. O pino de cocaína da sua residência ele nem sabia que estava lá, se soubesse, tinha cheirado, naquele tempo estava usando demais. A polícia também abordou um outro maior de idade que eles dispensaram, se chama Wilson. Ele é branco. Acha que foi discriminado na abordagem por ser negro. 
A testemunha Rodrigo Aparecido Mello Silva, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas; que os dois indivíduos estavam parados na esquina; que um indivíduo jogou objeto no chão e se separaram; que os abordaram e encontraram apenas dinheiro no bolso; que com Vinicius estava 10 reais e com Emerson 30 reais; que encontraram no chão 5 pinos de cocaína; que o cabo Patelli fez revista a proximidades; que já é de conhecimento que escondem na calçada, árvores; que localizaram mais pinos de cocaína próximos a uma árvore; que o adolescente reconheceu apenas os 5 pinos jogados no chão como dele; que nenhum portava documento e foram às residências para buscar documentação; que a amásia dele disse que o viu com droga uns dias antes; que perguntaram se poderiam fazer busca e ela autorizou; que foi localizado um pino de cocaína idêntico aos demais; que os conduziram para o DP; que os entorpecentes eram cinzas, todos iguais. Esclarece que encontraram os demais pinos na árvore e só depois foram à residência; que salvo engano era perto de uma árvore; que o local é ponto de tráfico de drogas; que o menor falou que os 5 pinos eram dele; que abordou 3 pessoas; que só se recorda de abordar duas pessoas; que já sabiam que ali era ponto de tráfico; que já entraram observando e já os viram ali parados, após o que dispersaram; que a viatura estava caracterizada. 
No mesmo sentido, a testemunha Adalex Patelli, policial militar, contou que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas; que se depararam com dois indivíduos em uma esquina e ambos se separaram; que o adolescente dispensou alguns invólucros de cocaína; que ambos foram abordados; que com o adolescente foi encontrado 10 reais e com Emerson 30 reais; que menor assumiu a propriedade de 5 invólucros de cocaína; que fizeram vistoria nas imediações e cerca de 4 a 5 metros, foram localizados mais 8 eppendorfs em uma árvore; que diante da confissão e diante de algumas informações referentes ao Everton no sentido de que comercializava em sua residência, conduziram ao CPJ de Jaú; que entraram na residência, com os pais dele, e buscaram seus documentos; que sua amásia relatou que Emerson chegou a residência com quantidade considerável de drogas e solicitou que fosse feita vistoria; que dentro de um par de sapatos, foi encontrado um eppendorf idêntico aos localizados anteriormente; que adolescente confessou que estava praticando comércio de entorpecentes; que ele não disse que estava junto com Emerson; que sempre um assume a propriedade das drogas; que geralmente o menor assume por ser a pena mais branda; que não foi feita diligência à residência dele; que se deslocou até lá para buscar documentos; que a própria amásia solicitou que fosse feita vistoria no imóvel; que ambos negaram a propriedade das drogas encontradas posteriormente; que apenas a amásia acompanhou a busca; que o parceiro permaneceu na viatura e ele realizou a busca; que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas; que há uma associação ali para o tráfico; que era um patrulhamento de rotina; que na casa somente foi encontrado esse eppendorf em um saquinho, no qual cabem vários eppendorfs; que o conhece apenas de nome pelo disk denúncia; que não sabe se ele é pedreiro. 
O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)
Pelo que foi colhido, se verifica que os policiais não tinham qualquer desavença com o acusado, pelo que não teriam motivos para lhe acusar injustamente ou forjar uma apreensão de drogas. 
Nesse contexto, embora provadas a materialidade dos fatos e a autoria, entendo que a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei n. 11.343/06 é de rigor.  
Frisa-se que, na residência do acusado, foi encontrado apenas 1 pino de cocaína, e que, com o acusado, no momento da busca pessoal, foi encontrada apenas a quantia em espécie de R$30,00. Além disso, os entorpecentes encontrados nas proximidades, conforme relato das testemunhas, não possuem vinculação real com o réu, pois conforme apontado nos autos o lugar em que se desenvolveu a ação foi em um ponto de venda de drogas conhecido da Comarca, podendo ser o ilícito de qualquer indivíduo que se encontrasse no local dos fatos, inclusive do próprio adolescente que assumiu a prática do tráfico de entorpecentes.
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecni co_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de cocaína é de em média 0,2 gramas por dia, ou então de 3,8 gramas por dia quando se trata de usuários viciados, variando de 1 a 10 gramas por dia; por sua vez, a quantidade de maconha para uso diário seria em média 2,5 gramas; e, por fim, o uso diário de crack seria de cerca de 16 pedras ou 5,2 gramas. 
Portanto, a quantidade de entorpecente apreendida na residência do réu é perfeitamente compatível com a destinação para o consumo. 
Além disso, desde o interrogatório policial, o acusado manteve sua posição de que a droga se destinava a seu consumo. Cumpre salientar que com ele não foi apreendida qualquer droga com ele, que as drogas encontradas posteriormente não lhe são necessariamente vinculadas e que ele não foi vista nenhuma atitude típica de traficância, como manuseio, negociação ou vigilância por parte do acusado.
Portanto, não há como afirmar, com um juízo de certeza, que a droga encontrada em sua casa se destinava a consumo de terceiro ou se as drogas encontradas no pé da árvore ou com o adolescente Vinícius, eram suas. Caso outra interpretação fosse adotada, estar-se-ia imputando a prática de crime a alguém com fundamento em meros indícios, deduções e presunções não alicerçados em provas concretas e induvidosas, em desacordo com os ditames constitucionais e processuais penais.
Também é importante ponderar que, o adolescente em sede policial (fl. 06) afirmou que o acusado estava apenas de passagem pelo local e que não teria nenhuma relação com os fatos. Esse testemunho é compatível com a narrativa do acusado, que disse ser usuário e que estava no local dos fatos para "pegar um lance para sua mulher, ou seja, que estava no local para comprar a droga" (fl. 07). 
Anoto também que se a droga estava acondicionada na forma típica de venda, por imperativo lógico, também era a forma típica de compra pelo usuário consumidor. Ora, se a porção é vendida de forma embalada, é porque também é comprada nesse estado, não sendo, portanto, prova cabal de que a destinação da droga, para o acusado, era comercial e não para consumo pessoal.
Além disso, não se pode desconsiderar que o acusado é primário, de bons antecedentes e sem nenhuma passagem por atos infracionais, e, desde o início, negou a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Por fim, é o relato de sua companheira que é apenas usuário de entorpecentes já há longa data.
Desse modo, não havendo juízo de certeza sobre a propriedade e a destinação das drogas que foram encontradas em via pública, resta prejudicada a análise do delito de corrupção de menores, que exige a prática de delito na companhia de adolescente. Mais uma vez, sendo a droga imputada ao acusado apreendida em momento posterior e em sua residência, a companhia de Vinícius em momento anterior revela-se apenas ocasional e não caracteriza crime.
2. Do art. 35 da Lei n.º 11.343/2006

Quanto ao crime previsto no art. 35 da LD, não vislumbro a existência de materialidade. Não restou demonstrado pela prova produzida que haveria associação estável e duradoura, com vinculação sólida, constituída para o fim de praticar uma série indeterminada de crimes.
O topo do art. 35 desta lei dispõe: "associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei". O tipo objetivo do art. 35 pune a associação para o tráfico (prescindindo, portanto, da concretização do tráfico), ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente ou estável, para praticar tais crimes. A estabilidade e a permanência do pacto são essenciais conforme consolidado pelas decisões dos tribunais. O objeto material e jurídico é a paz pública. 
A presente ação penal versa sobre a configuração do delito do artigo 35 da aludida lei. E, para a configuração de tal delito, não basta que o réu esteja ligado a “atividades criminosas” (expressão usada pelo art. 33, §4º), sendo necessário demonstrar de forma sólida que havia uma associação organizada de forma estável e permanente para a prática do crime de tráfico. Nesse sentido: 
CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Sentença absolutória - Quadro probatório frágil – Insuficiência de provas no tocante à associação – Crime autônomo que demanda prova do elo perene e estruturado entre os agentes para a prática da traficância – Absolvição mantida – CRIME DE TRÁFICO – Invasão de domicílio – Ilicitude das provas – Inocorrência – Crime permanente – Preliminar afastada - Quadro probatório seguro e coeso a evidenciar autoria e materialidade do delito – Depoimentos de policiais militares – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto – Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório – Pena correta – Réu reincidente – Ré primária – Redutor concedido à ré – Regimes corretos – Recursos improvidos” (TJSP; Apelação Criminal 0001360-41.2017.8.26.0594; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/04/2019; Data de Registro: 22/04/2019). 
HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas - sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos -, devem ser absolvidos do delito em questão. 3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP.” (STJ - HC: 270837 SP 2013/0159054-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 19/03/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/03/2015) 

No caso vertente, não há prova suficiente de que o acusado teria se associado com o adolescente de forma minimamente durável a justificar a condenação.
Desta forma, o Ministério Público não se desincumbiu no tocante à imputação pela associação para o tráfico, principalmente por não demonstrar o vínculo ilícito estável e permanente entre os agentes. 
Assim, a absolvição do acusado pela imputação da associação, com base no art. 386, II, do CPP, é medida que se impõe.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para ABSOLVER EMERSON HENRIQUE DE ASSIS NEVES, já qualificado, das acusações a ele imputadas na denúncia, referentes aos crimes previstos nos arts.33, caput e 35 caput, ambos c.c. art. 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06 (LD) e no art. 244-B da Lei nº 8069/90, com fulcro no  art. 386, II, CPP.
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao IIRGD, comunicando a presente decisão.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Tendo em vista a absolvição do acusado, verifica-se ausência de elementos probatórios que demonstrassem a espúria ou a origem ilícita do numerário apreendido com o réu (R$30,00-fl. 62). Destarte, providencie-se a expedição de mandado de levantamento em nome do réu, intimando-o para retirada.
Cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos. 
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.

Assim, DESCLASSIFICO a conduta imputada ao réu para aquela prevista no art. 28, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal.
Feitas essas considerações, anoto que, diante das normas de despenalização da Lei 9.099/95, inviável que se profira, de pronto, a sentença condenatória pelo crime de posse de drogas para consumo pessoal, pois isso significaria subtrair do réu o direito de obter a transação penal ou mesmo a suspensão condicional do processo, afastando, assim, o peso de um decreto condenatório em seus antecedentes criminais, que também poderia impedi-lo de conseguir os benefícios da Lei 9.099/95 em casos futuros.
Com o trânsito em julgado para a acusação e para defesa, encaminhem-se os autos ao Juizado Especial local para que, abrindo-se vista, o Ministério Público analise a possibilidade de aplicação dos benefícios previstos na Lei 9.099/95.
P.I.C.
Barra Bonita, 04 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA