1500332-16.2019.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 
961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou 
compreensão no sentido de que a incidência da majorante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500332-16.2019.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500332-16.2019.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência - 2087343/2019 - DEL.POL.MOCOCA, 4346832 - DEL.POL.MOCOCA, 
1122/19/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2087343 - DEL.POL.MOCOCA, 1122/19/207 - 
DEL.POL.MOCOCA, 2087343 - DEL.POL.MOCOCA, 1122/19/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2087343 - 
DEL.POL.MOCOCA, 1122/19/207 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN VITOR ZAMARCO ALVES ROSSETTI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto

Vistos.

LUAN VITOR ZAMARCO ALVES ROSSETI, devidamente qualificado nos autos (fls. 10), foi 
denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, e § 5°, do Código Penal, 
art. 244-B da Lei 8.069/90 e art. 28 da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do 
CP, posto que no dia 23 de março de 2019, por volta das 18h, na Rua Rosa Martins, 
1149, Jardim Santa Maria, nesta cidade e comarca de Mococa, o denunciado, 
juntamente com Adrian Juliano Martins Herculano, agindo em concurso e com 

identidade de propósitos, subtraíram para si, uma motocicleta Honda CG Titan 125, 
cor preta, ano 2001, placa CFD4062, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 
20/21, pertencente a Jurandir Beluti Júnior, posteriormente transportada para o 
Estado de Minas Gerais.

Segundo narra à denúncia, no dia 25 de março de 2019, por volta de 11h30, na Rua 
Rosa Martins, 808, distrito de São Benedito das Areias, nesta cidade e comarca de 
Mococa, o denunciado trazia consigo e guardava, para consumo pessoal, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma porção de 
“maconha”, com peso total aproximado de 1,4g, substância entorpecente e que 
determina dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação de fls. 23.

Ademais, no dia 23 de março de 2019, o denunciado e o adolescente caminhavam em via
pública, oportunidade na qual avistaram a motocicleta acima descrita, defronte à 
casa de seu proprietário, com a chave no contato.

Em seguida, deliberaram LUAN e o adolescente Adrian por furtar o veículo e assim o 
fizeram, tomando rumo ignorado.

No dia 25 de março, LUAN e Adrian dirigiram-se, por meio da motocicleta furtada, 
até o distrito de Milagres, cidade de Monte Santo de Minas, MG, no intuito de 
esconder a res furtiva na residência da adolescente Marcela Cristina de Brito, 
namorada de Adrian. Nesta ocasião, retiraram a placa do veículo e a deixaram na 
casa de Kauã Fernandes Felix, também localizada naquele distrito.

Neste ínterim, o proprietário da motocicleta, Jurandir Beluti Júnior tomou 
conhecimento de que o seu veículo estava na posse de Kauã, no distrito de Milagres,
e acionou a Polícia Militar.

Os agentes públicos, então, dirigiramse até Milagres e, chegando à residência de 
Kauã, encontraram apenas a placa da motocicleta de Jurandir, mas foram informados 
de que, após furtarem o bem, LUAN e Adrian o deixaram na residência de Marcela, 
namorada do último.

Ao chegaram à residência de Marcela, os policiais militares localizaram a 
motocicleta, escondida no quintal. Marcela confirmou que o veículo havia sido ali 
deixado por LUAN e Adrian, seu namorado.

Anote-se que, os policiais foram até o distrito de São Benedito das Areias. Na casa
de LUAN, o surpreenderam fumando “maconha” e na companhia de Adrian. Em frente ao 
denunciado, mais precisamente em cima de uma mesa, estava a porção acima referida, 
da mesma droga.

Adrian, ao perceber a presença dos agentes públicos, empreendeu fuga, mas foi 
capturado logo após e conduzido até a Delegacia de Polícia, juntamente com LUAN.

Certo que, ajustando previamente a prática do delito de furto qualificado com o 
inimputável Adrian e com ele realizando a conduta, o denunciado o corrompeu.

A denúncia (fls. 105/111) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo 
recebida em 23 de abril de 2019 (fls. 123). Citado (fls. 199), o réu apresentou 
defesa prévia (fls. 137/138). Por fim, foi ratificado o recebimento da denúncia no 
dia 15 de setembro de 2019 (fls. 200/201).

Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, bem como as 
testemunhas arroladas na denúncia, além de interrogado o acusado, tudo por meio do 
sistema da teleaudiência.

Encerrada a instrução processual, houve a apresentação de alegações finais orais.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

De proêmio, afasto a alegação de que o aditamento da denúncia teria o condão de 
afastar a imputação dos delitos de porte de entorpecente e de corrupção de menor, 
pois, como sabido, o aditamento não substitui a denúncia, mas tão-somente a ela 
acrescenta fatos ou imputação nova.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto 
de prisão em flagrante e auto de apreensão de adolescente infrator (fls. 01); do 
boletim de ocorrência (fls. 11/18); do auto de exibição/ apreensão (fls. 20/22); do
auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 23); do auto de depósito (fls.
24/25); da requisição IC – objeto (fls. 65); da requisição IC – Substância 
entorpecente (fls. 66); do laudo pericial (fls. 150/157; fls. 170/179). Bem como 
pelas provas orais produzidas nos autos.

A vitima JURANDIR BELUTI JÚNIOR, em solo policial (fls. 07), informou que: é 
proprietário da motocicleta HONDA CG 125 TITAN KS placa CFD 4062 que no dia 
23/03/2019 foi subtraída defronte a sua casa. Que na data de hoje, o declarante 
recebeu a informação de que possivelmente sua motocicleta estaria na casa de KAUÃ. 
O declarante acionou a polícia militar que após contato, informou o endereço de 
KAUÃ para lá se dirigiram. Na casa de KAUÃ foi encontrada a placa de sua 
motocicleta. KAUÃ foi contando o resto, ou seja, que a sua motocicleta estava na 
casa de CRISTIANE que é tia de MARCELA, namorada de ADRIAN. Segundo KAUÃ, este 
alegou que foi o ADRIAN havia sido o responsável em furtar sua motocicleta. Na casa
de MARCELA, a motocicleta foi localizada em um quartinho perto da casa de 
CRISTIANE. MARCELA foi logo dizendo que ADRIAN lhe disse que a motocicleta havia 
sido comprada de LUAN. MARCELA dizia que não sabia nada a respeito do furto. A 
motocicleta do declarante foi localizada com a numeração do chassi suprimida e ela 
está avaliada em R$ 3.000,00 e é usada para ir até o trabalho.

Em juízo disse que após chegar do trabalho deixou sua motocicleta em frente a sua 
casa, e, aproximadamente duas horas depois notou que a motocicleta já não estava 
mais no local, suspeitando de um suposto furto. Foi informado por um amigo que sua 
motocicleta estaria sendo desmontada no distrito de Milagres, que pertence à Monte 
Santo de Minas. Chegando ao local encontrou a placa da motocicleta, e foi informado
por uma um menor e pela adolescente Marcela, namorada de Adrian, os indivíduos que 
provavelmente teriam cometido o delito, são eles: Adrian e Luan, pois ambos estava 
juntos. Conseguiu recuperar a motocicleta, porém teve um prejuízo financeiro no 
valor de aproximadamente R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) – fls. 402.

O réu LUAN VITOR ZAMARCO ALVES ROSSETTI, em solo policial (fls. 10), informou que: 
quanto a advogado dispensa para o presente ato. Quanto a familiar sua família já 
sabe da sua prisão. Quanto aos fatos, reserva-se ao direito de permanecer calado e 
se manifestar somente em Juízo.

Em juízo, informou que ele estava na praça quando Adrian chegou ao local e o 
convidou para fumar maconha. Disse que ambos passaram perto de uma motocicleta, 
porém ele não sabia que o adolescente furtaria a motocicleta, visto que o réu tinha
deixado o menor nas imediações onde a moto estava localizada e foi embora para sua 
casa, e, no dia seguinte, ficou sabendo do delito cometido pelo adolescente, 
negando qualquer participação. Informou que a motocicleta foi localizada em 
Milagres na casa de uma adolescente, namorada de Adrian, chamada Marcela (fls. 
402).

A versão do acusado não merece credibilidade.

A testemunha ADRIAN JULIANO MARTINS HERCULANO, em solo policial (fls. 09), informou
que: é informado de seus direitos constitucionais, entre eles o de permanecer 
calado e se manifestar em juízo, comunicar seus familiares da sua prisão e ser 
acompanhado por advogado. Quanto a advogado dispensa para o ato. Quanto a familiar 
seu pai sabe da sua prisão, mas não irá comparecer nesta unidade policial. Informa 
que furtou a motocicleta no sábado ou na sexta-feira não se recordando da data 
exata, no distrito de São Benedito das Areias. A moto estava com as chaves e o 
declarante aproveitou e a ligou e foi para Milagres sozinho e deu um jeito de 
danificar a numeração do chassi. Alega que ontem deixou a motocicleta na casa de 
Marcela Cristina, sua namorada, só dizendo que a pegaria na data de hoje. Informa 
que Luan não estava consigo. É informado de que Marcela Cristina disse que Luan 
estava consigo, mas alega que isso não é verdade.

Em juízo disse que conhece o acusado Luan. Confirma os fatos inerentes ao crime de 
furto, assumindo a autoria. Disse que ele e Luan foram para a cidade de Mococa na 
motocicleta do acusado. No retorno Luan deixou Adrian em certo local e voltou para 
a casa dele sozinho. Luan não sabia do furto da moto. Confirmou que levou a 
motocicleta furtada até Milagres, deixando-a em uma casa abandonada ao lado da casa
da tia de Marcela, onde ela morava e não na casa dela, que na época era sua 
namorada. Negou a versão apresentada por Marcela. Informou que foi preso em 
Milagres, pois ao saber da prisão de Luan fugiu de Monte Santo de Minas (fls. 413).

A testemunha CRISTIANE BRITO, em solo policial (fls. 06), informou que: A 
declarante trabalha como cuidadora de idosos, possui 4 filhos e nunca teve passagem
pela polícia. Na data de hoje, a declarante saiu de casa para trabalhar por volta 
das 06:30 hs e por volta das 12:00hs, sua irmã DANIELE DE BRITO, mãe de MARCELA 
CRISTINA SOBRADIEL,  lhe telefonou dizendo que sua casa estava "cheia de polícia". 
A declarante foi diretamente até a sua casa para saber o que estava acontecendo. Lá
chegando, policiais militares lhe disseram que uma motocicleta furtada em São 
Benedito das Areias no dia 22/03/19, estava no paiol que fica ao lado de sua casa. 
Para a surpresa da declarante, os policiais lhe disseram que encontraram duas 
munições perto da motocicleta. A declarante alega não ter conhecimento algum de que
citada motocicleta estava sendo mantida escondida no paiol, bem como nada tem a 
declarar a respeito das munições encontradas. O paiol não pertence a casa da 
declarante. O paiol fica no mesmo terreno da casa da declarante. O local é grande e
o acesso ao paiol é através da casa da declarante e também por outro portão. A 
declarante conhece ADRIAN de vista porque MARCELA que é sua sobrinha, é namorada 
dele. Conhece KAUÃ porque a declarante é madrinha da irmã dele de nome KAILANE. A 
declarante não tem envolvimento com os crimes ora investigados neste procedimento. 
A declarante não tem nada a esconder por isso veio na delegacia para 
esclarecimentos.

Em juízo disse que não conhece o acusado. Informou que na época dos fatos estava 
trabalhando em São Benedito das Areias, quando sua irmã ligou e disse que a casa 
estava cheia de policiais. Ao chegar lá com seu cunhado foi informada pelos 
policias que estava sendo presa por receptação, porém, quando foi verificado a sua 
documentação pelos policias ela foi desalgemada. Disse que foi informada por sua 
sobrinha Marcela que o Adrian, namorado de Marcela, havia sido preso por praticar o
furto da motocicleta. Informou que Luan também estava envolvido no delito. O 
proprietário do paiol onde estava escondida a moto é o tio do marido da testemunha,
que também é proprietário da residência onde a testemunha mora (fls. 414).

A testemunha WESLEY LOPES DOS REIS, não foi ouvida em solo policial. Em juízo disse
que conhece o acusado, pois é amigo da família. Relatou que desconhece algum tipo 
de ação delituosa envolvendo Luan, pois é tranquilo e educado. Não conhece Marcela 
Cristina (fls. 414).

A testemunha ELIANA CRISTINA RIBEIRO ROSSETTI, em juízo disse que conhece o 
acusado, pois ele trabalha com ela por aproximadamente três anos, além disso, é 

madrasta dele. Informou que ficou surpresa ao saber pela mãe do réu que ele estava 
sendo preso por furto. Quando Luan começou a trabalhar morou com ela e nunca deu 
nenhum tipo de problema. Luan negou a participação no delito quando foi 
questionado. Luan ainda continua trabalhando e foi registrado em 10/04/2021. Não 
conhece o Adrian (fls. 414).

A testemunha de defesa PAULO HENRIQUE CÂNDIDO FREZARIN em juízo disse trabalhou com
o acusado, e na época ele tinha uma motocicleta. Nada sabe do envolvimetno dele com
ilícito.

O Policial Militar MAURO DA SILVA BARBOSA, em solo policial (fls. 04), informou 
que: Na data de hoje, juntamente com o policial EDGARD, atenderam solicitação via 
COPOM de ocorrência no Distrito de São Benedito das Areias na qual a vítima 
JURANDIR BELUTI JUNIOR dizia ter tido informações de que a sua motocicleta que 
havia sido furtada no dia 23/03/2019, estaria na casa de KAUÃ no Distrito de 
Milagres. Na residência de KAUÃ, foi localizada a placa da motocicleta onde o mesmo
informou que os responsáveis pelo cometimento do furto da motocicleta eram LUAN e 
ADRIAN e que a motocicleta estaria na casa da namorada de ADRIAN de nome MARCELA 
localizada na Rua Alzira de Carvalho, 617 - Milagres - Monte Santo de Minas/MG. Na 
casa onde está morando MARCELA, avistaram a motocicleta dentro de um quarto sem 
portas no quintal da casa. Chegando próximo da motocicleta, em cima do tanque, 
haviam duas munições de calibre 32 da marca CBC. A mãe de KAUÃ entrou em contato 
com vizinhos, que por sua vez entraram em contato com a tia de MARCELA de nome 
CRISTIANE, proprietária da residência, e após a chegada desta, informou ao depoente
e seu colega que saiu para trabalhar por volta das 06:30 hs da manhã e não havia 
motocicleta no quartinho de seu quintal. Deslocaram-se até a cidade de Monte Santo 
de Minas onde foram informados que ADRIAN não estava por lá e que estaria no 
Distrito de São Benedito das Areias. O depoente e seu colega EDGARD voltaram a 
residência de CRISTIANE e posteriormente foram até a residência de LUAN localizada 
na Rua Rosa Martins, 808, em São Benedito das Areias onde ao entrarem em sua 
residência, localizaram LUAN, fumando maconha e outra porção em cima da mesa. E, 
ADRIAN ao perceber a chegada da viatura, conseguiu fuga. Posteriormente, com a 
ajuda de populares, receberam a informação de que ADRIAN estava indo pelo mato, 
para o Distrito de Milagres e com o apoio de populares, Sgt. Marchiotti e John, 
também com o apoio da polícia militar de Minas Gerais, conseguiram deter ADRIAN.  
MARCELA informou que ADRIAN e LUAN deixaram a motocicleta furtada em sua casa na 
data de hoje, na parte da manhã. A substância entorpecente foi apreendida na 
residência de LUAN na qual consta denúncias em livro próprio na 3ª Cia sobre o 
envolvimento dele com o tráfico de drogas e furtos. ADRIAN tem passagens por 
tráfico e furtos na cidade de Monte Santo de Minas, inclusive os policiais 
militares informaram que na Delpol de Monte Santo de Minas, existe banner com a 
fotografia dele.

Em juízo disse que não se recorda com exatidão dos fatos discutidos. Lembra que 
ocorreu um furto de uma motocicleta envolvendo o réu, considerando que o 
proprietário da motocicleta procurou a equipe policial informando do ocorrido e, 
ainda, relatando saber onde estaria a motocicleta furtada. A motocicleta estava 
localizada em um distrito de Minas, na casa da namorada de um dos indivíduos 
conhecido como “abacaxi”. A adolescente informou que a moto possivelmente teria 
sido furtada por seu namorado em companhia de Luan. A adolescente informou onde era
a casa de Luan, a equipe policial logrou êxito em localizar Luan em sua residência.
Luan disse que não praticou o delito, mas estava junto (fls. 401).

O Policial Militar/Cabo EDGARD BENEDITO DO NASCIMENTO, em solo policial (fls. 
02/03), informou que: O depoente exerce suas funções de policial militar nesta 
cidade. Na data de hoje, juntamente com o policial MAURO, atenderam solicitação via
COPOM de ocorrência no Distrito de São Benedito das Areias na qual a vítima 
JURANDIR BELUTI JUNIOR dizia  ter tido informações de que a sua motocicleta que 
havia sido furtada no dia 23/03/2019, estaria na casa de KAUÃ no Distrito de 

Milagres. Na sequencia dos fatos, pediram autorização ao CGP 3 para que deslocassem
até Milagres para darem continuidade na ocorrência onde tiveram o apoio da viatura 
24381 - 1º Sargento Marchiotti e Soldado John. Chegando na casa de KAUÃ, foi 
localizada a placa da motocicleta onde o mesmo informou que os responsáveis pelo 
cometimento do furto da motocicleta eram LUAN e ADRIAN e que a motocicleta estaria 
na casa da namorada de ADRIAN de nome MARCELA localizada na Rua Alzira de Carvalho,
617 - Milagres - Monte Santo de Minas/MG. Quando chegaram ao local, avistaram a 
motocicleta dentro de um quarto sem portas no quintal da casa da namorada de ADRIAN
(MARCELA). Chegando próximo da motocicleta, em cima do tanque, haviam duas munições
de calibre 32 da marca CBC. A mãe de KAUÃ entrou em contato com vizinhos, que por 
sua vez entraram em contato com a tia de MARCELA de nome CRISTIANE, proprietária da
residência. CRISTIANE, quando chegou, informou ao depoente e seu colega que saiu 
para trabalhar por volta das 06:30 hs da manhã e não havia motocicleta nenhuma no 
quartinho de seu quintal. Ato continuo, o depoente e seu colega, contando com o 
apoio da equipe de policiais de Minas Gerais - Sgt. Edson e Cabo Souza, e Cabo 
Julio, deslocaram-se até a cidade de Monte Santo de Minas onde foram informados que
ADRIAN não estava por lá e que estaria no Distrito de São Benedito das Areias. O 
depoente e seu colega MAURO voltaram a residência de CRISTIANE e posteriormente 
foram até a residência de LUAN localizada na Rua Rosa Martins, 808, onde ao 
entrarem em sua residência, localizaram o mesmo, fumando maconha e outra porção em 
cima da mesa. E, ADRIAN ao perceber a chegada da viatura, conseguiu fuga. 
Posteriormente, com a ajuda de populares, receberam a informação de que ADRIAN 
estava indo pelo mato, para o Distrito de Milagres e com o apoio de populares, Sgt.
Marchiotti e John, também com o apoio da polícia militar de Minas Gerais, 
conseguiram deter ADRIAN. Os policiais militares de Minas Gerais forneceram 
fotografia de um banner existente na Delpol de Monte Santo de Minas em razão de 
envolvimento dele ADRIAN com o crime e que tem conhecimento que ADRIAN é contumaz 
em reiterados furtos e tráfico de drogas na cidade de Monte Santo de Minas. 
Esclarece, que MARCELA informou que ADRIAN e LUAN deixaram a motocicleta furtada em
sua casa na data de hoje, na parte da manhã. Informa ainda o depoente que a 
substância entorpecente foi apreendida na residência de LUAN na qual consta 
denúncias em livro próprio. Informa ainda o depoente que a adolescente MARCELA não 
tem nenhuma efetiva participação na empreitada criminosa, apenas é moradora na casa
onde foi encontrada a motocicleta. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão para 
LUAN VITOR ZAMARCO ALVES ROSSETTI e de voz de apreensão para ADRIAN JULIANO MARTINS
HERCULANO, medida mantida pela Autoridade Policial.

Em juízo relatou que foi informado via COPOM sobre o delito de furto de uma 
motocicleta, e que o proprietário sabia onde estaria localizada a motocicleta. Não 
localizaram a motocicleta, mas foram informados onde ela estaria. A equipe policial
se deslocou até o local informado, logrando êxito em localizar a motocicleta na 
casa da namorada de Adrian, e ela ainda relatou que ele deixou a motocicleta na 
casa dela no dia anterior. A equipe policia se deslocou até Monte Santo de Minas na
tentativa de localizar Adrian, porém não foi possível sua localização, todavia, foi
encaminhada uma informação de que ele estaria escondido num matagal, os policias 
foram até o local informado e lograram êxito na captura do adolescente, que 
informou a participado de Luan no delito. Ao registrar a ocorrência, os policiais 
foram informados onde Luan possivelmente poderia ser encontrado, em São Benedito 
das Areias, assim, os policiais foram até o local e capturaram o réu. Luan tentou 
se evadir, mas foi capturado. Luan era conhecido dos meios policiais (fls. 402).

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes
e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do
caso em tela.  Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela 
legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a 
aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:  

 
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que 
outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá 
colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O
só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por 
policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”. 

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, 
RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de 
depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos 
com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas 
palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta 
em contrário exclua a presunção. 

Pois bem.

O caso em apreço versa sobre o delito de furto qualificado praticado por LUAN VITOR
ZAMARCO ALVES ROSSETTI. Ressalva-se que foram imputados outros delitos ao acusado, 
todavia, o Ministério Público requereu o arquivamento de diversos crimes (fls. 
109/111), sendo acolhido pelo juiz “a quo” (fls. 121). Portanto, os delitos em 
discussão tratam-se dos tipificados no artigo 155, § 4º, inciso I, e § 5°, do 
Código Penal; artigo 244-B da Lei 8.069-90 e artigo 28 da Lei 11.343-06, na forma 
do artigo 69, do CP.

Destarte, de acordo com as provas que constam dos autos, o réu e um adolescente 
furtaram uma motocicleta pertencente a JURANDIR BELUTI JÚNIOR, posteriormente 
transportada para o Estado de Minas Gerais. Destaca-se que o réu corrompeu o menor 
Adrian Juliano Martins Herculano, a incorrer no delito praticado. Além disso, no 
dia 23 de março de 2019, os dois indivíduos praticaram outro delito de furto 
envolvendo mais uma motocicleta que estava com a chave no conato e fora subtraída 
próxima a casa do proprietário, e, ainda, levaram a coisa furtada até o distrito de
Milagres, Monte Santo de Minas, com o objetivo de esconder a motocicleta na casa da
adolescente MARCELA, namorada de ADRIAN, não bastasse isso, retiraram a placa do 
veículo e a deixaram na casa de KAUÃ FERNANDES FELIX, localizada no mesmo distrito.

Ademais, no dia 25 de março de 2019, no distrito de São Benedito das Areias, o 
acusado foi enquadrado no delito do artigo 28 da Lei de Drogas, que fomenta sobre o
indivíduo que pode ser considerado como usuário de drogas, sendo definido como todo
sujeito que de alguma forma usa e cria uma dependência da droga, tendo a sua 
condição física e psicológica abalada pelo consumo constante da substância e devido
a constante utilização o corpo humano torna-se cada vez mais dependente, visto que 
o réu trazia consigo e guardava, para consumo pessoal, uma porção de “maconha”, com
peso total aproximado de 1,4g.

Cumpre enfatizar que todas as infrações acima descritas envolvendo o denunciado e o
adolescente foram monitoradas, investigadas e coibidas pelos policiais militares.

Denota-se que de acordo com o conjunto de provas carreadas aos autos e no que 
verifica-se quanto ao delito do furto qualificado, não há que se falar em 
afastamento da qualificadora, devendo ser mantida e, portanto, há o agravamento da 
pena. Logo, todo o arcabouço probatório é contundente no sentido de apontar o réu 
como autor da infração penal.

O próprio acusado confessou que junto com o menor passou pela motocicleta, mas 
alegou que não sabia que o menor iria furtá-la. Todavia, a testemunha Marcela disse
que viu o acusado e o menor Adrian deixando a motocicleta no paiol, local onde foi 
localizada.

É cediço que a posse da 'res furtiva' poucas horas depois do cometimento do delito,
atrai a presunção da autoria.

Nesse sentido, 'mutatis mutandis':

PELAÇÃO-CRIME. ROUBO SIMPLES. TENTATIVA. 1. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. […] 
Apreensão da “res furtivae” em poder do agente, logo após a prática subtrativa, é 
situação que faz gerar presunção de autoria, com a inversão do “onus probandi”, 
cumprindo ao flagrado o encargo de comprovar a licitude da posse (art. 156 do CPP),
ônus do qual não se desincumbiu a contento. […] APELO IMPROVIDO. DE OFÍCIO, 
CORRIGIDO ERRO MATERIAL HAVIDO NO DISPOSITIVO DA SENTENÇA PARA CONSTAR QUE O 
ACUSADO RESTOU CONDENADO NOS LINDES DO ART. 157, CAPUT, C/C ART. 14, II, AMBOS 
DO CP. (Apelação Crime Nº 70070553458, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça 
do RS, Relatora: Fabianne Breton Baisch, Julgado em 14/12/2016).

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. COMPROVADA A AUTORIA E 
MATERIALIDADE. POSSE INJUSTIFICADA DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. 
PRESUNÇÃO DE AUTORIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. Comprovadas a 
autoria e materialidade, impõ-se a manutenção do decreto condenatório. A posse 
injustificada da 'res furtiva' gera a presunção de autoria, invertendo-se o ônus 
probatório. (TJMG, 6ª Cãmara Criminal, Apel. Criminal n. 2.0114.13.015529-3/001, 
rel. Des. Furtado de Mendonça).

APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO SIMPLES. APREENSÃO DA 'RES' EM PODER DO ACUSADO. AUSÊNCIA 
DE JUSTIFICATIVA. PRESUNÇÃO DE AUTORIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. A 
posse da coisa subtraída gera presunção de autoria, que se transforma em certeza 
quando o possuidor não oferece explicação convincente para a comprometedora 
situação. (TJMG, Apel. Crim. 1.0414.05.012328-3/001, 1ª Câmara Criminal, rel. Des. 
Eduardo Brum, DJe 04.04.2008).

Com isso, respeitado entendimento diverso, nada nos autos afasta a veracidade das 
afirmações prestadas na instrução processual, não tendo o Juízo observado qualquer 
intenção preordenada para imputar falsamente a prática do delito ao acusado.

De outro lado, inegável que, após o delito ocorrido no Municipio de Mococa/SP,  o 
veiculo foi levado para o distrito de Milagres, pertencente a comarca de Monte 
Santo de Minas/MG, local onde foi localizado, fazendo atrair a causa de aumento do 
§ 5º do art. 155 do Código Penal.

Não obstante, inexistindo excludentes do delito, o réu deverá ser obrigatoriamente 
condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo
não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência. Além disso, absolver 
pessoa que subtrai bens alheios é criar um arriscado precedente incentivador a que 
furtos como este virem rotina.

Para corroborar:

TACRSP: “Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do 'crime de 
bagatela' nada mais representa, em última análise, que a 'camuflagem teorética de 
uma distorção ideológica'; seria axiologicamente inócuo e até mesmo 'politicamente 
correto' subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer 
tutela jurídica, o que, de lege lata, é um absurdo e , de lege ferenda, uma 
leviandade. Para o caso em que ' é de pequeno valor a coisa furtada', o legislador 
reservou as mercês do § 2º do art. 155, nec plus ultra”(RJTACRIM 45/165).

Insta salientar que foram realizadas audiências anteriores, e colhidos os 
depoimentos necessários perante este juízo para auxiliar nos entendimentos acerca 
dos delitos apontados na peça acusatória apresentada pelo Ministério Público. 

Como cediço, a corrupção de menores é um crime formal, e segundo entendimento 
consolidado nos tribunais superiores, inclusive, sumulado pelo STJ (Súmula nº 500),
sua caracterização independe da prova de que o adolescente tenha sido efetivamente 
corrompido. 

A propósito, confira os seguintes julgados: 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 
961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou 
compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento 
de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." 
(REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012)

"Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva 
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal."(REsp 
1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 
1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 25/06/2013.
Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014). Grifei. 

“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA 
ELEITA. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO PELA
REINCIDÊNCIA. CONCURSO FORMAL. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. 
SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. É 
imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio
ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema 
recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso
especial. 2. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo 
Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º 
da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova de que o 
menor tenha sido efetivamente corrompido. Ausência de flagrante ilegalidade. 3. Não
há como avaliar as alegações de desproporcionalidade no acréscimo da pena na 
segunda fase e de configuração do concurso formal se tais teses não foram 
enfrentadas pelo Tribunal de origem, vedada a supressão de instância. 4. Habeas 
corpus não conhecido.” (HC 180639/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, 
SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2013, Dje 19/3/2013).

Por fim, o acusado, quando foi preso, foi flagrado fazendo uso de um cigarro de 
maconha, tendo outra porção em cima da mesa, de modo que demonstrada a prática do 
delito do art. 28 da Lei 11.343/06.

Dito isso, e atento as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da 
pena.

Na primeira fase, verifico que o réu não possui maus antecedentes (F.A. de fls. 
44/45). , portanto, fixo as penas nos seus mínimos legais. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, em função do concurso material de delitos, as penas devem ser 
somadas.

Assim, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) 
dias-multa no piso, em regime semiaberto, com fundamento no artigo 33, § 3º do 
Código Penal, além da pena de advertência dos maleficios da droga.

O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, por força do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal. Assim, substituo
a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, qual seja, a 
prestação pecuniária de dois salários mínimos, como também na prestação de serviço 
à comunidade ou a entidades públicas pelo período da reprimenda.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja 
apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada 
em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto 
Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais 
tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas
eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de 
recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida 
eventual progressão de regime prisional.

Mais creio não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
ação penal, o que faço para CONDENAR o réu LUAN VITOR ZAMARCO ALVES ROSSETTI, como 
incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I, II e IV, do CP c/c art. 244-B do ECA 
c/c art. 28 da Lei 11.343/06,  a cumprir pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em 
regime semiaberto, substituída por duas restritivas de direito na forma da 
fundamentação supra, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, além da 
aplicação da pena de advertência pelos maleficios da droga.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que responde o processo 
dessa forma.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e 
seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao
TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor
nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 47).

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 07 de julho de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

