1500198-11.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... sobre o bem.  Acerca do tema: 

PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e 
coerente a respeito da posse – Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime 
de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, 
inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade. (TACrimSP 
- Ap. nº 1.307.177/4 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500198-11.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500198-11.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047110/2022 - DEL.POL.JARINU, 
23100777 - DEL.POL.JARINU, 203/22/415 - DEL.POL.JARINU, 2047110 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO DE OLIVEIRA ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em 
exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em 
face de CRISTIANO DE OLIVEIRA ARAÚJO, devidamente qualificado nos autos desse 
processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II, V e 
VII, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do CP, em concurso material com o 
art. 288, parágrafo único, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, 
narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, em data anterior, mas com término no dia 17 de fevereiro de

2022, por volta das 17h25, na Rodovia Edgar Máximo Zambotto, altura do km 77, 
bairro Bom Retiro, nesta cidade e Comarca de Jarinu, CRISTIANO DE OLIVEIRA ARAÚJO, 
qualificado a fls. 23, associou-se a, ao menos, outras três pessoas, com o fim 
específico de cometer crimes.
Consta, ainda, que no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 16h (fls. 05), na 
Rodovia Edgar Máximo Zambotto, altura do km 77, bairro Bom Retiro, nesta cidade e 
Comarca de Jarinu, CRISTIANO DE OLIVEIRA ARAÚJO, qualificado a fls. 23, previamente
associado, ajustado e com unidade de desígnios com, ao menos, outros três agentes 
ainda não identificados, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de facas, dirigida contra José Arimateia Gonçalo, um telefone 
celular da marca Samsung, um pendrive de 8gb e cartões bancários, pertencentes a 
este (fls. 14/15), bem como o caminhão trator VW/29.520, de placas RHN- 8J72, e os 
semirreboques SR/Facchini SRF, de placas OUH-6508 e OUH-8861, bens pertencentes à 
empresa Braslog Logística LTDA (fls. 12/13), mantendo a vítima em poder deles, 
restringindo sua liberdade.
Convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva (fls. 47/51). 
A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022 (fls. 89/90).
O réu foi regularmente citado e ofereceu defesa prévia (fls. 106/108). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 110/111), prosseguiu-se à fase 
instrutória, momento em que foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo o réu, ao 
final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Ministério Público e Defesa ofertaram memoriais escritos (fls. 170/179 e 186/188).
É o relatório.
DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as
condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame 
do mérito. 
Quanto ao crime de roubo, a materialidade do delito está bem comprovada pelo 
conjunto probatório encartado aos autos: pelo auto de prisão em flagrante do réu 
(fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de exibição e apreensão (fls. 
12/13 e 14/15), além dos depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial 
quanto em juízo, os quais comprovaram existência de infração penal. 
Inconteste, também, a autoria, tranquilamente demonstrada pela prova oral coligida 
em Juízo.
A vítima José Arimateia Gonçalo disse que está tudo bem; que estava dirigindo o 
caminhão e um carro passou ao lado; que parou e foi levado para um cativeiro; que 
ficou lá 30 minutos; que foi solto perto de Franco da Rocha; que eram duas pessoas 
no carro; que ficou abaixado durante a ação; que até viu o rosto, mas não se 
recorda muito bem; que ambos foram consigo dentro do carro; que o caminhão ficou 
parado no local; que levaram seus pertences (cartão de crédito, correntinha); que 
recuperou todos os itens; que não se lembra do primeiro veículo; que uma das 
pessoas fez menção de estar armado, mas não chegou a ver arma; que desceu 
voluntariamente do caminhão; que a ação foi muito rápida; que um indivíduo botou a 
mão nas suas costas e o colocou dentro do carro; que o caminhão ficou parado; que 
ficou no cativeiro por volta de 30 a 40 minutos; que ficou sabendo que o caminhão 
estava posteriormente em outro lugar, cerca de 1km para frente de onde o deixou; 
que no cativeiro já havia outro motorista que também tinha sido roubado; que os 
agentes não ficaram no cativeiro; que conversou muito pouco com a outra vítima; que
a outra vítima também era motorista de caminhão; que os pertences levados estavam 
no caminhão, inclusive um celular; que a ação se deu por volta de 15h30; que foi 
liberado por volta das 17h e pouco. 
A testemunha Anselmo Wellington Bueno, policial militar, relatou que estavam em 
patrulhamento quando foram informados pela base acerca de uma informação recebida, 
dando conta de que um indivíduo deixou um caminhão ligado à beira da rodovia e saiu
andando a pé. Foram, então, ao local, onde fizeram contato com os populares que 
visualizaram o motorista do caminhão. Obtiveram a descrição de suas vestimentas, 
bem como o destino que haviam tomado. Posteriormente, visualizaram um indivíduo 
cuja descrição batia com a repassada, falando ao celular. Fizeram a abordagem e 

perceberam a existência de duas facas na cintura, além de uma mochila abrigando 
canivete, pendrive e documentos de terceira pessoa. O abordado confessou 
informalmente que fazia parte de uma quadrilha e que havia sido contratado por 
“Marrom” para trazer o caminhão até o local. Deu voz de prisão e o levou à 
Delegacia. Fizeram contato com a vítima posteriormente. Não conhecia CRISTIANO 
antes dos fatos. Não se lembra em nome de quem estavam os documentos. A vítima foi 
levada à Delegacia, mas não sabe se reconheceu o acusado. Não sabe de detalhes da 
ação do réu contra a vítima. A pessoa por ele abordada é o que está na tela da 
audiência por videoconferência.
A testemunha Jhonatas Elias Cardoso, também integrante da PM, asseverou que estavam
no centro da cidade quando receberam informação da base dando conta de uma ligação 
informando que um indivíduo deixou um caminhão ligado em determinado local e saiu a
pé. Chegando lá, fizeram contato com populares, que informaram que o motorista do 
caminhão realmente havia deixado o veículo ali e saído pela via pública, a pé. 
Diligenciaram na direção indicada pelos populares e lograram encontrar um indivíduo
cujas vestimentas batiam com a descrição fornecida pelos populares. Em revista 
pessoal, estava com duas facas na cintura e uma bolsa preta. Na bolsa, havia um 
canivete, cartões em nome de terceiros, carregador de celular e pendrive. Indagado 
acerca dos objetos e do caminhão, confessou que tomou parte em um roubo, sendo que 
sua função era pegar o veículo e deixá-lo em determinado local, para que outra 
pessoa o pegasse depois. O caminhão estava ligado na rodovia. A pessoa por ele 
abordada é o que está na tela da audiência por videoconferência. Não se recorda de 
detalhes de como foi realizado o flagrante. Não chegou a falar com o Delegado. A 
vítima compareceu à Delegacia mais tarde, mas teve pouco contato com ele. O 
ofendido relatou que foi abordado por dois ou três indivíduos. Não se lembra se 
houve menção a arma ou faca ou se reconheceu o acusado em solo policial. 
Interrogado, o réu CRISTIANO DE OLIVEIRA ARAÚJO negou os fatos. Disse que foi fazer
bico de chapa; que, na volta, o motorista do caminhão parou em rodovia que dá 
acesso à Rodovia Maximo Zambotto; que viu o caminhão parado; que foi ver se tinha 
alguém dentro do caminhão; que não havia dinheiro na carteira do motorista; que 
pegou os demais itens (pendrive, corrente, cartões) e saiu andando; que não sabe do
roubo; que viu o caminhão por volta das 16h45; que desceu do caminhão que tinha 
feito o bico 16h33. 
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o 
patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de
prova. 
Ora, consoante abalizada lição doutrinária: "Em certos casos, porém, é 
relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos -
qui clam comittit solent - que se cometem longe dos olhares de testemunhas, a 
palavra da vítima é de valor extraordinário” (Processo Penal, Fernando da Costa 
Tourinho Filho, vol. 3, 18ª ed., Saraiva, São Paulo, 1997, p. 296).
Colhe-se da jurisprudência:

Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido. (Revisão n° 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).

In casu, o ofendido apresentou relato firme e seguro acerca da ação delitiva que 
culminou com o roubo do caminhão e demais pertences que estavam dentro do veículo. 
Descreveu também os fatos posteriores, quando foi deslocado a um cativeiro que 
abrigava outro indivíduo, vitimado pelo mesmo crime. 
Lado outro, não há por que se desconfiar da palavra dos policiais militares que, na
qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris 
tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Vale destacar que o fato de a prova estar alicerçada especialmente nos depoimentos 
dos agentes públicos que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. 
Cuida-se de agente público que goza da presunção de idoneidade no exercício da 
função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, 

especialmente se não se demonstrou interesse concreto da parte deles na 
incriminação de pessoa que sequer conheciam.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento 
de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não 
havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua 
condição funcional” (RT 752/589).
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP:

Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm 
eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando 
seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP;
 Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011)

No presente caso, os policiais militares, acionados por populares, flagraram o réu 
após ter abandonado o caminhão no meio da rodovia, ainda ligado. Em revista 
pessoal, lograram encontrar diversos itens que pertenciam ao ofendido.
No mais, cumpre ressaltar que a apreensão do agente na posse da res gera presunção 
de autoria, acarretando inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado o ônus de 
comprovar justificativa plausível para a posse exercida sobre o bem.  Acerca do 
tema: 

PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e 
coerente a respeito da posse – Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime 
de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, 
inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade. (TACrimSP 
- Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002
- v.u). 

Na espécie, inexiste aludida comprovação.
Ao revés, o denunciado negou a prática delituosa que lhe foi imputada apresentando 
uma versão que, com a devida vênia, soa deveras fantasiosa, inverossímil e 
incoerente, a par de mostrar-se inteiramente dissociada do acervo probante, que, ao
contrário disso, dá suporte à versão acusatória, não se mostrando a estória 
contada, consistente e suficiente a desacreditar os incontroversos relatos 
prestados pelos guardas municipais e os demais elementos de prova. 
Ora, o réu apresentou ao menos duas versões divergentes nos autos, vez que afirmou,
perante a Autoridade Policial, ter sido contratado por “Marron” para efetuar o 
transporte do caminhão, sem saber que se tratava de veículo roubado (fl. 06).
Em juízo, trouxe explicação totalmente distinta e contraditória, o que retira a 
credibilidade de suas palavras.
Por conseguinte, o acima narrado assume significativa eficácia probatória no 
sentido da legitimidade da acusação, já que, pela lição de Júlio F. Mirabete, 
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de 
credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime 
quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed.
São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).  
Neste contexto, tendo o arcabouço probatório indicado que o réu estava, de fato, 
integrado à empreitada delituosa e conluiado com os demais roubadores, sua 
condenação pelo delito de roubo é de rigor. 
Isso porque o Código Penal adotou a chamada “teoria monista” (art. 29 do CP), 
segundo a qual as condutas elementares praticadas pelos coautores se comunicam aos 
demais e aos partícipes com os quais haja convergência de vontade. 
Assim, "havendo pluralidade de agentes, com diversidade de condutas, mas provocando
apenas um resultado, há somente um delito. Nesse caso, portanto, todos os que tomam
parte na infração penal cometem idêntico crime. É a teoria adotada, como regra, 
pelo Código Penal" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 19. ed. 
rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2019. p. 325). 

Não se cogita, ainda, de participação de menor importância (art. 29, § 1º, do CP), 
porquanto aludida figura é rechaçada nos cenários de coautoria funcional, como na 
hipótese em tela. Com efeito, “colaboração de menor importância é aquela 
secundária, praticamente dispensável, e que, embora dentro da causalidade, se não 
prestada não impediria a realização do crime” (JULIO FABRRINI MIRABETE, Código 
Penal Interpretado, Altas, 5ª edição, pág. 299).
Pela mesma vereda marcha o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO PELO RESULTADO MORTE. 
EXAME MINUCIOSO DE PROVAS. CONFIGURAÇÃO TÍPICA. PARTICIPAÇÃO DE SOMENOS. COOPERAÇÃO
DOLOSAMENTE DISTINTA. [...] III – A participação de somenos (§ 1º do art. 29 do 
C.P.) não se confunde com a mera participação menos importante (caput do art. 29 do
C.P.). Não se trata, no § 1º, de "menos importante", decorrente de simples 
comparação, mas, isto sim, de "menor importância" ou, como dizem, "apoucada 
relevância". (Precedente do STJ). IV – O motorista que, combinando a prática do 
roubo com arma de fogo contra caminhoneiro, leva os co-autores ao local do delito 
e, ali, os aguarda para fazer as vezes de batedor ou, então, para auxiliar na 
eventual fuga, realiza com a sua conduta o quadro que, na dicção da doutrina 
hodierna, se denomina de co-autoria funcional. Writ denegado. (HC n.º 20.819⁄MS, 
Relator o Ministro FELIX FISCHER, DJ 3⁄6⁄2002, p. 230).

Ressalto, ainda, que as causas de aumento do § 2º, incisos II e V, do artigo 157 do
Código Penal, resultaram bem delineada nos autos, na medida em que o roubo foi 
praticado mediante o concurso de pessoas e com emprego de arma branca, pois está 
amplamente evidenciado pela prova oral produzida. Da mesma forma a causa de aumento
do inciso V, tendo em vista que a vítima ficou em poder dos roubadores, no 
cativeiro, junto com outra vítima, de 30 a 40 minutos – tempo juridicamente 
relevante – até ser libertado.
A majorante do art. 157, § 2º, inciso VII merece ser afastada, vez que não há prova
segura do emprego de arma branca (faca) na ação delitiva.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos 
elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento.
Com efeito, mediante dolo, o acusado agindo em concurso e com unidade de propósitos
e identidade de desígnios com indivíduos não identificados, consumou o delito de 
roubo majorado.
No que pertine à associação criminosa, entretanto, a conclusão é diversa.
Isso porque não há prova suficientemente robusta para convencer que o réu teria se 
associado com terceiros não identificados de forma preordenada, organizada e com a 
finalidade de praticar mais de um crime.
Em que pese a ação delitiva retratada nos autos denotar sofisticação e certo nível 
de organização, certo é que não há prova cabal da necessária conjugação de 
esforços, com ânimo de permanência, para a prática de crimes.
Não se discute que o acusado pudesse estar organizado com outros roubadores, 
apresentando estrutura hierárquica própria e divisão de tarefas, para a prática de 
crimes patrimoniais.
Entretanto, meros indícios são incompatíveis com a condenação, que deve basear-se 
em provas claras e seguras, em respeito aos princípios da busca da verdade e do in 
dubio pro reo. Confira-se:

APELAÇÃO CRIMINAL – Crime ambiental – Sentença absolutória no que se refere ao 
crime de associação criminosa – Apelação do Ministério Público – Ausência de 
atividade permanente e estável - Comprovação apenas do concurso de agentes – 
Existência, deveras, de dúvidas relevantes quanto à prática do delito de associação
criminosa – Observância do princípio in dubio pro reo – Absolvição mantida – 
Recurso não provido. (TJ-SP - APR: 00002304420178260617 SP 0000230-
44.2017.8.26.0617, Relator: Fátima Gomes, Data de Julgamento: 29/01/2021, 9ª Câmara
de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/01/2021)

Assim, a absolvição do réu pelo crime do art. 288, parágrafo único, do CP, é medida

que se impõe.
À guisa de arremate, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a 
materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a 
condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 
Quanto à associação criminosa, diante da dúvida incontornável existente nos autos, 
é o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do 
artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, analisando-se o contido no artigo 59 do Código Penal, verifica-se
que as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, não obstante seja o acusado 
primário (fl. 35), trata-se de roubo duplamente majorado, de forma que uma causa de
aumento incide nesta fase. Fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, 
resultando-se em 4 anos e 8 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, inexistem agravantes e atenuantes.
Na terceira fase de dosimetria, por incidência de uma das causas de aumento do art.
157, § 2º, do Código Penal, pena há de ser aumentada em 1/3, resultando-se em 5 
anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, penas que torno 
definitivas, à míngua de outros elementos modificadores.  
Não reconheço o concurso formal na hipótese em apreço, já que, malgrado atingidos 
patrimônios diversos, pertencentes a titulares distintos, estavam os bens sob a 
guarda de uma só pessoa:  

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. PRETENDIDO O 
RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PARTICULARIDADE DO CASO. CRIME 
ÚNICO CONFIGURADO. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE NÃO DIVERGE DA ORIENTAÇÃO FIRMADA EM 
DIVERSOS JULGADOS DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Na 
hipótese, o Tribunal local ressaltou que, "[c]onquanto dois tenham sido os 
patrimônios malferidos, isto é, o do estabelecimento (dinheiro) e de seu 
proprietário (celular), que sobre os bens exercia além da propriedade a posse 
direta, o prejuízo seria de única pessoa física". 2. O entendimento exposto no 
acórdão impugnado está em conformidade com a orientação firmada em diversos 
julgados desta Corte Superior, no sentido de que não há concurso formal se a 
violência ou grave ameaça exercida no crime de roubo se voltou contra uma só 
vítima, que, sozinha, exercia a posse de bens de sua propriedade e de terceiros. 3.
No mais, como a pessoa natural lesada era o proprietário do supermercado em que 
ocorreu o roubo, é razoável que se admita ter havido, na prática, uma única lesão 
patrimonial. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1782251/GO, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 26/02/2019) 

Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o 
valor de cada dia-multa no piso legal. 
Em atenção aos artigos 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, estabeleço o regime inicial
fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e ante 
a gravidade concreta do delito que, frise-se, foi perpetuado em concurso de 
agentes, mediante grave ameaça, e com restrição da liberdade da vítima, nos termos 
da Súmula 719 do STF.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como
a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77,
ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na 
denúncia para CONDENAR o réu CRISTIANO DE OLIVEIRA ARAÚJO, já qualificado nos 
autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal, 
às penas de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 
pagamento de 14 dias-multa, no piso legal. Lado outro, ABSOLVO-O da imputação 
quanto ao art. 288, parágrafo único, do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, 
do CPP.
Observando-se o artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, nego ao réu o 
direito de apelar em liberdade, eis que se encontram presentes os requisitos 

 
ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código 
de Processo Penal, especialmente à luz da da gravidade concreta do delito, 
praticada mediante concurso de pessoas e restrição da liberdade do ofendido. 
Ademais, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci ("Código de Processo 
Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se antes do julgamento de 
mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais 
lógica assim deve permanecer após a condenação”.
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por 
ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 
431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
ante a inexistência de contraditório a respeito, consoante jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça. 
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de 
assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o 
caso, bem como carta de guia;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa
e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob 
pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) 
sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, 
certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em 
dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar
às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da 
tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, 
observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e 
encaminhá-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se.

Jarinu, 10 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

