1500993-66.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125424/2020 - 02º D.P. SUZANO, 11523654 - 02º D.P. SUZANO, 573/20/321 - 02º D.P. SUZANO, 2125424 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEI GONÇALVES DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500993-66.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500993-66.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125424/2020 - 02º D.P. SUZANO, 11523654 - 02º D.P. SUZANO, 573/20/321 - 02º D.P. SUZANO, 2125424 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEI GONÇALVES DA ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 

VANDERLEI GONÇALVES DA ROCHA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 21 de maio de 2020, por volta de 13h30m, na Rua Albert Finke, 515 - Jd imperador, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo e guardava, com a finalidade de tráfico, 11 invólucros de maconha, pesando 11,72 g, 14 invólucros de cocaína, pesando 10,29 g e 72 invólucros de cocaína, na forma de “crack”, pesando 13,33 g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que, o acusado, com a finalidade de tráfico, trazia consigo uma porção de cocaína e guardava, com a mesma finalidade, mais 11 porções de maconha, 13 de cocaína e 72 eppendorfs de crack, em uma válvula da Sabesp que existia no local, a cerca de três metros de onde estava, todas as drogas divididas em pequenas porções e embaladas de modo próprio para a venda em varejo. 
Ocorre que Guardas Municipais receberam denúncia anônima de que no local estaria ocorrendo tráfico de drogas e que as substâncias eram guardadas no registro de água da Sabesp. Ao chegarem no local, avistaram o acusado e efetuaram a abordagem pessoal, encontrando com ele um invólucro plástico de cocaína, além de R$ 151,00 (cento e cinquenta e um reais) em dinheiro trocado e, na válvula da Sabesp, instalada próxima de onde ele estava, o restante das drogas. 
O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 04 
Boletim de Ocorrência às fls. 08/10 
Auto de exibição e apreensão à fls. 16 
Auto de constatação às fls. 19/21. 
Laudo químico toxicológico às fls. 136/138. 
Em 22 de maio de 2020 a prisão em flagrante delito foi convertida em preventiva (fls. 34/35). 
A denúncia foi recebida em 29 de maio de 2020 (fls.58/59) o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 102/103). 
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento,  e as testemunhas de acusação foram ouvidas, e o réu interrogado.   
Em sede de alegações finais, O Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por insuficiências de provas, subsidiariamente pela desclassificação para o a conduta de usuário, em caso de condenação pela aplicação do redutor de pena na terceira fase da dosimetria, em cumprimento em regime aberto,  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 364/382). 
É o relatório.  Fundamento.  DECIDO 
A acusação procede.  
Imputa-se ao réu o crime previsto no artigo 33 ‘’caput’’ da Lei 11.343/2006. 
Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continham as drogas em seu poder, bem como laudos químico-toxicológico (fls. 136/138), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação (fls. 19/21), boletim de ocorrência (fls. 08/10) e auto de exibição e apreensão (fls.16). 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.  
Senão, vejamos. 
O Guarda Civil Municipal, Evanílson Ribeiro, disse em juízo que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e receberam denúncia no sentido de que uma pessoa traficava no local. O denunciante disse que o traficante guardava a droga dentro de um registro da Sabesp. Com o acusado encontraram um invólucro com drogas e R$ 151,00. Disse que localizaram entorpecentes no registro. O denunciado não se identificou. O denunciante estava próximo ao local. O acusado estava sozinho no momento da abordagem, não tinha mais ninguém. Não se recorda o que o acusado fazia antes de ser abordado. Pelo que se recorda o acusado disse que morava na rua. O acusado negou a posse de entorpecente. Com o acusado havia um pino de cocaína e dinheiro. Já no registro encontraram mais entorpecentes semelhantes aos que foi encontrado com o acusado. O acusado estava a cerca de três a quatro metros do local em que estava os demais entorpecentes. O acusado não justificou a posse do dinheiro que foi apreendido com ele. O acusado alegou que o dinheiro é proveniente de seu trabalho de reciclagem. 
Ernandes José de Souza da Costa, Guarda Civil Municipal, em juízo, disse que por ocasião dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro e munícipes informaram que um indivíduo estaria próximo a um córrego traficando e que ele estaria guardando as drogas dentro de um registro. Com o acusado encontraram um saco com dinheiro e um outro saco com entorpecentes. Em busca no registro apontado encontraram uma sacola com entorpecentes. O local em que o acusado estava era bem próximo ao local em que estavam as drogas. A denunciante não deu as características do suspeito, apenas disse que uma pessoa estaria guardando as drogas no local. O acusado disse que estava no local pescando, mas não tinha nenhum acessório que indicasse a prática da pescaria. O acusado estava a cerca de 3 a 4 metros do local em que as drogas estavam, uma válvula da Sabesp. Encontraram na posse do acusado apenas um saquinho de cocaína, sendo que as drogas encontradas no registro tinham as mesmas características daquela que estavam em poder do acusado. O acusado não soube explicar a origem do dinheiro que estava em seu poder. 
Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 
O réu VANDERLEI GONÇALVES DA ROCHA, ao ser interrogado em juízo disse que tinha dinheiro do auxílio emergencial. No momento em que os meninos viram a viatura saíram correndo. Chegou a comprar um papelote de cocaína. Disse que não tem passagem criminal. Disse que no momento em que foi comprar droga tinha duas pessoas. Viu a Guarda Municipal chegando e pagou R$ 10,00. Chegou no local com R$ 161,
Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória.  

Verifica-se que embora o acusado tenha informado que no momento da abordagem havia pessoas que correram do local e que supostamente teriam largado a droga no local, não há nos autos qualquer prova que indique tal fato, mesmo porque os guardas ao serem ouvidos relataram que o acusado estava a cerca de 3 metros do local onde estava a droga e que ele estava sozinho no local. Informaram ainda que ele tinha dinheiro em seu poder, cuja posse não justificou, o que demonstra a autoria e materialidade delitiva. 
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  
Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  
Os entorpecentes, substâncias de alto potencial viciante, estavam acondicionados em porções individuais, de forma própria para a venda, circunstâncias essas que, aliadas aos depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas quanto à destinação do entorpecente ao tráfico, que é evidente, ilidindo quaisquer lacunas quanto à materialidade do delito.   
As palavras dos Policiais têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório.  
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar o depoimento prestado pelo policial, o qual se mostra coerente e uniforme entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os policiais tivessem pretensão de incriminar gratuitamente os réus. 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   
Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida encontrada na sacola que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  
Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial
De rigor, a condenação. 
Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. 
Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa
Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, por fim, verifico que o acusado preenche os requisitos do §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, razão pela qual diminuo a pena em 2/3, fixando-a em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa 
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e o reconhecimento da primariedade do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.  


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar VANDERLEI GONÇALVES DA ROCHA qualificado nos autos como incurso nas penas do artigo 33, caput, Lei 11.343/06, à  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão a ser cumprido em regime inicial aberto, substituída por restritiva de direitos na forma abaixo estabelecida, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  
O acusado preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, razão pela qual SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais 
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.   
Diante do regime de cumprimento de pena imposto, concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos objetos apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.   
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.  
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    
Suzano, 19 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA