1500008-27.2022.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. RECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Ambas as Turmas da Terceira Seção deste Tribunal Superior têm decidido ser desproporcional o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500008-27.2022.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento OrdinárioFurto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2001700/2022, 22249476, 40/22/807, 2001700
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
ANDERSON RICARDO VIEIRA
Data da Audiência:
05/09/2022

                                    
     
                Aos 05 de setembro de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, na sala de audiências, às 14h22min, presente o Excelentíssimo Senhor Doutor FELIPE CAVASSO, Meritíssimo Juiz Substituto, comigo escrevente nomeado(a). Compareceu o Ministério Público, Doutor(a) LEONARDO BELLINI DE CASTRO. Presente o(s) réu(s) ANDERSON RICARDO VIEIRA e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) Danilo Teixeira, OAB 273312/SP. Presente(s) a(s) vítima(s) MILTON DE QUEIROZ a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação PM BRUNO SILVA MAIA BAGATIN e SD PM JESDER DONISETE DE OLIVEIRA. Aberta a teleaudiência, pelo Meritíssimo Juiz foi colhido o depoimento, dos presentes, ouvidos, e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Ministério Público foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo(a) Advogado(a) foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:  ANDERSON RICARDO VIEIRA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, porque, segundo a denúncia no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 21h05min, na Rua Bernardino de Campos, n. 789, Vila Santucci, nesta cidade e comarca de Leme/SP, para si, com emprego de chave falsa, a frente de toca-CDs, da marca pioneer, e o controle remoto respectivo, bens pertencentes a Milton de Queiroz. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a) e apresentou resposta à acusação, não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se vítima e testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais. É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade delitiva está comprovada pelos elementos coligidos na fase policial, tais como laudo pericial (fls. 131/132), boletim de ocorrência (fls. 24/26), auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), auto de entrega (fls. 29) mas, sobretudo pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A autoria é certa. O ofendido disse que na data dos fatos estava em sua residência, quando sua esposa ouviu o alarme do seu carro, porém ambos não associaram que se tratava seu próprio. Minutos depois, foi informado pelos policiais que teriam prendido um indivíduo que teria subtraído o controle e a frente de seu toca CDs. Ao verificar o veículo, constatou que a porta estava aberta e estava faltando os objetos localizados pelos policiais. Os bens estavam com o réu.  O Policial Militar Bruno Silva Maia Bagatin disse que estava em patrulhamento quando foi acionado por um popular informando que teria um indivíduo de camiseta preta, carregando uma bolsa e estava forçando a porta de um veículo Palio, quando o alarme disparou e ele saiu caminhando depois de apanhar algo no interior. Quando chegaram ao local, avistaram o veículo estacionado, com o alarme disparado, a porta aberta e sem o som. Com as características informadas pelo popular, os agentes conseguiram identificar o réu e o abordar. Indagado sobre os fatos, o réu confessou o furto e ainda disse que pretendia subtrair o veículo, mas devido ao alarme decidiu furtar apenas a frente do toca CDs e o controle. Em revista pessoal, foi localizado com o réu uma chave mixa, a frente e o controle do toca cds. Levaram os objetos até a vitima, que reconheceu sendos que pertenciam ao seu veiculo.  O réu disse que queria apenas levar o toca CDs. Confessou a subtração. Furtou por causa de álcool e drogas. A prova é segura para condenação. O réu confessou os fatos, o que está em consonância com a prova oral colhida. Ele foi encontrado na posse dos objetos subtraídos, inexistindo dúvida a respeito dos fatos.    Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase (art. 59, CP): sopesando-se as circunstâncias judiciais, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias do crime, consequências do crime e comportamento da vítima: nada recomenda a exasperação, fixando-se a pena-base acima do mínimo legal, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.   Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, observando-se ainda a súmula 231 do STJ. Não se reconhece a agravante da reincidência, pois a condenação anterior do réu se deu pelo delito do artigo 28 da Lei de Drogas. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. RECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Ambas as Turmas da Terceira Seção deste Tribunal Superior têm decidido ser desproporcional o reconhecimento da agravante da reincidência decorrente de condenação anterior pelo delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006. 2. Pontuou-se que "se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta inequivocamente desproporcional a consideração, para fins de reincidência, da posse de droga para consumo próprio, que conquanto seja crime, é punida apenas com 'advertência sobre os efeitos das drogas', 'prestação de serviços à comunidade' e 'medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo', mormente se se considerar que em casos tais não há qualquer possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade pelo descumprimento, como no caso das penas substitutivas" (REsp 1.672.654/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/8/2018, DJe 30/8/2018). (AgRg no HC n. 564.566/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 15/9/2020, DJe de 21/9/2020 – grifei). Ainda, mesmo que esta fosse reconhecida, seria de rigor a compensação com a atenuante da confissão espontânea. Terceira fase: não há causas de aumento ou diminuição. Pena definitiva: 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.   O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado. Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): será o aberto, considerando o quantum da pena, a primariedade e o tempo de prisão provisória já cumprido.  Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): cabível, pois presentes os requisitos legais. Julgo procedente a ação penal e condeno ANDERSON RICARDO VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.   Diante do regime de pena fixado e substituição por restritivas de direito, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura. Nada obsta o recurso em liberdade. Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade de justiça, que ora lhe defiro.  Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no valor máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão.  Com o trânsito em julgado: (i) comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; (iii) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; (iv) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo réu(ré) foi declarado estar conformado(a) com r. sentença proferida em teleaudiência pelo MM Juiz de Direito da Vara Criminal não desejando dela recorrer para a Superior Instância. Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Elaine Augusti, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.