1500022-62.2020.8.26.0493
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de Substância ou Produtos Alimentícios
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... 269 STJ.
Em razão da reincidência por tráfico de drogas (Autos 47495/2012 – fl. 166) e pela gravidade concreta da conduta (pesa contra o acusado a versão de que comprou a carteira falsificada em São Paulo, porque estava sendo processado e que, assim, comprou o referido documento, obviamente no intuito de safar-se de ter adiante o processo movido contra ele) a substituição por penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500022-62.2020.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500022-62.2020.8.26.0493
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de Substância ou Produtos Alimentícios
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN FERNANDO PAULINO

CONCLUSÃO: Em 12/09/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WILLIAN FERNANDO PAULINO, imputando-lhe a prática dos crimes do artigo 304 c/c artigo 297 e artigo 272, §1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
1 - Segundo consta da denúncia, no dia 03 de dezembro de 2019, por volta das 16h00, na Avenida Horácio Sinézio Bezerra, nº 76, bairro Itapuã, na cidade de Presidente Prudente/SP, WILLIAN FERNANDO PAULINO fez uso de Carteira Nacional de Habilitação – CNH - documento público - falsa.
2 - Consta também que, no mesmo dia, apenas algumas horas depois, na Rua Marcondes Salgado, nº 268, centro, nesta cidade e comarca de Regente Feijó, WILLIAN FERNANDO PAULINO tinha em depósito para vender ou, de qualquer forma, distribuir ou entregar a consumo bebidas de teor alcoólico falsificadas.
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2021 (fl. 152/153).
Citado (fl. 169), o réu, através de defensor constituído (fl. 178), apresentou resposta à acusação (fls. 176/177).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, tendo o réu sido interrogado. Na sequência, em alegações finais, por memoriais, o i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação (fls. 205/207).
A defesa, por sua vez, advogou a parcial procedência da denúncia, sustentando a absolvição do réu da imputação referente à prática do crime do artigo 272, § 1º, bem como que seja aplicada a pena no patamar mínimo quanto ao outro crime, com a atenuante da confissão (fls. 214/236).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 03/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10/11), pelos laudos periciais de fls. 48/53, 84/93 e 102/133, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha de acusação Cesar Roberto da Silva, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento e passaram por um veículo Golf, ao que o seu condutor ficou assustado, despertando a suspeita para a abordagem. De início, nada de ilícito foi localizado. Ao verificar o documento de porte obrigatório (CNH), havia indicação de falsidade ou adulteração. As informações prestadas pelo réu eram desconexas. Verificando via COPOM, constataram que não havia registro relacionado ao nome contido no documento, além de que o número da CNH era inexistente. No carro, acharam papéis contendo o nome verdadeiro do réu e verificaram que havia mandado de prisão em desfavor do acusado. Foram à sua residência, à procura de documentos originais. Após franqueada a entrada, encontraram frascos e potes vazios e cheios contendo bebida alcoólica falsificada. Diante desses fatos e do mandado de prisão em desfavor de WILLIAN, conduziram-no para distrito policial. Explicou que o réu lhe apresentou o documento falso. Às perguntas da defesa, esclareceu que, na casa do réu, havia diversos lacres, um galão de 5 litros de álcool que é utilizado em bebida, além de rótulos de bebidas. Esclareceu que estavam em Prudente, próximos de uma via que dá acesso a Regente Feijó. Afirmou que tiveram que ir até a casa do acusado, porque esse não tinha documentos válidos, tendo o réu informado que o documento estaria em sua residência. Reafirmou que a entrada na casa do réu foi franqueada.
A testemunha de acusação Christian Gomes de Lima, policial militar, narrou que estava em patrulhamento pela região, quando viram o réu transitando de carro, momento em que ele apresentou certo nervosismo e foi abordado. Pediram, então, um documento e ele apresentou uma CNH, que tinha sinais de falsificação. Fizeram uma verificação mais profunda e constataram que era falsa. Depois disso, foram até a residência do réu, sendo que ele franqueou o ingresso, onde encontraram as bebidas falsificadas através de uma revista. Por fim, explicou que, de início, o acusado se identificou através do nome falso. Apenas após os policiais terem verificado a falsidade da identificação que o réu disse seu nome verdadeiro.
Interrogado, o réu WILLIAN FERNANDO PAULINO afirmou que, estava sim com a carteira falsa. Confessou que comprou a carteira. Afirmou que o Whisky foi encontrado em sua casa, mas que não tinha o fim de vendê-lo e sim que o achou em uma casa quando estava pintando-a. Disse que a achou no meio do mato, pegou a caixa e a levou para sua residência. Até o momento, ela estava jogada no quartinho. Esclareceu que não assinou nenhum papel para os policiais entrarem em sua casa, tendo ressaltando ninguém os acompanhou dentro da casa. Explicou que não pretendia fazer nada com os objetos, pois achava que não tinha utilidade nenhuma. Reafirmou que trabalha com pintura. Quanto à carteira de motorista, assumiu que de fato ela era falsa e estava em sua posse. Ao Ministério Público, explicou que a caixa estava fechada quando ele a encontrou e que, como não lhe tinha utilidade, ficou no quartinho. Reafirmou que a encontrou no meio do mato, perto da casa que estava pintando. Negou ter falsificado a carteira de habilitação. Comprou a carteira em São Paulo, na capital, porque estava sendo processado e que, assim, comprou o referido documento.
Pois bem.
Oportuno destacar que os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. 
Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento das versões apresentadas pelos policiais, harmônicas com outros elementos probatórios colacionados. 
 “Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

Feita a ressalva, conforme se extrai das provas constantes dos autos, a acusação procede em parte.
- Do delito de falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de substância ou produtos alimentícios (art. 272, §1º, do Código Penal):
Não procede tal pretensão acusatória, de modo que, de rigor, a respectiva absolvição do acusado.
Imputa-se ao réu que ele tinha em depósito para vender ou, de qualquer forma, distribuir ou entregar a consumo bebidas de teor alcoólico falsificadas.
De se salientar que ambos os policiais militares, em juízo, afirmaram que na casa do acusado foram encontrados frascos e potes vazios e cheios contendo bebida alcoólica falsificada, bem como diversos lacres, além de um galão de 5 litros de álcool que é utilizado em bebida, assim como rótulos de bebidas.
Em juízo, o réu negou a prática delitiva em tela.
Em se tratando de crime contra a saúde pública, para a configuração do tipo penal previsto no artigo 272, do Código Penal, é indispensável a prova de que o produto “falsificado, corrompido, adulterado ou alterado” seja nocivo, prova que, por óbvio, somente se obtém por meio da indispensável perícia.
Embora a prova oral colhida, consoante acima destacada, seja coesa e segura em comprovar que na residência do réu havia garrafas de bebidas alcoólicas falsificadas e apetrechos para a falsificação, insta consignar ser necessária para a configuração do delito em análise a nocividade à saúde ou a redução do valor nutritivo do líquido contido nas garrafas apreendidas, o que, in casu, não foi comprovada.
No caso sub judice, malgrado evidenciado tratar-se de produtos falsificados (fls. 92), não restou comprovada a nocividade à saúde ou o reduzido valor nutricional das substâncias alcoólicas (fls. 84/93; fls. 102/133).
Acerca do tema, lecionam Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini:
“Para que se configure o crime, é necessário que a substância seja destinada ao consumo ou uso do homem, já que se trata de crime contra a saúde pública. É necessário, também, que a substância ou produto alimentício seja nocivo à saúde, que possa causar dano ao regular funcionamento biológico do homem (nocividade positiva), ou, conforme a nova redação do artigo, tenha sido reduzido seu valor nutritivo (nocividade negativa). Sem a prova da nocividade positiva ou da redução do valor nutritivo da substância do produto alimentício não se configura o ilícito.” (MIRABETE, Julio Fabbrini, Código Penal Interpretado, 7ª ed. São Paulo, Atlas: 2011) (destacou-se).
Por sua vez, ensina Cleber Masson:
“(....) Não basta a corrupção, adulteração, falsificação ou alteração do objeto material. É imprescindível acarrete a conduta nocividade à saúde (caráter prejudicial ao ser humano em suas funções orgânicas, físicas ou mentais) ou redução do valor nutritivo (qualidade para alimentar as pessoas em geral) da substância ou produto alimentício destinado a consumo, circunstâncias a serem provadas em exame pericial realizado com essa finalidade” (in Direito penal esquematizado, vol. 3: parte especial 4. ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2014) (destacou-se).

No mesmo sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 272 DO CP. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE NOCIVIDADE AO ORGANISMO OU REDUÇÃO DO VALOR NUTRITIVO NA DEFORMAÇÃO DO ÓLEO DE SOJA DEGOMADO UTILIZADO PARA A PRODUÇÃO DE ALIMENTOS. ABSOLVIÇÃO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. PEDIDO EXPRESSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE INSTRUÇÃO ESPECÍFICA. VIOLAÇÃO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A conduta punível prevista no art. 272 do CP é de corromper (deteriorar, modificar para pior), adulterar (deturpar, deformar), falsificar (reproduzir por meio de imitação) ou alterar (transformar ou modificar) substância ou produto alimentício destinado a consumo, tornando-o nocivo, ou seja, capaz de causar efetivo dano ao organismo, seja pela prejudicialidade à saúde ou pela redução do valor nutritivo. 2. No presente caso, trata-se de adulteração de produto alimentício destinado a consumo, no caso, óleo de soja degomado que foi alterado na mistura de outros elementos, cujas empresas destinatárias do produto eram atuantes no ramo alimentício e na produção de óleo de cozinha. 3. A partir da moldura fática apresentada pelo Tribunal a quo, não ficou demonstrada que a adulteração em questão tornou o produto nocivo à saúde ou reduziu-lhe o valor nutritivo, ou seja, pela leitura do Laudo de Exame de Perícia Criminal de Identificação de Substância, considerado pela origem, não há qualquer afirmação acerca da comprovação de nocividade ao organismo ou da redução do valor nutritivo na deformação do óleo de soja degomado utilizado para a produção de alimentos. Dessa forma, não estando comprovados todos os elementos do tipo penal, a condenação pelo crime do art. 272 do CP deve ser afastada. (...). 5. Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp n. 1.361.693/GO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 2/4/2019, DJe de 23/4/2019) (destacou-se).

No mesmo diapasão, o E. TJSP:
Falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de substância ou produtos alimentícios - Laudos periciais que atestam a falsificação dos petrechos e do líquido contido nas garrafas apreendidas, mas não a sua nocividade ou a sua redução nutritiva - Materialidade não comprovada - Recurso provido para absolver o réu, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. (Apelação Criminal 1500086-92.2018.8.26.0412; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Palestina - Vara Única; Data do Julgamento: 08/01/2022; Data de Registro: 08/01/2022) (destacou-se).

Registre-se constar em laudo pericial, à fl. 128, que: “Em resposta à requisição, conclui-se que não há substância presente nos materiais com toxicidade tal que pudesse constituir risco em caso de ingestão por seres humanos.”.
E não houve qualquer menção à perda de valor nutricional das bebidas, apenas à perda de álcoois secundários (fls. 122/123), não se podendo presumir sobredita perda, que, portanto, exige prova cabal, inexistente nos autos.
Atípica, portanto, a debatida conduta imputada ao réu, sendo de rigor a sua respectiva absolvição.
- Do delito de uso de documento falso (art. 304 c/c 297, do Código Penal):
Indubitável que o acusado praticou o crime em tela.
A testemunha de acusação, Cesar Roberto da Silva, policial militar, em juízo, declarou a existência de indicações de adulteração ou falsidade na CNH apresentada pelo réu e que, verificando via COPOM, atestaram que o número nela contido era inexistente.
Por sua vez, a testemunha de acusação, Christian Gomes de Lima, policial militar, narrou que a CNH apresentada pelo réu tinha sinais de falsificação e que, após uma verificação mais profunda, atestaram sua falsidade. 
Em juízo, o réu confessou que a CNH, de fato, era falsa e que estava sob sua posse e que nela havia nome falso. Apontou que comprou a carteira na cidade de São Paulo.
Frise-se que o laudo pericial de fls. 48/53 atestou a falsidade do documento público usado pelo réu.
Infere-se, ainda, que o referido documento era apto a ludibriar o homem médio. Aliás, é o que se extrai dos depoimentos dos policiais, os quais informaram que, de início, apenas suspeitavam da falsidade do documento e que somente chegaram à conclusão de que era falso após consultas via COPOM.
A conduta do réu de apresentar o documento (comprovadamente falso) aos policiais militares, ainda que em situação de abordagem, caracteriza, a toda evidência, o crime de “uso de documento público falso” (artigo 304, c.c. artigo 297, ambos do CP).
Não se exige, por evidente, que a entrega seja espontânea.
Ademais, tratando-se de Carteira Nacional de Habilitação, por expressa previsão do artigo 159, § 1°, do Código de Trânsito Brasileiro, o porte ao condutor de veículo é obrigatório, de modo que, neste caso, o porte do documento equivale ao uso. 
Não bastasse, é pacífico o entendimento de que subsiste o crime quando o autor apresenta um documento contrafeito em decorrência de solicitação policial.
A propósito, assinala Guilherme de Souza Nucci:
“Cremos ser totalmente irrelevante se o agente utiliza o documento falso em ato unilateral ou se o faz porque qualquer autoridade assim exige. Há perfeita possibilidade de configuração do tipo penal quando a exibição de uma carteira de habilitação falsa, por exemplo, é feita a um policial rodoviário que exige a sua apresentação, por estar no exercício da sua função fiscalizadora” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado – 14 ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2014).
É, também, o que já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Pouco importa que a exibição do documento tenha sido oriunda de solicitação de policial. Tal não descaracteriza o delito do art. 304 do Código Penal, já que o apelante poderia ter dito não o possuir ou mesmo exibir documento autêntico; nesse sentido copiosa jurisprudência” (Ap. 246.212-3/3-SP, 2.ª C., rel. Geraldo Xavier, 10.03.1999, v. u.).
Destarte, a materialidade e autoria do crime em análise restaram comprovadas, quer pela prova oral, quer pela constatação da falsidade integral pela prova documental e pericial. Ainda, ausentes causas que excluam o crime ou que isentem o réu de pena, a condenação é medida de rigor. Passo, pois, a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente – Autos nº 47495/2012 – fl. 166, o que será levado em consideração na segunda fase da dosimetria penal); conduta social (não há elementos que comprovem má conduta social do réu); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante relativa à reincidência (arts. 61, I; 63 e 64, I, todos do Código Penal), conforme se verifica à fl. 166 - Autos nº 47495/2012, bem como presente a circunstância atenuante referente à confissão espontânea (art. 65, III, d, CP c/c Súmula 545, STJ). Compensando-se integralmente as sobreditas circunstâncias, fica a pena acima inalterada nesta fase.
Na derradeira fase do cálculo penal, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima fixada - em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º alínea b, do Código Penal, c/c Súmula 269 STJ.
Em razão da reincidência por tráfico de drogas (Autos 47495/2012 – fl. 166) e pela gravidade concreta da conduta (pesa contra o acusado a versão de que comprou a carteira falsificada em São Paulo, porque estava sendo processado e que, assim, comprou o referido documento, obviamente no intuito de safar-se de ter adiante o processo movido contra ele) a substituição por penas restritivas não se mostra socialmente adequada.
Pela mesma recidiva, inviável a aplicação do sursis.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e assim o faço para:
- ABSOLVER o réu WILLIAN FERNANDO PAULINO, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, em relação à imputação da prática do crime do artigo 272, §1º, do Código Penal;
- CONDENAR o réu WILLIAN FERNANDO PAULINO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 304 c/c artigo 297, ambos do Código Penal, pela prática de uso de documento público falso.
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84;
f) O valor apreendido junto com o réu – fl. 30 – será destinado ao pagamento da pena de multa, devolvendo-lhe o que exceder ou cobrando-lhe o eventual saldo ainda devido.
g) Restitua-se ao acusado o celular apreendido.
d) Decreto o perdimento dos demais materiais apreendidos, porquanto comprovada a falsificação ou a utilização para tanto - 02 GALÕES PLÁSTICOS NA COR BRANCA (01 GALÃO CONTENDO LÍQUIDO TRANSPARENTE E 01 GALÃO COM ESCRITO ÁLCOOL CEREAIS - 5LTS CONTENDO UMA QUANTIDADE DE LÍQUIDO NA COR AMARELADA) LACRADOS EM EMBALAGEM PLÁSTICA SOB N° 0010626; 01 CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO COM N° DE REGISTRO00947320205 (ESPELHO 1510925049) EM NOME DE WILLIAN ALEX DE LIMA COM DATA DE EMISSÃO EM 25/05/2023 E DATA DE VALIDADE: 16/05/2023 LACRADA EM EMBALAGEM PLÁSTICA SOB N° 0010629; 01 GARRAFA DE VIDRO CONTENDO LÍQUIDO - RÓTULO: CHIVAS REGAL BLENDED SCOTCH WHISKY AGED 12 YEARS (LACRADA) DENTRO DE 1 CAIXA DOURADA GRAND OLD PARR; 01 GARRAFA DE VIDRO VAZIA- RÓTULO:"GRANT´S BLENDED SCOTCH WHISKY" DENTRO DE 1 CAIXA-GRANT´S; 01 GARRAFA DE VIDRO CONTENDO LÍQUIDO- RÓTULO CHIVAS REGAL BLENDED SCOTCH WHISKY AGED 12 YEARS (DENTRO DE 1 CAIXA DO CHIVAS REGAL) E 01 GARRAFA DE VIDRO CONTENDO LÍQUIDO-RÓTULO JOHNNIE WALKER - BLACK LABEL - BLENDED SCOTH WHISKY LACRADOS SOB N°0010630; 02 EMBALAGENS EM FORMATO DE TUBO CONTENDO LACRES TERMOENCOLHÍVEIS (TRANSPARENTES) PARA GARRAFAS LACRADOS EM EMBALAGEM PLÁSTICA SOB N°0010631 VÁRIOS PAPEIS - SELOS DESCRITOS "IPI BRASIL UÍSQUE - SELADO NO EXTERIOR" CADA UM CONTENDO UMA NUMERAÇÃO LACRADOS EM EMBALAGEM PLÁSTICA SOB N°0010632 (fls. 10/11).
Custas ex legis. 
Após, arquivem-se os autos com as anotações de estilo.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 12 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA