1500443-55.2020.8.26.0201
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... de informações sobre o envolvimento no tráfico de drogas, fato que ensejou a busca e apreensão em sua residência. Disse que nunca visualizou o réu efetuando a entrega de entorpecentes a terceiros, contudo, recorda-se de uma ocorrência de tráfico envolvendo a pessoa dele, não sendo localizada qualquer droga em sua posse nesta ocasião. Em outro caso, houve uma informação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500443-55.2020.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500443-55.2020.8.26.0201
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE SALUSTIANO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG

Vistos.
LUIS FELIPE SALUSTIANO DA SILVA foi processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia de fls. 40/42. O acusado foi notificado da acusação, apresentando defesa preliminar (fls. 48/55). A denúncia foi recebida às fls. 56. Durante a instrução processual realizada através do Microsoft Teams, foram ouvidas as pessoas arroladas e o réu interrogado (fls. 91/92). Em memoriais escritos, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal para condenar o acusado pelo crime imputado na denúncia (fls. 96/98) e a Defesa requereu a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (fls. 99/105). 
É o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade e a autoria são manifestas e decorrem do boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão (fls. 06/07), laudo definitivo (fls. 08/10), que detectou a presença de cocaína na droga apreendida, e provas orais.
O policial militar Anderson Ricardo Fernandes Souza depôs que foi solicitado um mandado de busca na residência do acusado por informações de que este estaria praticando a traficância, durante a busca a equipe subiu a laje que sustentava uma caixa de água e localizou uma sacola plástica que continha 26 (vinte e seis) microtubos plásticos vazios e outros 04 (quatro) com entorpecente, além de uma cartela de adesivos de bruxas, geralmente utilizados para identificar a origem da droga comercializada. O réu permaneceu em silêncio, não comunicando sobre as drogas e os objetos encontrados. Ele é reconhecido nos meios policiais em virtude de informações sobre o envolvimento no tráfico de drogas, fato que ensejou a busca e apreensão em sua residência. Disse que nunca visualizou o réu efetuando a entrega de entorpecentes a terceiros, contudo, recorda-se de uma ocorrência de tráfico envolvendo a pessoa dele, não sendo localizada qualquer droga em sua posse nesta ocasião. Em outro caso, houve uma informação de que drogas estariam depositadas em uma construção, sendo tal depósito associado ao réu, porém o inquérito correspondente foi arquivado. 
O policial militar Cristiano Serrano emitiu depoimento no mesmo sentido que seu colega de profissão, afirmando que foram apreendidos os elementos supracitados, que nunca avistou o réu entregando e negociando drogas a terceiros, e que os microtubos e a droga estavam na parte externa da residência, mais precisamente na laje.
A testemunha defensiva Tiago Henrique Marques depôs que apenas conhece o acusado de vista, não resguardando conhecimento do caso em análise. Foi contratado para realizar um serviço para o acusado certa vez, que ele é trabalhador e vende bebidas e roupas. Nunca teve ciência de que o réu mantinha envolvimento com tráfico de drogas.
O réu, ao ser interrogado, declarou que os policiais adentraram sua residência na ocasião narrada pela denúncia, revistaram os móveis da casa e nada encontraram no interior, localizando na laje os microtubos plásticos. Assumiu a propriedade do entorpecente (quatro microtubos encontrados dentro de seu armário de roupas), pois é usuário. Acerca dos microtubos vazios, afirmou que não são seus e que foram localizados em lugar diverso da cocaína, no exterior do imóvel. Ressaltou que os microtubos plásticos não constavam em sua residência. Na época, trabalhava de pintor, fazendo “bicos”, hoje em dia trabalha com a venda de roupas e bebidas e ostenta um antecedente pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Por fim, disse que faz uso de entorpecente desde quando era menor de idade.
Plenamente caracterizada, portanto, a prática do crime de tráfico de entorpecentes na modalidade ter em depósito e guardar, não sendo demais lembrar que a caracterização da infração penal em comento prescinde da demonstração da efetiva comercialização da droga. Nesse sentido: 
Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo e guardar porções de cocaína e maconha. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Apreensão do entorpecente em poder do acusado. Depoimentos de policiais militares que efetuaram a prisão. Validade e suficiência para a procedência da ação penal. Natureza, quantidade e modo de acondicionamento indicativos do intuito mercantil. Condenação mantida. Pena. Redutor Máximo. Substituição da pena corporal por restritivas de direitos; Imposição do regime aberto. Apelo defensivo desprovido. (TJ-SP Apelação Criminal 0066695-87.2017.8.26.0050. Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 05/03/2020. Julgamento: 05/03/2020. Relator: Otávio de Almeida Toledo)
Assim, diante da quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu, juntamente com a quantidade de microtubos plásticos vazios e a cartela de adesivos, evidente a prática do crime de tráfico. 
Demonstrada a materialidade do crime em análise, também é certa sua autoria, tendo em vista os depoimentos uniformes lançados pelos policiais militares que atuaram no mandado de busca e apreensão: 
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ. AgRg nos EDcl no AgRg no AREsp 1.619.050/SP. Rel. Ministro Jorge Mussi. 5ª Turma. Julgado em 28/04/2020. DJe 04/05/2020)
Nesta linha, também considerando que juntamente da droga foram apreendidos os microtubos plásticos vazios e a cartela de adesivos, não há nos autos qualquer ponto indicador de que os policiais referidos quisessem prejudicar o réu, imputando-lhe injustamente o cometimento delituoso. A quantidade de drogas apreendidas e as demais circunstâncias policiais e processuais indicam que tais entorpecentes em poder do réu concretamente se destinavam ao tráfico.
Passo ao cálculo da pena.
Na primeira etapa, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual mantenho a pena base em seu mínimo legal 05 (cinco) ano de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda etapa, ante a ausência de circunstâncias agravantes e atenuantes da pena, permanece inalterada a pena acima fixada.
Na terceira etapa, considerando a presença dos requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (o acusado é tecnicamente primário, conforme fls. 62/64, e não restaram comprovadas a integração e dedicação para atividades e organizações criminosas), reduzo a pena em 2/3, resultando na pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Descaracterizada a hediondez equiparada face o reconhecimento do privilégio, cabível a fixação do regime aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal. 
Quanto à substituição da pena, o Supremo Tribunal Federal entendeu ser inconstitucional a vedação feita no art. 44 da Lei de Drogas (Habeas Corpus nº 97.256/RS). Logo, considerando a primariedade técnica do réu e o montante da pena calculada, em preenchimento do art. 44, I, II, e III, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada, com destinação a ser dada na fase de execução. 
Valor do dia-multa no mínimo-legal previsto na Lei de Drogas, por ser desconhecida a situação financeira do acusado.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu LUIS FELIPE SALUSTIANO DA SILVA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com a unidade calculada no mínimo legal, pela prática do crime constante no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes no pagamento de duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada, com destinação a ser dada na fase de execução. 
Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, nos termos do art. 686 do CPP; oficie-se ao IIRGD para constar da folha de antecedentes a condenação; oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da CF e expeçam-se as guias/ofícios necessários para a execução das penas impostas.
Custas na forma da lei.
Tudo concluído, ao arquivo.
Publique-se e intime-se. 


Garça, 16 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA