1500886-04.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO RIBEIRO PINTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

EDUARDO RIBEIRO PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500886-04.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500886-04.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO RIBEIRO PINTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

EDUARDO RIBEIRO PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 30 de abril de 2022, por volta das 19h00min, na via pública situada na Rua Beatriz Vieira Carlos, na altura do numeral 230, Vila Colorau, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito. A fls. 45/46, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos. 
O réu foi regularmente notificado (fls. 75) e apresentou defesa preliminar (fls. 79). A denúncia foi recebida a fls. 82 e o réu foi citado pessoalmente a fls. 105.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 106 e 109).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, por entender provados os fatos (fls. 113/125).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 129/134).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelo laudo de constatação de fls. 20/24 e pelo laudo definitivo de fls. 71/73. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Cleverton Lourenço, policial militar, disse que estava em patrulhamento com o companheiro de equipe em local já conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, tendo inclusive, vários disque denúncias, oportunidade em que, ao adentrar a via, avistou o acusado conversando com uma parte feminina, o qual, ao notar a presença da viatura, mudou rapidamente de direção e sentou-se em frente a um mercado existente no local. Narrou que diante dos fatos e nervosismo, o réu foi abordado, oportunidade em que foi encontrado em poder dele, no bolso da bermuda dele trinta pinos de substância esbranquiçada, aparentando cocaína, e duas porções de maconha. Ressaltou que o local já é conhecido. Explicou que foram realizadas buscas nas proximidades, ocasião em que foram encontrados mais cento e catorze pinos de cocaína e quarenta porções de maconha, idênticas àquelas que o acusado portava, diante dos fatos, foi dada voz de prisão e conduzido até a delegacia. Esclareceu que no momento da localização da droga e da detenção, o acusado permaneceu em silêncio. Afirmou que as drogas encontradas durante as buscas no local, estavam próximas ao local onde o réu estava conversando com a parte feminina. Declarou que a parte feminina não foi abordada. Sustentou que decidiu abordar apenas o réu, uma vez que ele demonstrou nervosismo e saiu do local, portanto, o depoente ficou com o foco no acusado, de modo que não prestou atenção na parte feminina. Relatou que já havia abordado o réu duas vezes, no mesmo local onde ocorreram os fatos, pela mesma suspeita, porém, nas ocasiões anteriores nada de ilícito havia sido encontrado em poder dele. Comentou que as drogas encontradas próximas ao local onde o réu estava conversando com uma pessoa, estavam no interior de uma sacola plástica, próximo a um contêiner de lixo que tem no local. Acrescentou que as drogas estavam escondidas atrás do contêiner. Relatou que havia dois saquinhos, nos quais estavam separados a maconha e a cocaína, os quais estavam atrás do contêiner do lixo. Narrou que não foi localizado dinheiro em poder do réu. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Miguel Araújo Del Castilho. Acrescentou que viu o entorpecente encontrado em poder do réu, as quais estavam embaladas com eppendorfs da mesma cor que aquelas que foram encontradas nas proximidades do local, bem como as porções de maconha possuíam tamanhos idênticos. Declarou que não conhecia o réu antes dos fatos, porém o parceiro dele de equipe afirmou que já havia abordado o réu em outras oportunidades. Informou que o local é bastante conhecido como ponto de venda de entorpecentes, tanto é que já ocorreram outras prisões no mesmo local. Explicou que a parte feminina não foi abordada, porque no momento em que ela e o réu se separaram, na ocasião da abordagem, para a segurança da equipe é comum os policiais focarem somente num objetivo, então, neste caso, tendo em vista que o réu foi quem se demonstrou mais nervoso, bem como pelo fato de que o parceiro do depoente já conhecia o acusado e, portanto, havia a suspeita de que ele realizava o tráfico de drogas, decidiram focar no réu e, para não separar a equipe, ficaram os dois policiais com um suspeito. Afirmou que o local onde foram encontradas as drogas, próximo ao contêiner, ficava próximo ao local onde o réu estava. Narrou que o réu foi abordado em frente ao mercado e o contêiner estava do outro lado da rua, a aproximadamente dez ou quinze metros para baixo, numa viela. Esclareceu que além do réu e da parte feminina que estava conversando com ele, havia funcionários do mercado e algumas outras pessoas na rua. Informou que, nesse caso, o réu foi a única pessoa revistada. Relatou que no momento em que o depoente e o parceiro dele abordaram o réu, este ficou um pouco nervoso, e depois que foi encontrada a droga foi necessário o uso de algemas, oportunidade em que a parte feminina saiu caminhando e foi embora. Esclareceu que a parte feminina nada informou a respeito do que estava fazendo no local ou se era conhecida do réu, bem como nada foi questionado a ela. 
O réu negou os fatos. Disse que tinha ido até a casa do treinador levar o RG para ele, tanto é que os policiais foram até a casa daquele para pegar o RG do interrogando. Relatou que somente o interrogando foi abordado pelos policiais, pois havia outras pessoas na rua e ninguém foi abordado, uma vez que os policiais deixaram que elas saíssem andando. Comentou que foi abordado em frente ao mercadinho. Afirmou que no momento da abordagem não estava com drogas. Sustentou que foi abordado sozinho sem motivo algum, na sequência os policiais foram até a casa do treinador pegar o RG do interrogando, pois estava com ele, e, em seguida colocaram as algemas nele e afirmaram que estava preso por tráfico de drogas. Alegou que no momento em que foi preso os policiais não lhe mostraram droga alguma. Ressaltou que somente na ocasião em que chegaram na delegacia, na viatura, é que os policiais mostraram a droga ao interrogando. Informou que já foi processado antes, porém, foi absolvido. Declarou que não tem nada contra os policiais que efetuaram a abordagem. Sustentou que nunca tinha visto os policiais anteriormente. Afirmou que não viu os policiais mexendo em contêiner algum. Alegou que na rua onde ocorreram os fatos não tinha caçamba ou contêiner. Narrou que, no momento da abordagem, os policiais afirmaram ao interrogando que a droga estava numa construção, no entanto, não apresentaram a droga ao interrogando. Esclareceu que é usuário de drogas e faz uso de maconha somente. Mencionou que foi absolvido no processo anterior. Relatou que a parte feminina que estava conversando com o interrogando não foi abordada pelos policiais e saiu andando, de modo que ficou somente o interrogando em frente ao mercadinho.                  
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, tendo em vista que este se encontrava em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, conversando com terceira pessoa, e ao avistar a viatura policial, demonstrou nervosismo, mudou rapidamente de direção e sentou-se em frente a um mercado existente no local, o que caracterizou atitude suspeita, ocasião em que os policiais decidiram abordá-lo, oportunidade em que encontraram em poder dele, no bolso de sua bermuda, trinta pinos de cocaína e duas porções de maconha, bem como realizaram buscas no local em que o réu estava inicialmente, conversando com a parte feminina, e encontraram cento e catorze pinos de cocaína e quarenta porções de maconha, em embalagens idênticas àquelas que haviam sido encontradas em poder do réu. 
A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que a droga não estava com ele, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não tem nada contra os policiais que o abordaram e que não os conhecia antes dos fatos. Some-se a isto o fato de que o policial Cleverton sustentou que já havia abordado o réu naquele mesmo local, em duas oportunidades anteriores, mas nada de ilícito foi encontrado com ele, oportunidade em que o liberou. Caso tal policial quisesse realmente prejudicar o réu, atribuindo-lhe falsamente o crime de tráfico de drogas, teria agido desta forma antes do dia em que ocorreram os fatos narrados na denúncia. Além disso, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
O encontro da droga em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (cento e quarenta e quatro microtubos de cocaína e quarenta e duas porções de maconha). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas (fls. 20/24), permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o réu não possui maus antecedentes e que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que, embora parte da droga apreendida em poder do réu seja substância nociva à saúde do usuário (cocaína), trata-se de pequena quantidade (19,13g – fls. 20/24), o que afasta o motivo para aumentar a pena-base.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da reincidência (Processo nº 1501897-73.2019), conforme comprova a certidão de fls. 38/40, aumento a pena em 1/6, resultando em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial FECHADO, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu EDUARDO RIBEIRO PINTO à pena de 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 26 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA