1500320-78.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE COSTA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.

HENRIQUE COSTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de fevereiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500320-78.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500320-78.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE COSTA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.

HENRIQUE COSTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta das 11:10 horas, na Rua Fundador Paulino Gato, no Bairro Mão Divina, nesta cidade e Comarca, transportava, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 36,21 gramas de maconha, substância capaz de causar dependência psíquica.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 122/126. A denúncia foi recebida a fls. 146/148. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 179/185). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia (oralmente, conforme termo de fls. 177/178), ao passo que a Defesa requereu a improcedência da ação penal, sustentando que a prova é precária. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do tráfico para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a imposição de regime inicial aberto (oralmente, conforme termo de fls. 177/178).
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, laudo de constatação provisória de fls. 26/28 e exame químico de entorpecentes encartado a fls. 88/90, que resultou positivo para maconha.
E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que no dia dos fatos não tinha drogas em seu veículo e também não arremessou nada para fora de seu carro. Evadiu-se da abordagem porque tinha adquirido o veículo no mesmo dia e ele estava em nome de uma pessoa falecida, além de estar com o licenciamento atrasado. Sua CNH também estava vencida. Em dias anteriores já tinha sido abordado por outros policiais, quando possuía outro veículo. No trajeto, durante a fuga, colidiu com outro automóvel e mesmo assim não parou. Só foi parar em um posto de gasolina, onde existe um comércio de solda de caminhão e o amigo de seu pai trabalha no local. Saiu do carro e ficou no meio das pessoas esperando, pois estava com medo de apanhar dos policiais. O policial o reconheceu e perguntou se foi o interrogando quem fugiu. Por medo, negou, mas depois acabou confessando. Os policiais não foram até sua residência. Na hora estava sozinho no carro. Os policiais o abordavam direto e diziam que se o pegasse com documentos em atraso iriam prendê-lo. Nessas ocasiões era revistado. A justificativa para as abordagens era a suspeita em razão do bairro onde morava. Trabalhava na Colormaq na época. Por fim, disse que não tem passagem pela polícia e nada tem contra os policiais que o abordaram.
Ocorre que a versão do acusado não merece credibilidade, vez que restou isolada no contexto probatório, que o compromete.
De fato, os policiais militares que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação do réu de que a droga apreendida não lhe pertencia. 
Ouvido em Juízo, o policial Ciro Cesar Ravanhani de Lima afirmou que no dia dos fatos a equipe patrulhava pelo bairro e imediações, quando avistaram um veículo no contrafluxo. Foi notado que o condutor apresentou um certo nervosismo. A equipe fez o retorno para efetuar a abordagem e o condutor empreendeu fuga em alta velocidade, passando por diversos cruzamentos do bairro. Em determinado momento, já na saída do bairro, o réu colidiu com outro veículo e mesmo assim continuou a trafegar em alta velocidade. Quando foi efetuar o retorno na saída do bairro, na Rua das Rosas, pelo cruzamento da Água Funda, visualizou o arremesso de uma sacola, pelo lado esquerdo do veículo, para o meio do mato, como se dispensando algo de dentro do veículo. Em todo o momento permaneceram no encalço do réu e não ficaram distante dele. Acredita que no momento em que o réu jogou a sacola, estavam cerca de 30 a 50 metros de distância. Logo à frente, o réu parou o veículo no pátio do posto Pitangueiras e tentou empreender fuga, mas foi detido. No momento havia populares no local. Em busca pessoal, localizou um aparelho celular na calça do acusado e no veículo seu parceiro localizou a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais). Retornaram e na sacola dispensada encontraram uma balança de precisão, porções de maconha e um celular tipo radinho usado por traficantes para anunciar a chegada da viatura. Foi seu parceiro quem localizou a sacola, que estava no mesmo local em que viram o réu dispensar algo. O acusado já foi abordado por diversas vezes, mas até então nada de ilícito havia sido encontrado em poder dele. No momento, o réu negou que os objetos encontrados fossem de sua propriedade e não se recorda se ele apresentou algum motivo para a fuga. Também não se recorda se foram aplicadas multas ao réu ou se o veículo lhe pertencia. No dia, não foram até a residência do réu. Por fim, esclareceu que no veículo só estava o acusado.
No mesmo sentido, o policial Gleyson Donizete Alves disse que estava em patrulhamento junto com o soldado Ravanhani e era o condutor da viatura. Descendo a rua Fundador Paulino Gatto, Bairro São José/Mão Divina, avistou o veículo Stilo, cor escura, cujo condutor, ao cruzar com a viatura, já desviou a rua com o fim de evitar uma abordagem. Retornaram e foram em perseguição ao veículo, que começou a empreender fuga. O réu percorreu diversos quarteirões. Em determinado momento, o réu desobedeceu a placa de sinalização de “pare” e colidiu com outro veículo, mas mesmo assim continuou. Ao chegar na Rua das Rosas com a Água Funda percebeu que o réu jogou uma sacola pela janela do lado esquerdo, em direção ao mato. No momento, estavam bem próximo ao veículo do réu. Logo adiante, o réu parou no pátio do posto pitangueiras e desembarcou do carro, quando o soldado Ravanhani conseguiu detê-lo. Seu parceiro fez uma busca pessoal e encontrou um aparelho celular e a chave do veículo. O réu negou que o veículo fosse seu, mas depois que abriram o veículo ele admitiu que o adquiriu há pouco tempo. Retornou até o local onde a sacola foi arremessada e localizou uma certa quantidade de maconha, uma balança e um celular que conhece como “radinho”, que é usada por olheiros. Em busca no veículo, localizou R$ 22 (vinte e dois reais). Indagado, o réu negou a propriedade da droga e não falou porque empreendeu fuga. Conhecia o réu de outras abordagens, pois existem algumas denúncias de tráfico no bairro, mas nada de ilícito foi encontrado com ele. Acredita que aplicou multa por falta de CNH ao réu. Não havia mais ninguém no carro, somente o réu. Recentemente tomou conhecimento de onde o réu mora, pois há novas denúncias de que ele guarda drogas na residência.
E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).
Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que a droga apreendida realmente pertencia ao acusado, que a dispensou durante uma tresloucada fuga para evitar a abordagem policial. Neste ponto, vale acrescentar que não é crível a alegação do réu de que, simplesmente porque estava com a CNH vencida e o veículo sem documento, evitou a todo custo a abordagem policial, trafegando em alta velocidade, de forma absolutamente perigosa, continuando a assim agir mesmo após colidir com outro veículo. Evidente que essa fuga desesperada e perigosa somente ocorreu porque o réu possuía algo de ilícito no veículo, ou seja, a droga por ele dispensada e localizada pelos agentes, que avistaram tal conduta por ele praticada. 
E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que transportava uma considerável quantidade de maconha (uma porção de 36,21 gramas). Mas não é só. Juntamente com a droga, na mesma sacola em que ela foi encontrada, foi localizada uma balança de precisão (o que indica que a maconha seria fracionada para posterior venda) e um celular “radinho” (utilizado pelos traficantes para evitar abordagens policiais), ao passo que no veículo havia a quantia R$ 22,00 em dinheiro sem comprovação de origem lícita, ou seja, produto do crime. 
Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, mesmo porque sequer o réu alegou que a droga seria para seu consumo, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena não existem atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase de dosimetria penal, entendo presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, vez que o acusado não ostenta antecedentes criminais e não há qualquer notícia nos autos de que integre organização criminosa ou que se dedique às atividades criminosas. Considerando a quantidade de droga apreendida (embora grande o suficiente para caracterizar o tráfico diante das circunstâncias do fato, como já analisado, não é tão expressiva), bem como o fato de que o réu é jovem e não ostenta qualquer antecedente criminal, reduzo a pena base em 2/3, totalizando, assim, um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, que torno definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda.
O valor do dia-multa, diante da situação econômica desfavorável do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra HENRIQUE COSTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de um ano e oito meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a cento e sessenta e seis dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Ressalto que este magistrado sempre teve o entendimento de que em relação ao tráfico de entorpecentes o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu, não estaria configurado o previsto no inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país, de forma que a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte. 
Ocorre que, em recente posicionamento adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus coletivo nº 596.603/SP, determinou-se a fixação do regime aberto quando aplicada a fração máxima de 2/3 (dois terços) do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), resultando na pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Diante disso e considerando as reiteradas decisões dos Tribunais Superiores no mesmo sentido, bem assim, que o pleno do Supremo Tribunal Federal também declarou a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” que consta no § 4º do artigo 33 da Lei de drogas (HC 97.256-RS), entendo presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, a primeira na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e a segunda na forma de prestação pecuniária, consistente no pagamento a instituição pública ou privada com destinação social ---também a ser especificada pelo Juízo das Execuções Criminais--- do valor correspondente a um salário mínimo federal em vigor na época do efetivo adimplemento.
Pelos mesmos motivos já expostos, em caso de revogação do benefício fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que respondeu ao processo nesta condição. 
Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União, a balança de precisão, os celulares e os valores apreendidos em poder do acusado, pois se tratam de instrumento para a pratica do crime de tráfico e produto dele. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Custas na forma da Lei.
P. I.C.
Araçatuba, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA