1500430-70.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... em ambos os lados, o que, por certo, exigiu do autor do furto esforço incomum 
para superá-lo, de modo que a qualificadora restou caracterizada. 

Nessas condições, impõe-se a procedência da pretensão punitiva, condenando-se o réu
pela prática de crime de furto qualificado pela escalada. 

Passo à dosimetria das penas.

A conduta do acusado não se mostrou de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500430-70.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500430-70.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON SANTOS DE OLIVEIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini

VISTOS. 

      
O réu JEFFERSON SANTOS DE OLIVEIRA, com qualificação completa a fls. 08, foi 
denunciado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, II, do Código Penal porque, no dia
09 de abril de 2022, às 03h00min, na Rua Joaquim Rodrigues Manso, 1-9, Jardim 
Samburá, em Bauru, teria subtraído para si, durante o repouso noturno e mediante 
escalada, uma caixa de som e um aparelho de telefone celular pertencentes à vítima 
Alcemir da Silva Letra. 

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida. 

Então, o réu foi citado e apresentou defesa prévia através de defensora dativa. 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, seguindo-se o 
interrogatório do réu.  

Na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal deferiu-se pedido do 
Ministério Público para a juntada do laudo da perícia realizada no local dos fatos.
A defesa nada requereu.

Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a condenação, entendendo que o 
conjunto das provas produzidas demonstrava a autoria e a materialidade do crime. 
Pediu, ainda, a exasperação da pena em virtude dos antecedentes e da reincidência, 
com a fixação de regime inicial fechado, sem direito ao recurso em liberdade e com 
vedação de substituições. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Para o caso
de condenação, requereu o afastamento da causa aumento de pena do furto noturno e a
aplicação da atenuante da confissão espontânea, com fixação de regime inicial 
aberto, aplicando-se a detração penal pelo tempo de prisão provisória. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO.

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime é certa e está demonstrada pelo auto de exibição e 
apreensão e por todo o restante do conjunto probatório, que evidenciaram ter havido
conduta dirigida contra o patrimônio da vítima, com o consequente desfalque 
patrimonial. 

Também é certa a autoria do crime de furto. 

O réu, ao ser ouvido pelo juízo, confessou a autoria do crime, afirmando que, na 
ocasião dos fatos, pulou o muro da casa e, retirando uma madeira que segurava a 
porta, ingressou no prédio, de onde subtraiu o aparelho de telefone celular e a 
caixa de som mencionados na denúncia. 

A prova oral colhida em juízo confirmou essa confissão. 

A vítima declarou que, naquela ocasião, dormia em sua casa quando foi chamado por 
policiais militares, que lhe exibiram um aparelho de telefone celular que 
reconheceu como sendo de sua propriedade. Segundo o ofendido, os policiais também 
mostraram-lhe uma caixa de som, afirmando que ambos os objetos foram apreendidos na
posse do réu. Por fim, a vítima relatou os PMs o encontraram em função dos contatos
que estavam registrados na memória daquele aparelho de telefone celular. 

Mas não é só. 

A testemunha Marcus Vinicius Sabino, que é policial militar, afirmou em juízo que, 
naquela oportunidade, realizava patrulhamento pelas imediações do local dos fatos 
quando deparou-se com o réu, que apresentava comportamento suspeito. Ele foi 
abordado e revistado, tendo a testemunha localizado em poder dele um aparelho de 
telefone celular e uma caixa de som. Interpelado, o acusado confessou que se 
tratavam de bens que havia furtado, indicando o local onde os tinha subtraído. 
Então, a testemunha fez contato, nesse local, com a vítima, que reconheceu os 
objetos apreendidos. 

A propósito, a circunstância de ser policial não retira a credibilidade da 
testemunha, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que ela
tivesse motivo para incriminar falsamente o réu. 

Certa, portanto, a autoria do crime de furto imputado ao réu.  

A qualificadora da escalada ficou suficientemente demonstrada. O laudo pericial de 
fls. 166/170 demonstrou que o portão e o muro da residência tinham de 3,0 a 3,8 
metros de altura em ambos os lados, o que, por certo, exigiu do autor do furto 
esforço incomum para superá-lo, de modo que a qualificadora restou caracterizada. 

Nessas condições, impõe-se a procedência da pretensão punitiva, condenando-se o réu
pela prática de crime de furto qualificado pela escalada. 

Passo à dosimetria das penas.

A conduta do acusado não se mostrou de excepcional reprovabilidade, mas ele possui 
maus antecedentes (fls. 52/56). Dessa forma, a pena-base é fixada em 1/6 (um sexto)
sobre o mínimo legal, ou seja, em dois anos e quatro meses de reclusão mais onze 
dias-multa.

É certo que se trata de réu reincidente. Não obstante isso, a agravante genérica da
reincidência, prevista no art. 61, I, do Código Penal, fica compensada com a 
circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, III, "d" do 
mesmo Código porque, como já visto, o réu prestou ampla confissão quando foi 
interrogado em juízo. 

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas, nem causas 
de aumento ou de diminuição de pena que possam ser aplicadas. 

A propósito, é preciso registrar a inviabilidade de se fazer incidir, no caso 
presente, a causa de aumento de pena do furto noturno. Este juízo sempre entendeu 
pela possibilidade de aplicar essa majorante aos crimes de furto qualificado. No 
entanto, não se pode ignorar a recente alteração da jurisprudência que predominava 
no Superior Tribunal de Justiça, que passou a entender pela impossibilidade se 
aplicar a causa de aumento de pena do art. 155, § 1º do Código Penal aos crimes do 
art. 155, § 4º do mesmo Código, já que, em razão da posição topográfica e sob o 
viés do princípio da proporcionalidade, essa majorante deve ser aplicada somente ao
furto em sua modalidade simples. Confira-se, por oportuno, os termos de acórdão 
proferido no REsp 1.890.981-SP, relator o Min. João Otávio de Noronha (j. 
25/05/2022, Recurso Repetitivo – Tema 1087). 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto 
em lei, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente 
abonada.

Em função da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena 
privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, nos termos do art. 
33, §§ 2º, "c" e 3º do Código Penal, sendo inviável, pelo mesmo motivo, a 

substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Por fim, não se pode, neste momento, proceder à progressão antecipada de regime 
pretendida pela defesa. Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, “O disposto no 
§2º do artigo 387 do código de processo penal, permite que o julgador promova o 
desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no caso de 
condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre conceder o 
regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime inicial 
mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3°; 
Até porque o juiz de execuções possui o quadro completo das condenações daquele 
réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento”. (em "Código de 
Processo Penal Comentado", 13ª edição, Editora Forense, págs. 805 e 806).

Assim, a concessão do regime semiaberto ou aberto, como forma de “progressão 
antecipada” de regime carcerário, dependeria da análise do requisito subjetivo da 
promoção, não havendo nos autos, até o presente momento, elementos que permitam tal
apreciação.

Dessa forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo de Execuções Criminais,
que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão 
pela qual se decretou a prisão cautelar do acusado, ele não poderá apelar em 
liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu JEFFERSON SANTOS
DE OLIVEIRA, RG n. 46.081.563, a cumprir dois anos e quatro meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, e a pagar onze dias-multa, no valor unitário mínimo, por 
infração ao art. 155, § 4º, II, do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade.

Pelos motivos acima expostos, o réu não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra 
preso. 

Cumpra-se o disposto no art. 201, §§ 2º e 3º do Código de Processo Penal.  

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 21 de novembro de 2022.

   FÁBIO CORREIA BONINI
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

