1500653-89.2022.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/11/2022
... em caso de réu reincidente acusado de furto consumado e qualificado:

EMENTA: Penal e Processual Penal. 2. Furto e insignificância. 3. A reincidência não
impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da 
conduta, à luz dos elementos do caso concreto. Precedentes (HCs 123.108, 123.533 e 
123.734, Rel. Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500653-89.2022.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500653-89.2022.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO AUGUSTO TOMAELI DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I - RELATÓRIO

O Ministério Público acusa PAULO AUGUSTO TOMAELI DA SILVA de praticar o crime 
tipificado no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 08 de 
janeiro de 2022, no período vespertino, na Rua Rio Grande do Norte, 140, Jardim 
Bela Vista, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, o acusado, mediante 
rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, um hidrômetro, sem marca aparente, 
série AO9L001474, usado, avaliado em R$ 120,00 (cento e vinte reais), conforme auto
de avaliação de f.28, de propriedade do Rotary Club de São Joaquim da Barra 
(f.60/63).

Decisão de f.64/65 recebeu a denúncia no dia 25 de abril de 2022. 

O acusado apresentou resposta à acusação conforme f.86/93.

A decisão de f. 96 manteve o recebimento da denúncia e, designou audiência de 
instrução e julgamento.

      
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e a 
testemunha. Foi decretada a revelia do acusado, pois, devidamente intimado, não 
compareceu nem justificou sua ausência, nos termos do art. 367 do Código de 
Processo Penal. O Ministério Público apresentou alegações finais orais pleiteando a
condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa por sua vez, pleiteou o 
reconhecimento do principio da insignificância a fim de ser considerar a conduta 
atípica (f.123/124).

É o relatório, fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a
serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa PAULO AUGUSTO TOMAELI DA SILVA de praticar o crime 
definido no artigo 155 do Código Penal.

O artigo 155, do Código Penal, que cuida do denominado delito de “furto” possui a 
seguinte redação:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa."

Assim, em que pese as respeitáveis alegações do Ministério Público, o acusado deve 
ser absolvido, porque a conduta praticada pelo acusado foi incapaz de ulcerar o bem
jurídico tutelado pelo tipo penal incriminador, tratando-se de fato atípico.

O irrisório valor da coisa furtada indica que o bem jurídico tutelado pelo tipo 
incriminador não foi atacado. Com efeito, a tipicidade penal pressupõe a tipicidade
legal e a tipicidade material.  Tipicidade material substantiva a efetiva agressão 
ao bem jurídico, que, no caso do injusto do artigo 155 do Código Penal, é o 
patrimônio. Não me parece crível que o de furto de bem avaliado em, 
aproximadamente, R$120,00 (cento e vinte reais) seja capaz de atingir o patrimônio 
da vítima. o que afasta a tipicidade material e por consequência inexorável, a 
própria tipicidade penal.

Conforme leciona CEZAR ROBERTO BITENCOURT, é necessária uma efetiva 
proporcionalidade entre a conduta que se pretende punir e a drasticidade da 
intervenção estatal.

No ponto, ZAFFARONI leciona o seguinte:

“A insignificância da afetação exclui a tipicidade, mas só pode ser estabelecida 
através da consideração conglobada da norma: toda a ordem normativa persegue uma 
finalidade, tem um sentido, que é a garantia jurídica para possibilitar uma 
coexistência que evite a guerra civil (a guerra de todos contra todos). A 
insignificância só pode surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à ordem 
normativa, e, portanto, à norma em particular, e que nos indica que essas hipóteses
estão excluídas de seu âmbito de proibição, o que não pode ser estabelecido à 
simples luz de sua consideração isolada.” (Zaffaroni, Eugenio Raúl. Pierangeli, 
José Henrique. Manual de Direito Penal Brasileiro. Parte Geral. 4ª ed. São Paulo: 
Ed. Revista dos Tribunais, 2002, p. 562)".

De acordo com o mestre argentino Eugenio Raúl Zaffaroni, “a antinormatividade não é
comprovada somente com a adequação da conduta ao tipo legal, posto que requer uma 
investigação do alcance da norma que está anteposta, e que deu origem ao tipo 
legal, e uma investigação sobre a afetação do bem jurídico” (Manual de Direito 

 
Penal Brasileiro. Revista dos Tribunais. São Paulo: 5° edição, 2004, pág. 434).

Nessa quadra, à luz da teoria da tipicidade conglobante, a tipicidade penal 
pressupõe a tipicidade legal (mero juízo de subsunção formal ao modelo descrita na 
lei) mais a antinormatividade, que consiste na efetiva lesão ao bem jurídico 
tutelado pelo tipo incriminador.

É indene de dúvidas que a tentativa subtração de objeto que alcança apenas o ínfimo
valor de R$120,00 (cento e reais) não vulnera a norma anteposta ao tipo do artigo 
155 do Código Penal, porquanto o bem jurídico tutelado, a saber, o patrimônio, 
sequer foi lesado, ante a clara insignificância material do objeto subtraído.

O caso também pode ser solucionado com o princípio da insignificância (Claus Roxin)
ou da bagatela (Klaus Tiedemann), que busca amparo na parêmia de minimis non curat 
praetor, que reproduz a essência da tipicidade conglobante, reclamando uma 
racionalização do Direito Penal, que deve intervir apenas nas situações de concreta
lesão ao bem jurídico, excluindo do alcance proibitivo da norma as condutas 
insignificantes, afastando a tipicidade material.

O professor Cezar Roberto Bitencourt leciona que a “tipicidade penal exige uma 
ofensa de alguma gravidade aos bens jurídicos protegidos, pois nem sempre qualquer 
ofensa a esses bens ou interesses é suficiente para configurar o injusto típico. 
Segundo esse princípio, que Klaus Tiedemann chamou de princípio da bagatela, é 
imperativa uma efetiva proporcionalidade entre a gravidade da conduta que se 
pretende punir e a drasticidade da intervenção estatal. Amiúde, condutas que se 
amoldam a determinado tipo penal, sob o ponto de vista formal, não apresentam 
nenhuma relevância material. Nessas circunstâncias, pode-se afastar liminarmente a 
tipicidade penal porque em verdade o bem jurídico não chegou a ser lesado” (Tratado
de Direito Penal. Parte Geral. v. 1. São Paulo: Saraiva, 2003, 8ª edição, pág. 19)

No caso dos autos não há proporcionalidade entre a conduta que se pretende punir, 
despida de qualquer gravidade, até porque o bem foi restituído ao dono, salientado 
que houve apenas a tentativa de furto, de modo que há drasticidade da intervenção, 
balizas que autorizam a conclusão pela atipicidade material.

Nesta linha me permito transcrever preciosa lição do Professor Luiz Flávio Gomes:

“Tanto no Direito brasileiro como no comparado a via dogmática mais apropriada para
se alcançar o desideratum da não punibilidade do fato ofensivo ínfimo é constituída
pelo chamado princípio da insignificância ou de bagatela, 'que é o que permite não 
processar condutas socialmente irrelevantes, assegurando não só que a Justiça 
esteja mais desafogada, ou bem menos assoberbada, senão permitindo também que fatos
nímios não se transformem em uma sorte de estigma para seus autores. Do mesmo modo,
abre a porta a uma revalorização do direito constitucional e contribui para que se 
imponham penas a fatos que merecem ser castigados por seu alto conteúdo criminal, 
facilitando a redução dos níveis de impunidade. Aplicando-se este princípio a fatos
mínimos se fortalece a função da Administração da Justiça, porquanto deixa de 
atender fatos mínimos para cumprir seu verdadeiro papel. Não é um princípio de 
direito processual, senão de Direito Penal. (…)
O chamado princípio da insignificância (Geringfügirkeitsprinzip), na esteira da 
lição de ROXIN, é justamente o que permite, na maioria dos tipos legais, excluir 
desde logo danos de pouca importância: 'maus tratos, portanto, não é qualquer tipo 
de dano à integridade corporal, senão somente o relevante; analogamente, desonesta 
no sentido do Código Penal é só a ação sexual de certa importância; injuriosa é só 
a lesão grave à pretensão social de respeito (...) Se com esses fundamentos se 
organiza de novo consequentemente a instrumentalização de nossa interpretação do 
tipo, se alcançaria, ademais de uma melhor interpretação, uma importante 
contribuição para reduzir a criminalidade em nosso país.” (Delito de bagatela: 
princípios da insignificância e da irrelevância penal do fato, In: Doutrina, nº 11.

Rio de Janeiro, Instituto de Direito, 2001, pp. 320/343).".

Do ponto de vista da técnica peculiar ao direito penal, para haver tipicidade penal
não basta a mera subsunção do fato à norma. Para punir exige-se que a conduta 
praticada pelo agente seja, necessariamente, contrária à norma penal e afete, 
também, o bem jurídico por ela tutelado.

Ao traçar um paralelo entre a conduta típica do denunciado e os fatores que 
circundam o processamento de uma ação penal, chega-se à conclusão de que pequenos 
furtos, subtrações de mínima relevância, acabam por não caracterizar um prejuízo 
vultoso à vítima, sendo pois, considerado uma bagatela e, como tal, não carece dos 
rigores do direito penal.

Assim, embora o fato seja típico, não é capaz de ter alguma relevância no mundo 
jurídico, por ser incapaz de, efetivamente, ter lesionado o bem jurídico penalmente
tutelado, conduzindo, por esta razão, à atipicidade do fato por ausência de 
tipicidade material da conduta imputada, o que deve ser somado à restituição dos 
bens ao patrimônio da vítima.

Dessa forma, com base no princípio da intervenção mínima do direito penal, ainda 
que o denunciado seja reincidente, as circunstâncias objetivas do delito, quais 
seja, o valor irrisório do bem e a reparação integral da vítima, devem prevalecer.

Ademais, no presente caso infere-se a presença dos requisitos aptos a aplicação do 
princípio da insignificância de plano, senão vejamos: a) mínima ofensividade da 
conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento; d) relativa inexpressividade da lesão jurídica.

Concluo que não houve lesão relevante e que a vida pregressa do réu não é capaz de 
induzir a ilação de que há liame subjetivo e objetivo entre as condutas, ou seja, 
não há continuidade delitiva, o que demonstraria que o crime é o meio de vida do 
investigado.

Saliento que o acusado é tecnicamente primário e de bons antecedentes (f.38/41). 
Apesar de condenado numa ação penal, a sentença condenatória ainda não transitou em
julgado pelo que o princípio da não culpabilidade impede que se extraia 
consequências jurídicas da sentença.

Entretanto, ainda que fosse o caso, a reincidência e maus antecedentes não podem 
ser invocados para afastar a aplicação do princípio da insignificância em situações
excepcionais, pelo que cito, em abono, decisões do Superior Tribunal de Justiça:

"EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. FURTO 
CONSUMADO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA BAGATELA. POSSIBILIDADE. PARTICULARIDADES DO 
CASO CONCRETO. MÍNIMA OFENSIVIDADE DA CONDUTA. NATUREZA E PEQUENO VALOR DOS BENS 
SUBTRAÍDOS QUE FORAM INTEGRALMENTE DEVOLVIDOS À VÍTIMA. INCIDÊNCIA EXCEPCIONAL DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. - A 
admissão da ocorrência de um crime de bagatela reflete o entendimento de que o 
Direito Penal deve intervir somente nos casos em que a conduta ocasionar lesão 
jurídica de certa gravidade, devendo ser reconhecida a atipicidade material de 
perturbações jurídicas mínimas ou leves, estas consideradas não só no seu sentido 
econômico, mas também em função do grau de afetação da ordem social que ocasionem. 
- O referido princípio deve ser analisado em conexão com os postulados da 
fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal, no sentido de 
excluir ou afastar a própria tipicidade penal, observando-se a presença de "certos 
vetores, como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma 
periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC n. 
98.152/MG, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009). - O Plenário

do Supremo Tribunal Federal, ao examinar conjuntamente os HC n. 123.108/MG, 
123.533/SP e 123.734/MG, todos de Relatoria do Ministro ROBERTO BARROSO, definiu 
que a incidência do princípio da bagatela deve ser feita caso a caso (Informativo 
n. 793/STF). - Por sua vez, a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n.
221.999/RS, de minha Relatoria, DJe 10/12/2015, estabeleceu que a reiteração 
criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a 
possibilidade de, no caso concreto, a verificação da medida ser socialmente 
recomendável. - Nesse contexto, apesar das circunstâncias pessoais desfavoráveis do
paciente, exsurge a inexpressividade da lesão jurídica provocada, uma vez que, além
do reduzido valor dos bens subtraídos - dois pacotes de camarão, no valor de R$ 
37,50 (trinta e sete reais e cinquenta centavos) e de um desodorante, avaliado em 
R$ 9,99 (nove reais e noventa e nove centavos), equivalente a cerca de 4,98% do 
salário mínimo à época dos fatos -, não houve prejuízo à vítima, em razão da 
devolução dos itens, conjuntura que admite a aplicação do princípio da bagatela, 
dadas as particularidades do caso concreto, a natureza dos bens subtraídos e a 
mínima ofensividade da conduta perpetrada. Precedentes. - Agravo regimental não 
provido. (AgRg no HC 546.193/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA 
TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020)"

"EMENTA: PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. 
DESCABIMENTO. FURTO SIMPLES. REITERAÇÃO DELITIVA VERSUS ATIPICIDADE MATERIAL DA 
CONDUTA. EXCEPCIONALIDADE DO CASO CONCRETO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ORDEM 
CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento 
firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de 
habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se 
analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se 
conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. 2. De
acordo com a orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a aplicação do 
princípio da insignificância demanda a verificação da presença concomitante dos 
seguintes vetores (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma 
periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 3. O princípio 
da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão pela qual não há 
como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena de se instigar a
multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se tornariam 
inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, no caso concreto, porquanto, 
de plano, aquele que é contumaz na prática de crimes não faz jus a benesses 
jurídicas.
4. Na espécie, a conduta é referente ao furto simples de seis barras de chocolate, 
totalizando R$ 24,29 (vinte e quatro reais e vinte e nove centavos) de um 
supermercado. Os produtos foram restituídos ao legítimo proprietário. 5. Assim, na 
espécie, a situação enquadra-se dentre as hipóteses excepcionais em que é 
recomendável a aplicação do princípio da insignificância a despeito da existência 
de outros procedimentos criminais contra o paciente pela prática do crime de furto,
reconhecendo-se a atipicidade material da conduta.6. Habeas corpus não conhecido. 
Ordem concedida de ofício para absolver o paciente.(HC 544.468/SP, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2020, DJe 14/02/2020)"

O egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo compartilha dessa compreensão:

"Ementa: Furto qualificado – Princípio da Insignificância – Aplicabilidade – Coisa 
de ínfimo valor e escassa repercussão do fato. - Reincidência e maus antecedentes 
não obstam a incidência do princípio – Absolvição - Recurso defensivo provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001098-02.2017.8.26.0559; Relator (a): Vico Mañas; Órgão
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2020; Data de Registro: 16/03/2020)"

Por fim, cito recente precedente do Supremo Tribunal Federal que aplicou o 
princípio da insignificância em caso de réu reincidente acusado de furto consumado 

e qualificado:

EMENTA: Penal e Processual Penal. 2. Furto e insignificância. 3. A reincidência não
impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da 
conduta, à luz dos elementos do caso concreto. Precedentes (HCs 123.108, 123.533 e 
123.734, Rel. Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe 1º.2.2016). 4. O 
reconhecimento da majorante em razão do cometimento do furto em período noturno não
impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da 
conduta, à luz dos elementos do caso concreto. Precedentes (RHC 153.694 AgR, Rel. 
Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe 27.8.2018; HC 136.896, Rel. Min. Dias 
Toffoli, Segunda Turma, DJe 20.2.2017). 5. Hipótese de furto de R$ 4,15 em moedas, 
uma garrafa de Coca-Cola, 290ml, duas garrafas de cerveja, 600ml, e uma garrafa de 
pinga marca 51, 1 litro, tudo avaliado em R$ 29,15, restituídos à vítima. 6. Agravo
regimental desprovido, de modo a manter integralmente a decisão monocrática que 
reconheceu a atipicidade da conduta em razão da insignificância. (HC 181389 AgR, 
Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 14/04/2020, PROCESSO 
ELETRÔNICO DJe-128  DIVULG 22-05-2020  PUBLIC 25-05-2020) – grifei 

EMENTA: Habeas corpus. 2. Furto. Pacientes denunciados por terem subtraído, 
mediante rompimento de obstáculo, 50 metros de fiação elétrica e 1 lâmpada das 
dependências do Centro de Tradições Gaúchas Chaleira Preta, situado em Ijuí/RS 
(art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal). Bens avaliados em R$ 81,80. 3. Mínimo 
grau de lesividade da conduta. 4. Aplicação do princípio da insignificância. 
Possibilidade. 5. Ordem concedida.
(HC 110244, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Relator(a) p/ Acórdão: GILMAR MENDES, 
Segunda Turma, julgado em 08/11/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-068 DIVULG 03-04-2012
PUBLIC 09-04-2012)

No último precedente acima citado, o STF considerou aplicável a insignificância em 
furto com duas qualificadoras.

Resumindo, o princípio da insignificância é excepcionalmente aplicável ao caso 
concreto, porque a) a coisa subtraída é de valor irrisório reforçando minha 
convicção de que não houve ofensividade da conduta; b) não há periculosidade social
da ação, porque o fato foi elucidado, o crime não extrapolou os limites da 
tentativa e a vítima foi reparada; c) a conduta é de nula gravidade, pelo próprio 
valor irrisório da coisa; d) não houve lesão real ao bem jurídico.

Balizado por essas premissas, tenho que a ação policial de identificar o fato e o 
acusado, já que a coisa havia sido restituída à vítima pelo próprio acusado no 
cenário dos fatos, foi suficiente para garantir a paz social, tornando 
desnecessária a imposição de uma pena criminal. Em tempos de escassez de recursos 
públicos, urge que as agências de criminalização secundária canalizem esforços para
investigar e punir crimes graves, especialmente os de corrupção, que tanto mal 
causa à República.

III - DISPOSITIVO 

Por esses fundamentos, absolvo o acusado PAULO AUGUSTO TOMAELI DA SILVA , 
reconhecendo a atipicidade material da conduta (princípio da insignificância), com 
fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Após o trânsito em julgado, arquive-se.

Cumpra-se. Intime-se.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 19 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

