1500172-87.2022.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500172-87.2022.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-87.2022.8.26.0294
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053337/2022 - CENTRAL POL.JUD-JACUPIRANGA, 23221163 - CENTRAL POL.JUD-JACUPIRANGA, 2053337 - CENTRAL POL.JUD-JACUPIRANGA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ESTER EMILIA TORRETI GARCIA DOMINGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

ESTER EMÍLIA TORRETI GARCIA DOMINGUES, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº. 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 10h40min, em residência situada na Rua Paraguaçú, 115, Jardim Novo Botujuru, nesta cidade e Comarca de Jacupiranga/SP, a ré tinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 28g da substância entorpecente comumente conhecida como cocaína, acondicionada em 17 microtubos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Devidamente notificada (fls. 51/53), a acusada apresentou resposta escrita à acusação (fls. 66/69).
A denúncia foi recebida em 23 de março de 2022 (fls. 78), sendo citada a ré.
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais (fls. 126/129).
Em alegações finais orais, o Ministério Público entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 126/129).
A Defesa, por sua vez, alegando que a ré é usuária de drogas, pleiteou pela absolvição, ou, subsidiariamente, pela desclassificação do tráfico de drogas para o artigo 28, da Lei 11.343/2006 (fls. 137/140).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência nº AL1634-1/2022 (fls. 07/09), auto de constatação de substância entorpecente (fl. 11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo pericial da droga (fls. 109/111), e do objeto (fls. 112/122), corroborada com a prova oral produzida em Juízo.
A autoria também exsurge cristalina
A testemunha Nelson Galdino de Oliveira, policial civil, disse que na data dos fatos nós tínhamos em mão um mandado de busca e apreensão na residência da ré Ester, em razão de informações de que ela estaria traficando drogas na cidade e que poderia haver drogas em sua residência. A ré Ester já é conhecida em meios policiais tendo em vista que já foi presa anteriormente pela polícia militar por tráfico de drogas. Após ela estar em liberdade, surgiram novas informações de que ela estaria traficando drogas no endereço constante no mandado, em razão das novas informações nos solicitamos o mandado de busca e apreensão. A casa de local de mandado, é de difícil observação e campana. Na data dos fatos nós fomos até a residência, anunciamos a nossa presença, porém ninguém respondeu, também, diligenciamos pelas imediações para nos acompanhar, mas não obtivemos sucesso. Rompemos o cadeado do portão frontal e adentramos na área da casa. A casa estava fechada, mas a janela da cozinha apenas estava encostada, e foi por onde entramos, não sendo necessário fazer arrombamento da porta. Ao verificar o interior da casa, no quarto, foi encontrado uma bolsa, no inteiro da bolsa foi encontrada dois pinos contendo cocaína, na sequência das buscas encontramos um pote em cima de uma cômoda, onde havia dinheiro R$ 373,00 em dinheiro e mais 15 pinos contendo cocaína. Quando estávamos em diligência, obtivemos informações que ela estaria trabalhando na fazenda do rocha, em uma fazenda entre Pariquera-açu e Iguape. Nos apresentamos para o encarregado, e ele nos levou até ela. Na delegacia nos demos ciência à ela, nós mostramos à ela o que havia sido encontrado na casa dela, sendo que ela assumiu a droga. Ela não falou a origem do dinheiro apreendido, somente informou que as coisas eram dela. A ré não falou nada em delegacia. No local não encontramos outras coisas que indicassem que ela vendia as drogas. Foi encontrado o aparelho celular, mas ela não o habilitou.  Não foi encontrado nenhum indicativo que apontasse o uso das drogas. Para nós, aquela droga não tinha a finalidade de uso. Ela estava trabalhando na fazenda, eles trabalham com plantio, colheita de laranjas, lá é um "laranjal", é uma grande propriedade que existe na estrada entre Pariquera e Iguape. A casa dela é em Jacupiranga é de 11km, de Pariquera até a fazenda mais uns 4km, a ré dependeria de condução. O encarregado disse que ela entraria cedo, umas 07:00 e sairia 16h 17h da tarde. Acho na data dos fatos não era época de colheita. Não me recordo se o encarregado falou algo sobre a rotina de trabalho deles. As denúncias apontavam que ela estaria traficando a noite e nos finais de semana. Nós recebemos as informações de que ela estava na fazendo após entrar na casa da ré. É frequente as informações chegarem no momento das diligências. A casa estava normal. Tinha umas coisas de criança na casa, ela tem filhos, salvo engano, ela tem um ou dois filhos, acho que menos de 10 (dez) anos. Geralmente, a cocaína fica espalhada na mesa, em um prato, de repente em uma lâmina, em papéis enrolados, cédulas de dinheiro, não foi encontrado nada que indicasse o uso de drogas. Nos reviramos o lixo, mas não foi encontrado nada.
A testemunha Luis Fernando Prévidi, policial civil, disse que receberam informações de que uma pessoa de prenome Ester estaria comercializando drogas em sua residência, diante das informações iniciamos investigações visando esclarecer o delito. Na ocasião, levantamos a qualificação dela, começamos a apurar sobre as passagens dela, e verificamos que ela tem passagem de entorpecente no ano de 2020. Tivemos maiores indícios de que ela estaria armazenando as drogas em sua casa, e vendendo as porções por R$ 10,00, diante dos indícios foi expedido mandado de busca e apreensão na residência dela. Chegando na residência dela não havia ninguém para acompanhar, foi anunciado a presença da polícia na casa, mas ninguém nos atendeu. Entramos na residência na posse do mandado, havia uma vidraça encostada, por onde entramos, ao iniciar a vistoria na casa não encontramos ninguém na residência, e no quarto dela, de imediato, por uma vistoria superficial encontramos uma bolsinha contendo duas porções de cocaína e mais um potinho contendo uma quantidade de dinheiro em espécie, e mais 15 porções de cocaína. Continuamos as diligências no intuito de localizar ela, tivemos informações de que ela estaria em uma fazenda localizada em Pariquera, na estrada do "roche", para lá nos dirigimos. Conversando com o servidor da fazenda, ele nos encaminhou até ela, e conduzimos ela até a delegacia, onde ela reconheceu que era dela a bolsinha e o pote também. Foi dado voz de prisão à ela por armazenar os entorpecentes. O dinheiro apreendido era em notas fracionadas. As drogas estavam fracionadas em frações, distribuídas em eppendorfs. Ela se manteve calada depois, e que só iria falar em juízo. Quando o usuário compra as drogas, ela vem fracionadas em eppendorfs. Aparentemente nada na casa indicava que havia crianças, é, tinha roupa sim, de crianças, roupas femininas. Nesse caso, não havia ninguém nas ruas. Não chegamos a bater na casa de vizinhos. Não me recordo se haviam anotações. O encarregado não informou qual era a função dela na fazenda. O encarregado não informou o horário de trabalho que ela faria. 
Interrogada, a ré Ester Emilia Torreti Garcia Domingues, advertida sob seu direito de permanecer em silêncio, declarou que os fatos narrados na inicial estão corretos. Disse que pegou as drogas no final de semana para seu uso. O dia da diligência foi na quarta-feira. Comprou as drogas no sábado, era para o uso pessoal. Eu começava a trabalhar nos finais de semana, por causa do raleio, a gente dobrou a carga horária de trabalho. Usei a droga no sábado e na segunda, usava todo o dia de manhã, usava para ir trabalhar, usava um pino. Estava puxado meu horário de trabalho. Eu tinha comprado 20 (vinte), paguei R$ 10,00 em cada, deu ao todo R$ 200,00 (duzentos reais). Eu ganhava um salário-mínimo. Eu precisava me manter, era cansativo, eu precisava me manter. Eu não usava nada mais além disso. As drogas não eram para a venda. Eu recebo todo o dia 20 (vinte), porém o dia 20 caiu no domingo, aí peguei o vale na segunda. Eles depositam no cartão. O dinheiro era de vale refeição, eu saquei o dinheiro e o auxílio que cai em minha conta. Antes dos fatos eu saquei R$ 400,00 (quatrocentos reais), e eu já tinha outro dinheiro em mãos fora esse. Eu guardo o dinheiro dentro de um potinho rosa que ficava em cima da minha cômoda, normalmente. Eu guardei as capsulas junto com o meu dinheiro. Na minha carteira eu levava apenas meus documentos para o meu serviço. Desde que eu sai, eu vivo seguindo perseguição policial, sempre que eles me veem eles ficam me abordando. Eu parei, eu fiquei 28 (vinte e oito) dias presa, em 2020, quando eu saí eu queria mudar de vida. Eu não tinha tempo para traficar, estava me matando de trabalhar. Eu ganhei a liberdade em outubro do ano passado, o dia eu não lembro. A minha empresa divide o vale e o pagamento em dias distintos. Além dos valores referente ao pagamento e o vale alimentação, eu recebo o auxílio. A minha filha está com a avô por conta da minha prisão. Ninguém contribuía com pensão alimentícia. As drogas davam energia para trabalhar. Na época que eu fui presa por tráfico eu não estava me relacionando com o meu ex-companheiro.  As drogas estavam no pote, dentro de uma gaveta de calcinha, eu tinha medo das minhas filhas pegarem. 
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Não há como se negar, portanto, que as drogas encontradas com a ré, de fato, a ela pertenciam, conforme relato policial.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento do policial com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foi ele submetido ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dá conta das suas atividades. 
Os policiais não possuíam interesse algum em prejudicar a ré imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos o auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência nº AL1634-1/2022 (fls. 07/09), auto de constatação de substância entorpecente (fl. 11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo pericial da droga (fls. 109/111), e do objeto (fls. 112/122) confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada.
Entretanto, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, sobretudo quando não se demonstrou claramente a prática da mercancia das drogas encontradas com o réu, tendo havido em Juízo séria dúvida quanto à venda de drogas pela requerida, haja vista um dos policias ter declarado que não havia indícios nesse sentido na residência da requerida.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática da conduta tipificada pelo art. 28, da Lei de Drogas, pelo que a desclassificação da conduta apontada como tráfico de entorpecentes para aquela se mostra justificada.
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei n.º 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso é elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas a “cocaína”, entorpecente altamente nocivo à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto. Quanto aos antecedentes, verifica-se que a ré não os possui (fls. 35/36), pelo que nada se tem a valorar em seu desfavor. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social da ré, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face da ré. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base de 03 (três) meses de prestação de serviços à comunidade.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes de pena. Presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), assim, atenua-se a pena para fixá-la no patamar intermediário de 02 (dois) meses de prestação de serviços à comunidade.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento de pena ou de diminuição de pena, mantida, portanto, a pena acima estabelecida como definitiva. 
Diante da natureza da pena aplicada não há que se falar em fixação de regime prisional, tampouco na aplicabilidade dos art. 44 e 77, ambos do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR a ré ESTER EMÍLIA TORRETI GARCIA DOMINGUES como incursa no artigo 28, II, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 (dois) meses de prestação de serviços em entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução.
Considerando o tempo em que esteve a ré presa preventivamente, nos termos do art. 42, do Código Penal, declaro sua punibilidade extinta. 
Terá a ré direito de apelar em liberdade, uma vez que cumprirá pena em regime aberto.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
Após o trânsito em julgado: 
1.Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
2.Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, para fins de registro no IIRGD.
3.Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Jacupiranga, 23 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA