1500378-79.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriel de Souza
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA

* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 10 de novembro de 2020, por volta das 20h45, na Avenida Engenheiro Fábio Roberto Barnabé, 191, neste Município e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500378-79.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500378-79.2021.8.26.0248- CONTROLE 894/13
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriel de Souza
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA

* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 10 de novembro de 2020, por volta das 20h45, na Avenida Engenheiro Fábio Roberto Barnabé, 191, neste Município e Comarca de Indaiatuba/SP, ADRIEL DE SOUZA, qualificado a fl. 04, guardava e trazia consigo drogas, sem autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8/10. Segundo o apurado, o denunciado comercializava entorpecentes no local dos fatos, ao lado do parque infantil, e vestia uma camiseta azul, uma bermuda azul escura de tactel e tênis branco. Ele ocultava a maior parte das porções de drogas aos pés de uma árvore, permanecendo com pequena quantidade em seu poder. Somente quando vendia o que trazia consigo, retornava para buscar mais entorpecentes no esconderijo. Contudo, um cidadão que trazia exercícios pelas redondezas observou sua conduta e comunicou a guardas municipais, relatando-lhes o local em que se encontrava, bem como onde o vira abaixado, buscando algum objeto, em atitude suspeita. Forneceu-lhes também as descrições física e das vestimentas de ADRIEL. Ao chegarem ao local, depararam-se do ADRIEL sentado em um banco, constatando que possuíam exatamente as características recebidas. Ao notar a aproximação dos guardas, ADRIEL se levantou e passou a caminhar, contudo foi local abordado. Em revista pessoal, os guardas encontraram três porções maconha em seu poder, que possuíam peso líquido total de 3,77 gramas, bem como a quantia de R$174,00, em notas trocadas. Indagado, alegou que as drogas se destinavam a uso pessoal. Em seguida, com auxílio de um cão farejador, os guarda conseguiram encontram, na árvore indicada pelo popular, outras 12 “trouxinhas” de maconha (peso líquido total de 14,73 gramas), similares às que foram localizadas na posse de ADRIEL, e 17 pinos de cocaína (peso líquido total de 7,7 gramas). Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência ADRIEL DE SOUZA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e requeiro seja instaurado o processo, nos termos dos artigos 56 e seguintes da referida Lei, notificando-o para apresentar defesa preliminar, seguindo-se ao recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para a instrução, ouvindo-se oportunamente as testemunhas do rol abaixo, prosseguindo-se até final condenação.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado e apresentou resposta escrita à acusação. A denúncia foi recebida. Audiência de instrução nos autos, com prova oral. O réu foi  interrogado.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
A Defesa alega preliminar de prova ilícita e atuação ilegal da guarda civil. No mérito, afirma que não há provas para sua condenação, afirmando que se trata da hipótese do art. 28 da Lei de Tóxicos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
Rejeito a preliminar de nulidade. Todas as questões apresentadas pela Defesa foram apreciadas e decididas a fls. 110.
Não houve nulidade na atuação da guarda civil, pois os agentes públicos receberam notícia de exercício de tráfico de drogas com descrição do traficante. Portanto, justificada a atuação dos agentes.
O laudo toxicológico está a fls. 8/10.
As testemunhas Nilton Felipe Custodio da Silva e Gm Marcos Antonio de Lima narraram que um popular lhes informou que um sujeito estava vendendo drogas no local, passando-lhes a descrição do sujeito. Foram verificar e localizaram o acusado, cujas características eram exatamente do indivíduo descrito pelo popular. Na posse do acusado localizaram 3 porções de drogas ilícitas e dinheiro. Nas proximidades localizaram o restante do entorpecente ilícito.
Assim, é certo que havia com o acusado 3 microtubos de cocaína. Tal quantidade não fundamenta a imputação de destinação ao comércio, sendo compatível com o uso próprio.
De fato, os guardas civis não viram nenhuma atitude compatível com a venda de entorpecentes, bem como não viram o réu em contato com o restante da droga ilícita.
O relato de popular acerca do exercício do tráfico de drogas ilícitas é prova insuficiente para a condenação, exigindo-se ainda que os agentes públicos observem a conduta típica ou então que seja encontrada na posse do acusado quantidade compatível com a venda ilícita de entorpecentes ilícitos.
Diante dos fatos, havendo na posse do acusado menos de dez gramas de entorpecente, bem como não havendo o relato de qualquer ato efetivo de comércio, o caso é de desclassificação para o art. 28 da Lei  nº 11.343/2006.
Por envolver alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia – aqui identificada na destinação a uso próprio, conforme o tipo penal a que se acomoda a situação fática, a desclassificação do crime seria verdadeira mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador. Não havendo aditamento, impositiva a absolvição. 
V) DISPOSITIVO
Ante o exposto, ABSOLVO Adriel de Souza  da acusação de incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, constando-se a necessidade de preservar-se uma fração suficiente para eventual contraprova. Oficie-se. 
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 19 de outubro de 2022


JOSÉ EDUARDO DA COSTA
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA