1500778-50.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... juízo, disse ter 18 anos e já teve passagem por tráfico de drogas na Vara da Infância, ambas por tráfico de drogas, permanecendo 9 meses internado. Teve uma passagem recente por tráfico, tendo recebido liberdade provisória aos 09/03/2022. Vendia coisas no trem. Morava com sua mãe, padrasto e irmãos. Negou os fatos a ele imputado. Teve um filho recente com problemas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500778-50.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500778-50.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2088867/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 23998415 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2088867 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VITOR NASCIMENTO DE SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 

MATHEUS VITOR NASCIMENTO DE SANTANA, qualificado à fl. 04, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque, no dia 31 de março de 2022, por volta das 08h00, na Rua Gastão Vidigal, 76, viela, Vila Tambory, nesta comarca e cidade de Carapicuíba, trazia consigo e vendia, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 56 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido aproximado de 114,7g, 04 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 3,3g, 47 invólucros plásticos contendo Crack, com peso líquido aproximado de 8,9g, 21 invólucros plásticos contendo “skunk”, com peso líquido aproximado de 10,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 19/22.
Segundo a denúncia, policiais civis, na data e horário acima mencionados, dirigiram-se até a Rua Gastão Vidigal, 76, viela, Vila Tambory, conhecido ponto de venda de entorpecentes, a fim de apurar notícia apócrifa de tráfico de drogas. Lá chegando, os policiais civis de longe avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como MATHEUS VITOR NASCIMENTO DE SANTANA, com as características anotadas, em atitude suspeita, decidindo, então, pela abordagem. Em revista pessoal, os policiais civis encontraram com MATHEUS uma mochila com 56 invólucros plásticos contendo maconha, 04 invólucros plásticos contendo cocaína, 47 invólucros plásticos contendo crack, 21 invólucros plásticos contendo skunk, além da quantia de R$310,00 (trezentos e dez reais) em dinheiro e duas folhas com anotações do tráfico. Indagado informalmente no local, MATHEUS confessou a prática delituosa. Interrogado em solo policial, MATHEUS permaneceu calado (fls. 06/07). O laudo de constatação forneceu resultado positivo para presença dos princípios ativos das substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 19/22). A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado.
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 63/65).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado se deu por citado e apresentou resposta à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Em seguida, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas e o réu foi interrogado ao final.  
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Matheus Vitor Nascimento de Santana requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, aplicação do privilégio,  menoridade relativa, com regime inicial mais brando e substituição pelo artigo 44 do Código Penal. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 28/30), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de constatação das drogas (fls. 19/22), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 47/50 e 86/89), estes dois últimos positivos para as drogas apreendidas, pela foto e laudo do caderno (fls. 23 e 90/94), pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 46), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha José Marcelo Alves da Silva, guarda civil, disse que estava de serviço em companhia do Policial Emerson, quando receberam denúncia apócrifa de tráfico de drogas. Segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na rua Gastão Vidigal,01, escadão, no município de Carapicuiba/SP, traficantes agem livremente no local, informando até as características do indivíduo que estaria pelo local na data dos fatos. De posse das características do investigado, deslocaram-se até o referido local e de longe avistaram um indivíduo com as características anotadas em atitude suspeita e visualizaram quando os “compradores” chegavam no investigado, que recebia do “cliente” e entregava a “droga” de uma mochila que estava com ele para o cliente. Resolveram providenciar a abordagem e neste momento, com o investigado identificado como sendo o Matheus Vitor Nascimento de Santana, encontraram dentro da mochila 56 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante à “maconha”, 04 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada semelhante à “cocaína”, 47 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante ao “crack”, 21 invólucros plásticos contendo substância esverdeada, semelhante ao “skunk”, 02 folhas com  anotações do tráfico, e a quantia de R$ 310,00 (trezentos e dez reais) em notas miúdas. No ato da abordagem, o investigado entrou em luta corporal com os policiais, sendo necessário o uso de força moderada para conseguir algemá-lo. Indagado no ato da detenção, o investigado acabou por confessar que realmente estava traficando drogas naquele local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fl. 15). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Aduziu, ainda, que não conhecia o acusado antes. 
A testemunha Emerson Saulo Alves da Silva, policial civil, que acompanhava o guarda civil na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fls. 16/17), como em juízo, quando aduziu que não conhecia o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase policial, o acusado Matheus Vitor Nascimento de Santana permaneceu silente (fls. 06/07). Em juízo, disse ter 18 anos e já teve passagem por tráfico de drogas na Vara da Infância, ambas por tráfico de drogas, permanecendo 9 meses internado. Teve uma passagem recente por tráfico, tendo recebido liberdade provisória aos 09/03/2022. Vendia coisas no trem. Morava com sua mãe, padrasto e irmãos. Negou os fatos a ele imputado. Teve um filho recente com problemas de saúde e esse dia sua mulher passou mal e estava esperando o Uber para levar sua mulher ao hospital, sendo abordado. Eles disseram que a “loja” era dele, negou, disse que tinha o alvará, nisso sua mãe apareceu e começou a passar mal. No entanto, foi levado pelos policiais. Somente foi saber das drogas na audiência de custódia. Não conhecia os policiais antes. Não viu ninguém com drogas. 
Apresentou versão inverossímil, fantasiosa e isolada dos demais elementos de provas amealhados aos autos.
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos das testemunhas, as quais lograram êxito em abordar o acusado em um local conhecido como ponto de venda de drogas, efetuando a venda de drogas, sendo, ainda, abordado na posse de drogas, anotações em folhas de caderno e dinheiro, tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão, comprovante de depósito, laudo das anotações, laudo de constatação e laudo químico-toxicológico das drogas.
A outro giro, não cumpriu o réu com seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, a qual restou totalmente isolada nos autos, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afastando-se a tese da Defesa. 
Ressalta-se, ainda, que o acusado foi flagrado em atitude direta de venda, além de guardar a droga, condutas estas inseridas nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da quantidade, natureza diversificada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, do dinheiro apreendido e dos depoimentos das testemunhas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas.
Há que se considerar a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls. 06/07).
Apesar de o denunciado ser tecnicamente primário (FA de fls. 31/32 e 59/60; certidão de fls. 33/34 e 61), vislumbra-se da certidão de fls. 35 e 62 já ter cumprido medidas socioeducativas pela prática de dois atos infracionais (autos nº 002036-72.2020.8.26.0015 ou nº 1500822-24.2020.8.26.0127; autos nº 0003182-51.2020.8.26.0015 ou 1501559-27.2020.8.26.0127), circunstância esta que, aliadas à relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas e anotações relativas à contabilidade do tráfico, denotam se dedicar à atividade criminosa, sendo, pois, inviável, a aplicação ao acusado da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, há que se considerar a quantidade e natureza diversificada de drogas apreendidas, em relação ao crack, sua natureza, substância esta com maior poder devastador, além de colocar em potencial risco a saúde pública, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, no mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes a serem sopesadas na segunda fase do cálculo. No entanto, concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fl. 06/07), atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição e de aumento de pena, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente imposta, a qual torno definitiva para o réu.  
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, denota-se a progressão do acusado na vida do crime, insistindo em violar a lei penal mesmo após duas passagens pela Vara da Infância e Juventude, tendo praticado o presente delito na constância da liberdade provisória concedida em outro processo de tráfico de drogas, em que preso em flagrante  há menos de um mês desses fatos, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para condenar MATHEUS VITOR NASCIMENTO DE SANTANA, qualificado à fl. 04, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06.
Impossível a substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, diante do quantum da pena.  
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, como vem reiteradamente fazendo, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória da pena.  
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Como efeito da condenação, por força da regra do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 13/14 e 46), assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA