1500450-83.2021.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... e (ii) a reincidência em crime doloso grave (tráfico de drogas), nos termos do art. 33, §2° e §3°, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento de ambas as penas (reclusão e detenção).
Do dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal intentada para CONDENAR o réu JEAN RODRIGUES DA SILVA, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500450-83.2021.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500450-83.2021.8.26.0404
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2218048/2021 - DEL.POL.ORLANDIA, 14035612 - DEL.POL.ORLANDIA, 590/21/415 - DEL.POL.ORLANDIA, 2218048 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN RODRIGUES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR



Vistos.
JEAN RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e se viu processado como incurso nos artigos 129, §13, e 147, caput, este último combinado com o art. 61, II, “f”, em concurso material, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, combinados com os artigos 5º, inciso III, 7º, incisos I e II, ambos da Lei nº 11.340/06. 
Consta da peça acusatória que, no dia 07 de agosto de 2021, no período da noite, na Travessa Vinte e Um, nº 2.437, no bairro Jardim Júlio Bucci, nesta cidade e comarca, o acusado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal da companheira Caline Pereira da Silva.
Noticia ainda que, no dia 11 de agosto de 2021, em horário incerto, nesta cidade e comarca de Orlândia, o acusado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ameaçou sua companheira Caline Pereira da Silva, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2021 (fls. 59/60). Devidamente citado, o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 86/90). Não vislumbradas quaisquer das hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, designou-se audiência de instrução, na qual foram inquiridas a vítima, uma testemunha e, ao final, realizou-se o interrogatório do acusado (mídia às fls. 120 – termo de audiência de fls. 121/124).
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da ação, por entender suficientemente provada a materialidade e a autoria delitiva. Lado outro, em alegações finais escritas, a Defesa requereu, quanto ao delito de lesão corporal, o reconhecimento da legítima defesa e, consequentemente, a absolvição do acusado. Quanto ao delito de ameaça, ante a ausência de provas da materialidade, requereu, igualmente, a absolvição do acusado. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, teceu comentários acerca da dosimetria da pena (fls. 125/133).
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública destinada a apurar a responsabilidade de JEAN RODRIGUES DA SILVA, como incurso nos artigos 129, §13, e 147, caput, este último combinado com o art. 61, II, “f”, em concurso material, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, combinados com os artigos 5º, inciso III, 7º, incisos I e II, ambos da Lei nº 11.340/06. 
Não foram suscitadas preliminares. Após atenta análise das peças processuais ofertadas por defesa e acusação, bem como dos demais elementos probatórios produzidos ao longo do iter processual, vislumbra-se a procedência da ação penal.
A materialidade dos delitos restou cabalmente comprovada a partir do boletim de ocorrência (fls. 4/7), do laudo pericial de exame de corpo de delito (fls. 44/45), o qual atesta que a vítima sofreu hematoma periocular à esquerda em face e escoriações em ambos os joelhos, ferimentos compatíveis com a dinâmica dos fatos imputados ao acusado, e da prova oral colhida em ambas as fases da persecução. 
A autoria criminosa também é inconteste. De início, exponho o teor da prova oral colhida na segunda fase da persecução.
Em juízo, a vítima disse que, na data dos fatos, após provocações, ela e o acusado se desentenderam. Explicou que estava irritada e que após jogar vários objetos no chão e no acusado, foi para o quarto. No quarto, chutou um aparelho de som. Em relação às agressões, afirmou ter sido ela quem as iniciou e que o réu a atingiu com uma pancada, o que fez com que ela desmaiasse. Ressaltou que foi agredida fisicamente, com tapas e socos, e verbalmente. Após ter sido agredida, lavrou boletim de ocorrência e foi ao médico. Questionada em relação às ameaças, confirmou que, na hora da raiva, o réu disse que quebraria suas pernas, afirmando, todavia, que não enxerga tais afirmações como ameaças. No mais, negou ter sido a primeira vez que fora agredida. Por fim, afirmou que reataram o relacionamento amoroso e confirmou que estava na casa da testemunha Josiane quando o réu a ameaçou.
A testemunha Josiane da Silva Santana, ouvida em juízo, afirmou que a vítima, dizendo que tinha sido agredida pelo acusado, chegou em sua casa com os braços e os olhos roxos. Questionada, disse que a vítima afirmou não querer ficar na casa do acusado, razão pela qual permaneceu na residência da depoente. Durante a madrugada, no entanto, o réu foi buscar a vítima. Em relação às ameaças, disse que ele a ameaçou em sua presença, dizendo que, caso eles não reatassem o relacionamento, ele bateria na vítima. Ainda, asseverou que o acusado tentou entrar na casa da depoente e, quando conseguiu, agrediu a vítima. Acrescentou que, atualmente, eles se reconciliaram e que não teve mais contato com os dois pois mudou de cidade. Por fim, questionada em relação à ameaça feita pelo acusado através de ligação telefônica, confirmou que estava junto a vítima nesse momento.
Em juízo, o acusado confirmou ter agredido a vítima. Explicou que, na data dos fatos, a última começou a quebrar tudo no interior da residência e, quando passou a arremessar alguns objetos na direção dele, acabou por perder a paciência. Pontuou que ela arremessou o aparelho de som no chão e, nesse momento, sem pensar, ele a agrediu com um soco no olho. Entraram em luta corporal e, para segurá-la, lhe desferiu alguns tapas. Posteriormente, a vítima saiu do local e foi para a residência da testemunha Josiane. Negou, lado outro, ter proferido ameaças. Por fim, disse que, em contato com a Josiane, limitou-se a ressaltar que ela estava escondendo a vítima e pediu que a última voltasse para casa. 
Nessa senda, comprova-se a autoria delitiva e os elementos do tipo veiculado no art. 129, §13, do Código Penal por meio (i) da palavra da vítima, que narrou, em ambas as fases da persecução, como o réu a agrediu, (ii) da palavra da testemunha Josiane, que apesar de não ter presenciado as agressões, afirmou ter visto os hematomas, (iii) do exame de corpo de delito, o qual atesta que em virtude das agressões, a vítima sofreu ferimentos corporais compatíveis com a dinâmica dos fatos, e (iv) da palavra do próprio réu, que confirmou, em juízo, que agrediu a vítima.
Inegável a autoria e a adequação típica, há que se verificar a existência de alguma causa de exclusão da tipicidade. Neste ponto, não é possível concluir que o acusado agiu em legítima defesa. Ora, por mais que a vítima tenha afirmado, na segunda fase da persecução, que agrediu o primeiro, não é possível concluir que a conduta do acusado era necessária a fim de afastar a suposta agressão. E mesmo que fosse, considerando a força que empreendeu ao machucá-la e as lesões por ela sofridas, no mínimo ele se excedeu dolosamente. Fato é que, levando em consideração a extensão dos ferimentos e a forma da agressão, afasta-se por completo a configuração da legítima defesa, tratando-se apenas, na hipótese, de revide ante um suposto ataque iniciado pela vítima. 
Em sentido análogo, comprova-se a autoria delitiva e os elementos do tipo veiculado no art. 147, caput, do Código Penal por meio (i) da palavra da vítima, que narrou, na primeira fase da persecução, como o autor a ameaçou e (ii) da palavra da testemunha Josiane, que presenciou as ameaças e prestou depoimento em ambas as fases da persecução. Em juízo, quando questionada, a vítima confirmou os dizeres proferidos pelo acusado, afirmando, todavia, que não se sentiu ameaçada. Ora, se assim fosse, ela não teria procurado a autoridade policial para noticiar o episódio e requerer medidas protetivas. Fato é que a dinâmica dos fatos denotou a seriedade e a idoneidade da promessa do acusado de causar mal injusto e grave à vítima, gerando sim grande intimidação. 
Patente, portanto, a configuração dos elementos típicos tanto do delito de lesão corporal contra mulher quanto de ameaça, sendo que, inexistentes causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação por ambos se impõe. 
Considerando-se que o agente valeu-se de mais de uma conduta a fim de praticar os delitos, impõe-se o reconhecimento do concurso material, nos termos do art. 69 do Código Penal. 
Delineada a conduta delitiva, passo a dosar a pena.
Da Pena.
Lesão corporal.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude da conduta social e personalidade do agente considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015). Ainda, não há elementos a justificar a exasperação da pena em razão das circunstâncias, do motivo, da culpabilidade, das consequências do crime e do comportamento da vítima. 
Lado outro, o réu ostenta maus antecedentes (autos nº 0003130-62.2014.8.26.0404 – certidão de fls. 72). Assim, em razão de uma circunstância judicial desfavorável, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão. Presente, lado outro, a agravante referente à reincidência (autos nº 0001176-10.2016.8.26.0404 – certidão de fls. 71). Assim, compenso a agravante e a atenuante e mantenho a pena intermediária em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena. Assim, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Ameaça.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude da conduta social e personalidade do agente considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015). Ainda, não há elementos a justificar a exasperação da pena em razão das circunstâncias, da culpabilidade, do motivo, das consequências do crime e do comportamento da vítima. 
Lado outro, o réu ostenta maus antecedentes (autos nº 0003130-62.2014.8.26.0404 – certidão de fls. 72). Assim, em razão de uma circunstância judicial desfavorável, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes. Presente, lado outro, (i) a agravante referente à reincidência (autos nº 0001176-10.2016.8.26.0404 – certidão de fls. 71) e (ii) a agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea “f”, do Código Penal, pelo fato de o acusado ter cometido o crime contra mulher em ambiente doméstico. Assim, considerando a quantidade de agravantes, exaspero a pena intermediária em 1/5 (um quinto), fixando-a em 1 (um) mês e 12 (doze) dias de detenção.
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena. Assim, fixo a pena definitiva em 1 (um) mês e 12 (doze) dias de detenção.
Do concurso de crimes.
A despeito da configuração do concurso material, inviável a aplicação do cúmulo material, previsto no art. 69 do Código Penal, vez que as penas corporais de ambos os delitos são de natureza distinta (reclusão e detenção).
Do regime de cumprimento de pena.
Ante (i) os maus antecedentes e (ii) a reincidência em crime doloso grave (tráfico de drogas), nos termos do art. 33, §2° e §3°, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento de ambas as penas (reclusão e detenção).
Do dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal intentada para CONDENAR o réu JEAN RODRIGUES DA SILVA, como incurso nos arts. 129, §13, e 147, caput, este último combinado com o art. 61, II, “f”, em concurso material, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, combinados com os artigos 5º, inciso III, 7º, incisos I e II, ambos da Lei nº 11.340/06, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 1 (um) mês e 12 (doze) dias de detenção, também em regime inicial semiaberto.
Tratando-se de crime cometido contra a mulher e mediante violência ou grave ameaça à pessoa, fica obstada, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, a substituição da pena corpórea por restrição de direitos. No mais, ante a reincidência e os maus antecedentes, inviável a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal.
Poderá o acusado recorrer em liberdade, seja em razão das penas aplicadas, seja em razão da inexistência dos pressupostos e requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312 e 313 do Código de Processo Penal.
No mais, considerando-se que (i) a vítima não narrou episódios posteriores de ameaça ou agressões e (ii) que ela e o acusado reataram o relacionamento amoroso, mostra-se desnecessária a manutenção das medidas protetivas de urgência. Assim, revogo as medidas protetivas fixadas nos autos nº 1500444-76.2021.8.26.0404. Comunique-se mencionada revogação. 
Por fim, conforme requerido pelo I. Promotor de Justiça, oficie-se o CREAS para fins de acompanhamento e auxílio da vítima e de seu grupo familiar.
Com o trânsito em julgado: (i) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais e (ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, inc.  III, da CRFB. 
Arbitro os honorários do advogado nomeado no valor máximo da Tabela OAB/DPSP. Custas ex lege.
Oportunamente, ao arquivo.
Publique-se, intimem-se e comunique-se.
Orlandia, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA