1500099-33.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2022
... encontradas. Negou envolvimento com o tráfico de drogas. Não soube informar se Marco Aurélio e Graziela são envolvidos com o tráfico de drogas. Aline, embora tenha uma passagem por tráfico de drogas há alguns anos, também não possui envolvimento com referido crime. Janaína tinha uma passagem pela polícia, do ano de 2015, quando foi autuada em flagrante por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500099-33.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500099-33.2020.8.26.0344
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2338816/2019 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 5895533 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 7729/19/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2338816 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 7729/19/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2338816 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 7729/19/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO AURELIO COSME DE SOUZA CHAVES e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josiane Patricia Cabrini Martins Machado

MARCO AURELIO COSME DE SOUZA CHAVES (RG: 45.740.911, filho de Ildebrando Gonçalves Chaves e Joana Barboza de Souza) e GRAZIELA CARDOSO NEVES (RG: 57.300.462, filha de José Aparecido Ribeiro das Neves e Alessandra Cardoso) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, obedecidas as disposições da Lei n° 8.072/90 (equiparado a hediondo), porque, no dia 27 de julho de 2019, por volta das 19h50, na Rua Janoário Agostinho, n° 28, nesta cidade de Comarca de Marília/SP, tinham em depósito e guardavam, para entrega ao consumo de terceiros, 8 (oito) eppendorfs de cocaína (5,58 g) e 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína na forma de crack (5,18 g), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar
Recebida a denúncia (fls. 136/138), os réus foram citados (fls. 152 e 154) e apresentaram resposta à acusação (fls. 160/162 e 167/169).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, sendo, os acusados, interrogados ao final.
Alegações ministeriais às fls. 245/250 e alegações defensivas às fls. 255.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é improcedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), fotografias (fls. 10/11 e 109/122), auto de colheita de material gráfico (fls. 12/13), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 15/17), laudo de exame grafotécnico (fls. 170/177) e pela prova oral colhida (fls. 486/487).
A autoria, todavia, não é precisa. 
O Policial Militar Marcos Antônio da Silva, em solo policial (fls. 18/19), declarou que, na data de 27 de julho de 2019, estava em serviço junto ao colega de farda Wagner Cardoso da Silva, quando por volta das 19h50min, durante patrulhamento, pela Rua Januário Agostinho, defronte ao nº 28, avistaram as pessoas de Aline Aparecida Cardoso e Janaína Matias Agostinho defronte à residência de Marco Aurélio Cosme de Souza Chaves. Notou que Aline aparentava ter algo nas mãos e, ao ver a viatura, colocou a mão para dentro do portão e chamou por Graziela Cardoso Neves, esposa de Marco Aurélio. Disse que não viu se Aline jogou algum objeto para o lado de dentro do imóvel. Ao se aproximarem mais, o depoente ainda percebeu que alguém, que estava na escada, na parte interna do imóvel, adentrou a casa. Os policiais pararam e abordaram Aline e Janaína, sendo que nada de ilícito foi localizado com elas. Ambas (Aline e Janaína) informaram que possuíam passagem pela polícia por tráfico de drogas e aparentavam bastante nervosismo. Afirmou que tinha conhecimento que naquela casa morava a pessoa de vulgo "Lelo", responsável pela arrecadação do dinheiro do tráfico de drogas da biqueira do indivíduo de vulgo "Dick", na Rua Salvador Salgueiro, nº 992. Os policiais então solicitaram que Aline e Janaína chamassem a esposa de Marco Aurélio, vulgo "Lelo", a qual disseram que estava no imóvel. Ninguém atendeu ao chamado. O policial Wagner então viu que na garagem da casa havia um embrulho (sacola plástica de cor azul) e começou a mexer no portão, instante em que Marco Aurélio saiu da casa e perguntou o que estava acontecendo, aparentando estar apreensivo. Disse que o indagou se ali morava alguma Graziela, a qual Marco Aurélio disse tratar-se de sua esposa, e que ela não estava no local. Solicitou que Marco Aurélio abrisse o portão, o que foi atendido, e Wagner questionou o que havia na sacola plástica, sendo que Marco Aurélio disse que "não era nada". Ao examinar o pacote, o policial Wagner encontrou, em seu interior, 51 (cinquenta e uma) pedras de crack e 8 (oito) microtubos com cocaína. Marco Aurélio, Aline e Janaína foram algemados, devido ao receio de fuga. Graziela chegou no imóvel naquele momento. Foi solicitado apoio de outras viaturas e, feita varredura no interior da casa, onde os policiais encontraram a quantia de R$1.303,00 (um mil, trezentos e três reais), em notas diversas, no interior de uma bolsa feminina, que estava pendurada num prego na parede do quarto do casal. Também encontraram um caderno com anotações manuscritas, aparentando ser da contabilidade do tráfico de drogas, que estava também no quarto do casal, sobre uma rack. Graziela alegou que o dinheiro era proveniente da venda de lingeries. Realizadas pesquisas na ocasião, verificaram que o casal Marco Aurélio, vulgo "Lelo", e Graziela também ostentavam passagem por tráfico de drogas e, diante dos fatos, ela também foi algemada devido ao risco de fuga. Em juízo, disse que, na data, estava em patrulhamento quando adentraram pela Rua Januário Agostinho, nº 28, e identificaram Aline na companhia de Janaína na calçada. Quando viram a viatura, Janaína entrou na frente de Aline, que foi até o portão fazendo um gesto rápido colocando a mão esquerda para dentro do portão. O local estava abandonado e acharam estranha a atitude. Fizeram a abordagem, mas nada foi encontrado. Aline começou a gritar por Graziela no momento em que foi avistada pela polícia. Aline disse que Graziela seria uma amiga e foi falar com ela sobre uma faxina. Janaína disse que estava junto de Aline. Então, surgiu um rapaz chamado Marco Aurélio, que seria o gerente do tráfico naquela região. Informou que conhecia Aline por já tê-la prendido por tráfico de entorpecentes. Solicitou para entrar, mas Marco cerceou ingresso na residência. Ao entrar na garagem, viu um pacote azul próximo à escada que liga a sala da casa do acusado, próximo ao portão, garagem e escada – por isso sua dúvida sobre quem teria jogado o pacote, mas o movimento que mais lhe chamou atenção foi o de Aline. Assim, deu sinal para o companheiro Wagner e, na sala da casa (em um armário), encontrou R$1.300,00 reais em cédulas desorganizadas e um caderno verde com anotações. Graziela disse que o dinheiro era decorrente da venda de lingeries. Marco disse que Graziela não se encontrava e que, naquele momento, estava dando banho na sua criança (averiguou-se que não havia criança no local). Explicou que juntou os objetos e solicitou que os indivíduos o acompanhassem ao CPJ. Ficou na dúvida de quem teria jogado o pacote de drogas, se Marco jogou para as meninas ou as meninas jogaram para ele. Não se recordou se Graziela disse que a grafia contida no caderno era dela. Informou que o apelido de Marco era “Lelão”. Explicou que tinha informação de que “Lelão” era o gerente do "Dick” e fazia a arrecadação de todo dinheiro do local conhecido como “tampa vermelha”. Disse que o “Dick” é famoso e tem relação com o tráfico de drogas. Confirmou que levou as quatro pessoas para a Delegacia. Não soube dizer se “Lelão” teria parentesco com “Dick”. Informou que o local dos fatos era residência de “lelão” com Graziela (são amasios). O Policial Militar Wagner Cardoso da Silva ratificou a versão prestada pelo policial Marcos quando ouvido na Delegacia (fls. 94/95). Em juízo, disse que estava em patrulhamento quando avistaram duas pessoas defronte a uma residência. Ao notarem a presença da viatura policial, uma delas aparentou estar nervosa e foi até o portão e colocou a mão para dentro. Efetuaram a abordagem e a mulher estava muito nervosa e nada disse. Falaram com o morador da casa, muito nervoso, que abriu o portão e autorizou a entrada dos policiais. Encontraram uma sacola com 9 (nove) pinos de cocaína e 51 (cinquenta e uma) porções de crack. No interior da residência, encontraram R$1.303,00 (um mil e trezentos e três reais) em dinheiro e Graziela disse que o dinheiro seria proveniente da venda de lingeries, apresentando um caderno com anotações. Diante da situação, foram todos conduzidos à CPJ. Informou que já conhecia Marco, por ser traficante da região realizando a venda de cocaína em local denominado “tampa vermelha”. Não disse quem seria “Dick” (traficante da região), mas afirmou que ele e o acusado tinham alguma relação. Nunca teve desentendimento com Marco ou Graziela. Explicou que o dinheiro estava no interior da residência, mas não soube precisar exatamente onde. Informou que a droga estava no quintal da residência, próximo ao portão. Disse que, no imóvel, moravam Graziela e Marco. Esclareceu que era Marco quem coordenava a venda de cocaína nas proximidades.
A testemunha Janaína Matias Agostinho, ouvida apenas na fase inquisitiva (fls. 75), declarou que, na data dos fatos, estava com sua então namorada Aline em uma festa junina na Rua Salvador Salgueiro. Em dado momento, ao caminharem pela referida rua, foram abordadas por policiais militares. A abordagem ocorreu defronte a uma residência, onde morava o casal Marco Aurélio e sua esposa Graziela, os quais Janaína conhecia somente de vista, mas eram conhecidos de Aline. Nem a declarante nem Aline tinham algo nas mãos, bem como nenhuma jogou qualquer coisa para dentro da garagem da residência ao ver os policiais. Aline não colocou a mão para dentro do portão, pois sequer estava próxima ao mesmo, afirmando que estavam no meio da rua quando foram abordadas. Também não chamaram por Graziela. Os policiais revistaram Janaína e a namorada e nada de ilícito localizaram em suas posses. Em seguida, ordenaram que a declarante e Aline chamassem os moradores da casa. Marco Aurélio atendeu um dos policiais conversou com ele e depois adentrou o imóvel. Após a chegada de outros policiais Aline e Janaína também foram levadas para o interior do imóvel, onde foram novamente revistadas, desta vez por policiais femininas, onde novamente nada de ilícito foi encontrado com elas. Um dos policiais disse à testemunha que não podiam ir embora, pois eles haviam encontrado drogas no local. Os policiais mostraram à testemunha apenas uma sacola de plástico, na qual disseram que havia drogas. Disseram também ter encontrado dinheiro na residência. Janaína afirmou que as drogas não lhe pertenciam. Não soube dizer de quem eram as drogas encontradas. Negou envolvimento com o tráfico de drogas. Não soube informar se Marco Aurélio e Graziela são envolvidos com o tráfico de drogas. Aline, embora tenha uma passagem por tráfico de drogas há alguns anos, também não possui envolvimento com referido crime. Janaína tinha uma passagem pela polícia, do ano de 2015, quando foi autuada em flagrante por tráfico de drogas, informando que já cumpriu sua pena. 
Apenas em solo policial (fls. 73), Aline Aparecida Cardoso disse que, na data dos fatos, estava com sua então namorada Janaína em uma festa junina na Rua Salvador Salgueiro, quando foram abordadas por policiais militares. A Aline e Janaína estavam paradas na rua, defronte a uma residência, onde moravam o casal Marco Aurélio e sua esposa Graziela, os quais a declarante conhecia anteriormente, pois já morou naquele bairro há alguns anos e também vende doces para eles. Negou que estivesse com algo nas mãos e que tenha jogado qualquer coisa para dentro da garagem da residência ao ver os policiais. Nega também ter colocado a mão para dentro do portão, pois sequer estava próxima ao mesmo, afirmando que estava no meio da rua quando foi abordada. Também não chamou por Graziela. Os policiais revistaram Aline e Janaína e nada de ilícito localizaram em suas posses. Em seguida, ordenaram que Aline chamasse os moradores da casa. Aline informou aos policiais que não estava indo à casa de Marco Aurélio e Graziela, mas apenas passando pelo local, e mesmo assim os policiais insistiram e ela e Janaína chamaram pelo casal Marco Aurélio e Graziela. Marco Aurélio atendeu, um dos policiais conversou com ele e depois adentrou o imóvel. Após a chegada de outros policiais, Aline e Janaína também foram levadas para o interior do imóvel, sendo novamente revistadas, desta vez por policiais femininas, e nada de ilícito foi encontrado com elas. Um dos policiais disse a Aline que não podiam ir embora, pois eles haviam encontrado drogas no local. As drogas encontradas não foram exibidas para a testemunha. Afirmou que as drogas não lhe pertenciam. Não soube dizer de quem eram as drogas encontradas. Negou envolvimento com o tráfico de drogas. Não sabe se Marco Aurélio e Graziela são envolvidos com o tráfico de drogas. Aline tem uma passagem pela polícia, do ano de 2015, quando foi autuada em flagrante por tráfico de drogas, informando que já cumpriu sua pena. 
A ré Graziela, perante a Autoridade Policial (fls. 71), declarou que, na data dos fatos, estava chegando em sua casa quando se deparou com os policiais militares e as pessoas de Aline e Janaína. A depoente conhecia até então apenas Aline, a qual era sua amiga. Os policiais queriam entrar na casa da ré e foram autorizados. Ao entrarem, os policiais a algemaram, bem como a seu companheiro Marco Aurélio. Graziela não viu os policiais localizando nenhum saco com drogas na garagem de sua residência, mas eles exibiram um saco com drogas a ela, dizendo que haviam encontrado na garagem. Não soube dizer de quem eram as drogas que os policiais apreenderam. A ré acrescentou que tinha uma cachorra à época que, com certeza, teria mordido aquela sacola se ela estivesse em sua garagem. Todos foram levados pelos policiais ao Plantão Policial. Quanto à quantia de R$1.303,00 (um mil, trezentos e três reais) em dinheiro, encontrada numa bolsa no quarto da acusada, Graziela afirmou que o dinheiro lhe pertencia e tinha origem lícita, proveniente da venda de lingeries e doces. As anotações do caderno apreendido também eram referentes às vendas de doces e lingeries, conformando ser sua a grafia. Não soube informar se Aline ou Janaína são envolvidas com o tráfico de drogas. A ré esclareceu que não possui passagem pela polícia. Negou qualquer envolvimento como tráfico de drogas. Negou também que seu companheiro Marco Aurélio fosse envolvido com o tráfico de drogas. Em seu interrogatório judicial, disse que no horário do ocorrido não estava em casa e uma moça a avisou e contou que havia uma viatura na frente de sua residência. Foi até lá para ver o que estava ocorrendo. Informou que o policial lhe disse que Aline a estava chamando. O policial solicitou que a ré entrasse em casa, sendo que havia sido encontrado um pacote com drogas perto do portão. Esclareceu ao policial que possuía dinheiro da venda de lingerie e mostrou o caderno no qual anotava as vendas. Explicou que seu marido foi ao CPJ e ela foi em seguida com o advogado. Na delegacia, explicou a situação e disse que escreveu várias coisas em um papel para fins de exame grafotécnico. Então, seu marido foi solto. Informou que só conhecia o policial Marcos “de vista” e não tinha qualquer problema com ele. Aline e Janaína eram suas amigas. Confirmou que o caderno apreendido pelos policiais era de sua propriedade. Sobre as anotações “2 pacote e 11 pino” e “12 pino dep.”, não soube dizer do que se tratariam, mas acreditava que “dois pacote de p.” seria por conta da venda de dois pacotes de calcinha tamanho 'p'. Não conhecia “Dick”. Confirmou que o apelido do seu esposo é “Lelo”. Não soube dizer se Marco tem parente com apelido “Dick”. Disse que tem um irmão menor de idade. Explicou que a droga encontrada estava perto do portão, na garagem. 
O acusado Marco, em solo policial (fls. 69), disse que, na data dos fatos, estava em sua então residência, na Rua Januário Agostinho, nº 26, na companhia de seus filhos de 7 e 6 anos deidade. Já era noite quando ouviu alguém chamando e, ao atender, viu que eram os policiais militares e as pessoas de Aline e sua namorada Janaína. Os policiais queriam entrar na casa do réu, o que ele autorizou. O acusado responde pela alcunha de "Lelo". A pessoa de "Dick" é cunhada do declarante e se chama Celso (não sabendo o sobrenome). Negou ser responsável pela arrecadação de dinheiro do tráfico de drogas, bem como trabalhar para seu cunhado "Dick". "Dick", segundo o réu, estava preso na oportunidade, e Marco não tinha contato com ele. O acusado não viu os policiais localizando nenhum saco com drogas na garagem de sua residência, mas eles exibiram um saco com drogas a ele, dizendo que haviam encontrado na garagem. Não soube informar de quem eram as drogas que os policiais apreenderam. A esposa do declarante, Graziela, chegou ao local quando os policiais iam entrar no imóvel. Todos foram levados pelos policiais ao Plantão Policial. Quanto à quantia de R$ 1.303,00 (um mil, trezentos e três reais) em dinheiro encontrada numa bolsa no quarto do réu, disse que pertencia à Graziela e é de origem lícita, proveniente da venda de lingeries e doces. As anotações do caderno apreendido também eram referentes às vendas de doces e lingeries de Graziela. Aline é amiga do acusado e de sua esposa. Não conhecia Janaína. Não soube dizer se Aline ou Janaína são envolvidas com o tráfico de drogas. O réu tem duas passagens pela Polícia, sendo uma por porte de drogas para consumo pessoal e outra por tráfico de drogas, no ano de 2014, na qual foi condenado e já cumpriu sua pena. Trabalhava como pintor de paredes autônomo e não possui envolvimento com tráfico de drogas ou qualquer outro delito. Em seu interrogatório judicial, disse que havia uma festa junina próxima à sua casa. Estava preparando seus filhos para ir até a festa quando foi chamado fora de casa. Saiu de sua residência e viu os policiais com duas meninas. Disse que os policiais pediram para falar com sua esposa, mas ela estava “fazendo a unha” para também ir à festa. Contou que os policiais pediram para entrar em sua casa com fins de averiguar a situação, o que permitiu, sendo que revistaram toda a sua casa, mas não encontraram drogas. Então, chegaram mais dois policiais. Informou aos policiais que havia dinheiro na bolsa de sua esposa proveniente da venda de lingeries, o que foi confirmado por ela. De repente, um policial apareceu com drogas dizendo que foram encontradas em seu quintal. Informou que já conhecia o policial Marcos, mas não Wagner. Nunca teve problemas com os policiais. Já foi condenado por tráfico. Não soube dizer se Graziela já foi condenada. Disse que conhecia Aline, pois o pai dela vendia cocada no centro da cidade, mas não conhecia Janaína. Afirmou que “Dick” é seu cunhado e está solto. Disse que não tem qualquer contato com “Dick”. Informou que era pintor quando foi preso. Explicou que foi preso em 29 de dezembro de 2014, quando estava em casa. O caderno apreendido era referente às lingeries vendidas por sua esposa. Sobre as anotações de “2 pacote e 11 pino” e “12 pino dep.”, não soube dizer o que significaria, mas contou que sua esposa foi obrigada pelo delegado a escrever isso, tanto no caderno quanto em papel separado (pelo que entendeu), todavia não presenciou tal fato. Não tinha relação com Aline ou Janaína.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é inconclusiva e não indica, com segurança, a traficância exercida pelos acusados.
Isso porque não foi possível comprovar, conforme trazido pelo Promotor de Justiça em sede de alegações finais e reiterado pela defesa a fls. 255, acima de qualquer dúvida razoável, que as drogas encontradas efetivamente pertenciam aos réus, já que dos depoimentos das testemunhas não se conseguiu precisar quem teria dispensado os entorpecentes no local. 
Do mesmo modo, quanto ao dinheiro encontrado na residência dos acusados, não há provas suficientes de que adveio da prática de tráfico de drogas, não se olvidando que estava na bolsa da ré. 
Já quanto às anotações realizadas no caderno apreendido, muito embora mencionem a palavra "pino", que remete ao crime de tráfico, tal prova é insuficiente, por si, para embasar a condenação.
Assim, é de rigor a absolvição dos réus quanto às acusações contidas na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para absolver MARCO AURELIO COSME DE SOUZA CHAVES, qualificado nos autos, bem como GRAZIELA CARDOSO NEVES, qualificada nos autos, das imputações referentes ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, obedecidas as disposições da Lei n° 8.072/90 (equiparado a hediondo), com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado e feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-se.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C. 
Marília, 4 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA