1500106-69.2021.8.26.0415
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... mercadoria proibida. Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500106-69.2021.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-69.2021.8.26.0415
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089048/2021 - DEL.POL.PALMITAL, 17100102 - DEL.POL.PALMITAL, 198/21/116 - DEL.POL.PALMITAL, 2089048 - DEL.POL.PALMITAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Zilda de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
MARIA ZILDA DE OLIVEIRA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) e está sendo processado(a) como incurso(a) nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (denúncia às fls. 90/91). 
Consta na peça acusatória que, no dia 31 de março de 2021, às 17h45min, na Rua Pedro Elias, n º 492, nesta cidade e Comarca de Palmital, a ré supostamente trazia consigo, para fins de tráfico, noventa e uma pedras de crack, com peso total de 9,15g, com peso líquido de 4,51g, e três invólucros contendo maconha, com peso total de 10,46g, com peso líquido de 6,55g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi presa em flagrante no dia 31/03/2021 (fl. 1). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 53/56). 
Às fls. 114/115, foi concedida liberdade provisória com medidas cautelares. 
Notificada (fl. 106), a ré apresentou defesa prévia (fls. 132/134). 
A denúncia foi recebida em 20/08/2021 (fls. 141/143).
 Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Everson Claro da Costa e Leonardo Moreno Marques, sobrevindo o interrogatório da ré (fls. 188/190).
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória (fls. 199/203). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal (fls. 215/218). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 1, Boletim de Ocorrência de fls. 17/20, auto de exibição e apreensão de fl. 21, fotografias de fls. 22/27, laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 29/33 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 81/83, bem como pela prova oral coligida aos autos (relatório final do inquérito policial à fl. 85).
De igual forma, a autoria do crime de tráfico de droga também é certa. 
A prova oral produzida durante a instrução denota de forma clara que a ré trazia consigo entorpecente para a entrega ao consumo de terceiros. 
A testemunha Everson Claro da Costa declarou, na Delegacia de Polícia, que "estava em patrulhamento tático visando a prevenção de prática de ilícitos penais quando avistaram em frente a uma residência a flagranteada com uma sacola verde na mão conversando com um homem (que se evadiu) entregando algo que de longe não era possível ter conhecimento do que se tratava. Ao notar a aproximação a Maria correu para dentro da casa e pela fundada suspeita (estar passando algo para o homem, se evadiu e não ter conhecimento que se tratava da residência da própria autora) a acompanharam para dentro, onde jogou a sacola verde pela janela, caindo em uma residência aos fundos. Ao ser abordada Maria imediatamente confessou que dentro da sacola havia entorpecentes e que praticava a mercância. Relata que ao pegar a sacola encontraram substância que aparentam ser crack e maconha, bem como certa quantia em dinheiro (detalhados no auto de exibição e apreensão). Informa que a flagranteada assinou autorização de entrada na residência. Que em momento algum realizou revista pessoal na conduzida, tendo em vista se tratar de mulher e que ainda alega estar grávida. Foi dada voz de prisão em flagrante e conduzida a esta unidade policial para elaboração dos documentos de praxe. Por fim, que não foi necessário o uso de algemas.” (fl. 2). 
Em Juízo, a testemunha confirmou as declarações, acrescentando que  a ré declarou que “as drogas são minhas, eu perdi, eu tava traficando mesmo”; que a ré não era conhecida nos meios policiais; que “várias ditas biqueiras pelos usuários de drogas elas se concentram nesse bairro, inclusive foram feitas várias outras prisões em flagrante por tráfico de drogas ali” (fls. 188/190). 
A testemunha Leonardo Moreno Marques declarou, na Delegacia de Polícia, que "estava em patrulhamento de rotina pela cidade de Palmital, visando a prevenção de prática de crimes, quando a guarnição avistou de fronte a uma casa a autora com uma sacola verde na mão, passando algo para um homem que se evadiu, e que de longe não era possível identificar do que se tratava. Ao se aproximarem a conduzida correu para dentro da residência e pela fundada suspeita a equipe realizou o acompanhamento, quando Maria jogou pela janela a sacola verde que caiu na residência aos fundos. Maria imediatamente confessou que realizava a mercancia de entorpecentes e que na sacola havia drogas. Que ao pegar a sacola foram encontradas substância que aparentam ser maconha e crack, bem como certa quantia em dinheiro. Que a indiciada assinou o termo de franqueamento de entrada na residência. Ressalta que nenhum dos militares realizaram revista pessoal, por se tratar de mulher e que alega estar grávida. Foi dada voz de prisão em flagrante e conduzida a esta unidade policial sem a necessidade de uso de algemas.” (fl. 4). 
Em Juízo, a testemunha confirmou as declarações, acrescentando que a sacola na cor verde estava nas mãos da ré; que conhhece Kauan Vitor Libório da Silva, “se não me engano, participei da prisão dele umas duas vezes, eu acho” e “até onde eu sei, que me recordo, [os dois têm] relação de amásio, marido e mulher”; que, perguntado pela acusação se a ré foi presa ou relacionada ao tráfico de drogas em data anterior, inclusive com ele, respondeu que “eu creio que sim, da primeira vez eu não me recordo, a ordem cronológica, porque foram várias situações, mas eu acho que ela não foi presa, porém ele foi, mas acho que eles residiam lá no mesmo local; que, indagado se tinha informações anteriores de que a ré estava envolvida com tráfico, disse “que ela não; que nessa situação com certeza, porque eu vi ela arremessando a sacola e ela de forma informal nos confessou, porém nas anteriores, não”; que, perguntado se o bairro ou a casa era conhecido como ponto de vendas, informou “se eu não me engano, eu já vi ela participar de uma apreensão lá naquele local, como apoio apenas, não foi eu que apresentei”; que não se recorda das características físicas da pessoa que empreendeu fuga (fls. 188/190). 
Interrogada em solo policial, a ré declarou que “Quanto aos fatos alega que permanecerá em silêncio e que apresentará sua versão em juízo. Logo após, passou a relatar que está grávida de aproximadamente 2 (dois) meses e que sua gestação é de risco, tendo em vista que o "feto está sendo gerado nas trompas". Que realizou exames, mas que os resultados serão entregues apenas daqui 40 (quarenta) dias. Relata, que não foi agredida pelos militares, não foi revistada e que não foi utilizado algemas. Por fim, que seu advogado ficará responsável pela comunicação de sua prisão aos familiares.” (fl. 5). 
Em Juízo, a ré declarou que a acusação é falsa; que “não sabia o que tinha dentro da sacola”; que o rapaz deixou a sacola na sua “mão” e saiu correndo quando viu os Policiais; que “Não deu tempo de combinar nada com ele [rapaz]”; que “a hora que ele viu os Policiais, ele entrou em desespero e me entregou a sacola”; que “eu 'tava' em frente da minha residência”; que estava em frente da residência conversando com o rapaz; que Kauan foi preso quinze dias depois no mesmo endereço (fls. 188/190). 
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar a ré pela infração penal imputada. 
Os depoimentos dos Policiais Militares possuem inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, merecem credibilidade deste juízo. Vale destacar que, a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA 568/STJ. PROVAS PARA CONDENAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CONDUTA NÃO ALCANÇADA PELA ABOLITIO CRIMINIS. PRECEDENTE. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REGIME PRISIONAL. ADEQUAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 991.046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 16/08/2017)

A alegação da ré no sentido de que a droga não era de sua propriedade e que terceiro colocou a sacola apreendida em sua mão ao avistar os Policiais não prospera, porque não há prova nesse sentido. Ainda, a ré sequer apresentou essa versão por oportunidade da oitiva em solo policial e não justificou em Juízo o motivo pelo qual estaria conversando com essa terceira pessoa justamente no momento da abordagem policial. 
Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga e comportamento do réu logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do réu sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).

Diante desse contexto, restou comprovada a materialidade delitiva e a autoria pela ré do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acima de qualquer dúvida razoável. Como consequência, a condenação é medida que se impõe.
Diante disso, comprovadas a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade da ré, é de rigor a condenação.  
Passo à dosimetria da pena (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, caput, CP). 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis à ré. Fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. No caso em tela, a ré é primária, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a redução da pena no percentual mínimo de 1/6 (um sexto), considerando a quantidade relevante de droga e que em outros casos analisados por este Juízo foram encontradas porções muito inferiores, razão pelo qual diminuo a pena em 10 meses reclusão e 84 dias-multa, passando a dosá-la em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.
A esse respeito, consigno passagem do voto do Ministro Gilmar Mendes nos autos do “Habeas Corpus” nº 154694 AgR/SP: 

“(...) 
A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.
Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50).
E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada. 2009. p. 109).
Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. 
(...)”
(STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965)

Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica da ré. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena imposta, que indica que os benefícios não são suficientes para a reprovação e prevenção dos crimes (artigos 44, incisos I e II, e 77, CP).
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR MARIA ZILDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 416 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária.
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não subsistem os pressupostos e requisitos legais que ensejam a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime semiaberto e sob pena de se tornar mais gravosa a situação da ré caso opte por recorrer (CPP, artigo 387). Ademais, às fls. 114/115 foi concedida liberdade provisória. 
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade.
Determino a perda dos objetos e/ou valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Após o trânsito em julgado desta decisão, autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, e mediante apresentação de auto circunstanciado; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(a)(s) réu(ré)(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(a)(s) réu(ré)(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.

Palmital, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA