1500016-05.2023.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003226/2023 - DEL.SEC.ANDRADINA, 29552591 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2003226 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS APARECIDO DA SILVA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
1ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira-SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500016-05.2023.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500016-05.2023.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003226/2023 - DEL.SEC.ANDRADINA, 29552591 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2003226 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS APARECIDO DA SILVA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega





Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo MARCOS APARECIDO DA SILVA JÚNIOR, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 4 de janeiro de 2023, à 0h10, em frente ao “Rancho do Portuga”, situado na Alameda Projetada, Bairro Ipê, nesta Cidade e Comarca de Ilha Solteira/SP, o acusado, qualificado à fl. 13, subtraiu para si o veículo FIAT STRADA WORKING, cor branca, modelo 2014, placa ETB 0441, avaliado em R$ 45.000,00 (cf. auto de avaliação de fl. 27), da empresa SOLLIS TERRAPLANAGEM E PAVIMENTAÇÃO LTDA., mediante grave ameaça (com uso de arma branca) e violência empregada contra a vítima Natan Cabral Rodrigues, causando-lhe lesão corporal de natureza leve (cf. laudo IML de fls. 31/32) [fls 81/83].
O autuado foi preso em flagrante [fls 01/03], tendo sido decretada a sua prisão preventiva [fls 48/50].
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2023 [fls 84].
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação [fls. 97/114].
Manifestou-se o Ministério Público [fls 118/120].
Confirmou-se o recebimento da denúncia, diante da inocorrência das hipóteses elencadas no artigo 397 do Código de Processo Penal, afastando-se as preliminares arguidas [fls 127/128].
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas interrogando-se, em seguida, os acusados.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais.
É o relatório.
Fundamento.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Estabelece o tipo penal:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: 
 VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;  
O pedido condenatório é procedente em parte.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante [fls 01/03], boletim de ocorrência [fls 16/19]; auto de exibição e apreensão [fls 21 e 28], auto de avaliação [fls 27]; laudo de fls 91/92 e pela prova oral colhida.
A autoria ficou comprovada.
Natan Cabral Lopes disse que pela tarde recebeu o comunicado de que o réu teria sido desligado da empresa. Foi avisa-lo. Na parte da noite, quando estava para dormir, o segurando que fica fazendo a vigília do maquinário disse ele tinha se desentendido. Então decidiram que iria leva-lo para a cidade dele. Conseguiu um contato no hotel Malta na cidade. Era próximo da meia-noite, tirou o carro e foi leva-lo para o Hotel. Estavam no Bairro Ipê e ele perguntou para onde estavam indo. Explicou. Ele concordou. Foram para o Hotel. Andaram uns 400 metros e ele perguntou de novo. Ele deu uma gravata e puxou um canivete. Acabou machucando a mão. Tentou sair do carro, ele ficou segurando. Tentou escapar, mas estava preso no cinto. Conseguiu sair correndo depois. Ele estava meio pra fora do carro. Só escutou o carro funcionando. Depois pegou o celular. Ele queria que continuasse a dirigir. Tinha alguns itens patrimoniais no carro. Ele foi um dos primeiros contratados da empresa no local. Marcos era operador de máquinas na empresa.
Paulo Adriano Marques relatou que o Copom solicitou apoio policial para atender a ocorrência, e o réu estava um pouco alterado. Fizeram contato com a empresa, e a própria empresa disse para deixaram pelo local, pois iam arrumar um hotel para ele se acalmar. Deixaram então ele no local. Depois, na sequência, saíram dali e foram atender a outras ocorrências. Algum tempo depois, foram solicitados novamente para comparecer ao local dos fatos, e disseram que o rapaz, a vítima estava no PS. Foram informados pela vítima que o rapaz havia agredido com um punhal, no momento em que estavam dirigindo a um hotel da cidade. Houve uma certa luta corporal para tentar se desvencilhar do agressor, que estava com um punhal. Foi ferido na mão e precisou passar por um atendimento médico. Enquanto estavam elaborando o BO, foram avisados de que havia um veículo incendiado. O indivíduo que havia posto fogo estava meio alucinado, agressivo. A partir outra viatura dirigiu ao local dos fatos, com outros policiais. Depois levaram ele para confecção dos boletins de ocorrência em Andradina. O indivíduo ainda estava agressivo e não quis passar alguns dados. 
Marcos Antônio da Silva asseverou que foram acionados para irem ao Bairro Ipê, na Chácara do Português. Lá tinha os alojamentos, e o réu teria sido demitido e não tinha como sair do local pois estava sem dinheiro, e estava chovendo. Aí falaram para deixar o rapaz no alojamento. Deixaram o local, os ânimos estavam acalmados. Depois foram chamados porque o veículo teria sido subtraído e um outro funcionário da empresa teria sido lesionado. Resolveram leva-lo para um Hotel, e no caminho, acabou dando uma gravata e lesionou a vítima. Verificaram depois que o réu teria passado pelo sentido Pereira Barreto. Foram para o Hospital e depois o Compom irradiou que tinha um veículo incendiado e um rapaz na via. Foram as viaturas ao local, e posteriormente pediram para se deslocarem ao plantão de Andradina. Pegaram a vítima, foram ao local, tendo sido reconhecido o carro e o réu. 
Jo Carvalho Bernardo respondeu que é amigo do réu. Ouviu o que aconteceu. Conhece ele de Pereira Barreto, e trabalharam juntos. Ele tem esposa e duas filhas. Sempre trabalhou. No momento em que ele foi preso, não entendeu bem a história. Ele sempre teve boa conduta. Não sabe se 
Milton Marques Ferreira disse que não tem ciência dos fatos. Só sobre a pessoa do Marcos. Conhece o Marcos há muito tempo, pois morava perto da avó dele, e cresceram tendo contato. Ele nunca foi preso, trabalharam juntos. É um rapaz preocupado com a família, e sempre indicavam serviço um ao outro. Ficou muito surpreso, pois não é dele fazer isso. O Marcos é operador de máquina, na terraplenagem. Ele sempre trabalhou, inclusive é mais novo que o depoente e tiveram oportunidade juntos na usina. Ele tem família, esposa, filhas. Ele disse que não queria sair do local, no primeiro momento, pois queria receber seus direitos. 
O réu, interrogado, disse que trabalha há 17 anos na linha amarela, como operador de máquinas pesadas. Não roubou nada, sendo que, no local, havia caminhões com valores até superiores (caminhões, carretas, máquinas pesadas). No dia, foi desligado da empresa e começou a beber. Nisso o encarregado foi para cidade e deixou mais um litro de bebida. O Natan que informou que ele estava sendo desligado da empresa, mas não sabia o motivo. Cumpria tudo. A ordem de desligamento era do escritório que fica em Parapuã. Assinou o papel. Já tinha algumas vagas de emprego em vista, e Natan mostrou-se muito preocupado. Continuou a beber, e um funcionário da empresa falou alguma coisa e gerou uma discussão. Por ter sido dispensado, e ser noite, preferiu ficar no alojamento. Aí, à noite, falou Natan que o levaria para um Hotel, mas já estava embriagado. Disse a Natan que queria ir para casa.Foi quando entraram em discussão e puxou o canivete, pois queria sair fora do carro, quando o Natan se assustou. Ficou preocupado, pois queria o seu celular. No momento, deitou-se na pista, e o pessoal da usina que apagou o fogo. Não colocou fogo no veículo. Ele se assustou com o canivete e acabou se cortando.
O crime imputado, roubo, possui em seu núcleo típico ações que devem estar conjugadas em nexo intrínseco para o delineamento do ilícito. Não basta, ademais, a mera junção de ações parcelares sem que todas estejam conectadas ao dolo, à ação dirigida do agente com fulcro no escopo.
O tipo penal, vejam, é "subtrair" (retirar; furtar; tirar; fazer desaparecer) "coisa móvel" (os bens suscetíveis de movimento próprio, ou de remoção por força alheia, sem alteração da substância ou da destinação econômico-social [art. 82 do CC]) "alheia" (que não é nosso [elemento normativo]), "para si ou para outrem" (elemento subjetivo específico), "mediante" (meio de execução) "grave ameaça" (palavra ou gesto intimidativo; promessa de castigo ou malefício; prenúncio de mal ou desgraça; o mesmo que ameaço) ou "violência" (emprego de força [desforço físico]) "a pessoa" (qualquer pessoa), "ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência" (violência imprópria).
É crime complexo, portanto. Mas os elementos, repito, devem exprimir relação de meio e fim, não bastando que na linha temporal tenham sido verificadas. E, no caso, é fato que se verificou lesão corporal em Natan, é fato que o réu levou consigo o veículo da empresa.
Do apurado, contudo, entendo que não há roubo, senão lesão corporal, ameaça e dano, sendo o caso de efetivar a emendatio libelli.
Consigno que pode o julgador, à luz do artigo 383, do Código de Processo Penal, dar aos fatos descritos na peça vestibular acusatória definição jurídica diversa da que desta constar, mesmo que em consequência tenha que aplicar pena mais grave, nos termos do artigo 383, do CPP. Isso ocorre, porque o réu não se defende da capitulação atribuída, mas sim dos próprios fatos descritos (narrados) na denúncia. É a chamada emendatio libeli, a qual permite ao julgador proceder à correção inicial equivocada ou até mesmo errônea da classificação legal do crime, seja o delito apurado por ação penal pública ou privada. Tal procedimento resulta tão somente no necessário ajuste do fato delituoso narrado à sua correta tipificação legal, podendo com este, permanecer inalterada a pena, ou modificada para mais ou para menos, de acordo com a nova definição jurídica dada ao fato. Tal procedimento não acarreta qualquer surpresa à defesa,razão pela qual se torna desnecessária sua intervenção anterior, uma vez que se encontra baseado em fatos devidamente narrados na peça inicial acusatória, para os quais apenas se procede a devida correção de distorção quanto à capitulação legal inicial.
Nos ensinamentos de Norberto Avena: “trata-se da hipótese na qual o juiz, ao condenar ou pronunciar o réu, atribui nova definição jurídica ao fato descrito, sem, porém, acrescentar a esse mesmo fato qualquer circunstância ou elemento que já não estivessem descritos na inicial e dos quais, portanto, o acusado não tenha se defendido” (AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. 13ª ed. Rio de Janeiro: Editora Método, 2021, p. 1198).
Há que se esclarecer que, no Processo Penal, vige o princípio do jura novit curia ou princípio da livre dicção do direito. Em outras palavras, vigora o princípio da consubstanciação narra mihi factum dabo tibi jus. 
Isso significa que o réu não se defende da capitulação legal dada ao crime na denúncia, mas dos fatos que nela estão descritos. Dessa forma, como bem leciona Julio Fabbrini Mirabete, ao explicar o princípio da emendatio libelli contido no artigo 383 do Código de Processo Penal, em seu Processo Penal, 10ª edição, pág. 453: “No caso, o juiz, verificando que estão comprovados os fatos e as circunstâncias narradas na peça inicial, pode condenar o acusado dando ao delito a definição jurídica que entende cabível e não aquela articulada na denúncia, inclusive comaplicação de pena mais grave. A definição jurídica a que a lei alude é a classificação do crime, é a subsunção do fato à descrição abstrata em determinado dispositivo legal, inclusive quanto às circunstâncias de infração legal. Compreende-se que essa definição seja alterada pela sentença porque o acusado se defende do fato criminoso que lhe é imputado e não dos artigos de lei com que ele é classificado na peça inicial.”
Deveras, pelo narrado, verifica-se que o réu, dispensado da empresa em que trabalhava naquele dia, e aparentemente embriagado – senão em extremo nervosismo -, não entendendo a razão de estar sendo levado a um hotel – depois de causar confusão no alojamento de funcionários – desequilibrou-se. Como se verifica dos relatos, até mesmo dos próprios policiais, o réu estava completamente alterado. "Alucinado". Foram categóricos, neste sentido.
Não é crível o dolo de "roubo" na situação verificada nos autos. Com efeito, o carro foi incendiado na sequência. Nenhum roubador danifica o bem com a finalidade de destruí-lo, se o intuito era subtrair. 
No momento em que Natan estava com o réu no veículo, este exigia que a vítima continuasse a dirigir, mas esta conseguiu se desvencilhar. O roubador, em tese, não quer manter a vítima junto de si para atingir o objetivo de apropriação de um bem. Quer o bem, e para se desvencilhar da vítima ou incutir em seu âmago pavor, usa ameaça e violência. Para manter a res consigo. Ou seja, improvável, pelo arco narrativo, que o réu quisesse para si o veículo. No máximo, quiçá, pode-se vislumbrar a utilização do carro como veio de evadir-se, o que é um tanto incerto, haja vista o estado emocional de desequilíbrio: o veículo foi localizado destruído.
E uma pessoa que dirige máquinas pesadas conseguiria desvencilhar-se e levar o veículo para local seguro fosse essa a sua intenção. Não o fez.
Alui-se, portanto, a figura do crime complexo.
Como diria MALATESTA, a verdade, em geral, é a conformidade da noção ideológica com a realidade (A lógica das provas em matéria criminal. Servanda, 2013. Página 31) 
 E a função do juízo é, claramente, a de buscar, verificar e descobrir a verdade: O juízo penal e, portanto, dominado e legitimado por um interesse social supremo e não subordinável a nenhum outro; interesse supremo que se concretiza na absolvição do inocente e na condenação do réu. Por isso o fim supremo e interrogável de todo juízo penal é a descoberta e verificação da verdade quanto à acusação. E, por isso, esta verdade, donde quer que venha, vem de provas reais ou da voz de um terceiro, do ofendido ou do próprio acusado, devendo sempre impor-se ao espírito dos juízes, por um interesse público supremo que eles não podem derrogar, sem ofender aquela justiça de que são representantes. (MALATESTA. Nicola Framarino dei. A lógica das provas em matéria criminal. Servanda, 2013, página 527). 
A finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve à superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, esse objetivo teleológico deve ser buscado com respeito às regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 
Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente. 
Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do CPP. Esse comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
Finalmente, ainda que tenha se apossado do veículo temporariamente, após Natan ter se desvencilhado do réu, não vejo o dolo de apropriar-se do bem. No máximo, rumou sem destino usando o automóvel como meio de locomoção. Não para ficar com o bem para si.
Por outro lado, é fato que houve lesão corporal, ameaça e dano, e neste sentido deve ser a desclassificação. Na hipótese, considerando a própria narrativa, imperioso que se desclassifique para o crime de constrangimento ilegal:
 Art. 146 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, ou depois de lhe haver reduzido, por qualquer outro meio, a capacidade de resistência, a não fazer o que a lei permite, ou a fazer o que ela não manda.
De fato, a ameaça e violência empregada foram no sentido de que Natan continuasse a dirigir o veículo, como se infere da própria denúncia: determinou que a vítima continuasse dirigindo, bem como que pegasse seu telefone celular e conversasse como se nada estivesse acontecendo. Em determinado momento, a vítima tentou se desvencilhar do denunciado e pular para fora do carro, mas não conseguiu, pois estava preso ao sinto de segurança. Na sequência, retirou o sinto, mas foi segurado pelo denunciado, que o impedia de sair do carro. Finalmente, a vítima conseguiu parar o veículo, abrir a porta e pular para fora. 
Não para subtrair o bem.
Porém, quanto ao dano, impossível manejar ação pública incondicionada neste caso, não se tratando de dano ao patrimônio público. 
DOSIMETRIA
CONSTRANGIMENTO ILEGAL
Primeira fase
Sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), considerando a utilização de instrumento cortante, é o caso de elevar a pena base em 1/3, o que resulta em 04 (quatro) meses de detenção.
Segunda fase
Fixada a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo. Nada há a considerar. 
Terceira fase
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, nada impacta.
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial ABERTO.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Seria possível o sursis penal, porém, menos benéfico ao réu.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão acusatória, para o fim de, com fulcro no artigo 383, do Código de Processo Penal, CONDENAR MARCOS APARECIDO DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 146, caput, do Código Penal a:
(1) pena privativa de liberdade de 4 (quatro) meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto; 
Poderá o condenado recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, eventual gratuidade processual
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) expeça-se o necessário.
Sentença publicada em audiência.



Ilha Solteira, 14 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA