1500125-78.2021.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/07/2021
... 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO EM RELAÇÃO AO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES SOB ALEGAÇÃO DE QUE NÃO FOI COMPROVADA A EFETIVA CORRUPÇÃO – NÃO ACOLHIMENTO – DELITO FORMAL – DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO, BASTANDO A PARTICIPAÇÃO DE MENOR NA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500125-78.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-78.2021.8.26.0608
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 17253102 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 3488/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2097446/2021 - 04º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL REZENDE SÉRGIO MARTINS e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos



HENRIQUE FERNANDO DA SILVA e MIGUEL REZENDE SÉRGIO MARTINS, qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas sanções do artigo 157, §2, incisos II c.c. art 29, caput, do Código Penal, em concurso material com o artigo 244 B da Lei 8.069/90, c.c art. 29, caput do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 10 de abril de 2021, às 1h45, na Rua Augustinho Ferrante, 3339, Bairro Residencial Zanetti, nesta cidade e comarca de Franca, previamente ajustados entre eles e mediante unidade de desígnios com o adolescente Gustavo Maldonado Duarte, tentaram subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de pislola, coisa alheia móvel a saber um veículo Toyota Hilux CD 4x4 SRV, ano 2007, cor prata, avaliada em R$ 88.000,00 (oitenta e oito mil reais), pertencente a vítima Luis Henrique Tolentino, não consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades. 

Consta ainda que HENRIQUE FERNANDO DA SILVA E MIGUEL REZENDE SÉRGIO MARTINS, corromperam e/ou facilitaram a corrupção de Gustavo Maldonado Duarte, menor de dezoito anos, com ele induzindo e praticando infrações penais.

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 97).

Recebida a denúncia em 23 de abril de 2021 (fls. 123).

Citado (fls. 144 e 146), o acusado ofereceu defesa prévia (fls. 149/155 e 159). 

Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu.  

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, pois entendeu que restaram comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Discorreu sobre a dosimetria de pena. 
 
A defesa, por sua vez, sustentou a absolvição dos acusados, com base na fragilidade probatória. Ressaltou as divergências entre os depoimentos dos policiais e da vítima. 
 
É o breve relatório. 
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

Está demonstrada a materialidade delitiva pelo boletim de ocorrência (fls. 9/12), laudo pericial dos objetos apreendidos com os acusados (fls. 208/217; 218/221) e pelas declarações extrajudiciais da vítima e depoimento judicial dos agentes estatais.

Também a autoria é induvidosa. Senão, vejamos:

A vítima Luis Henrique Tolentino, extrajudicialmente, relatou que na data dos fatos transitava com sua caminhonete Toyota Hillux quando a estacionou na rua para ir até a casa de um amigo. Ao sair do veículo, três indivíduos vieram para cima dele correndo, um deles estava com um objeto na mão, gritando “perdeu, perdeu”. Nesse momento, uma viatura virou a esquina e os indivíduos evadiram-se. Eles estavam com os rostos cobertos por capuzes e os policiais foram atrás deles (fls. 5). 

Em juízo, porém, a vítima se retratou, apresentando uma versão confusa, na clara tentativa de amenizar os fatos imputados aos réus. Disse que estava conduzindo o veículo e estava parando na via pública. Percebeu um pessoal correndo em direção ao ofendido e ficou muito assustado. A polícia estava perseguindo tais pessoas. Os rapazes levavam um capuz consigo. Viu a polícia abordar tais jovens, que eram num total de três. Os suspeitos disseram que tentavam roubar um veículo, não sabendo se se tratava do veículo do ofendido. Não disse para a polícia que iria ser abordado por eles, mas ouviu os jovens dizendo que iriam abordá-lo. Disse não ter certeza de ouvir alguém gritar “perdeu”, mas entende que sim. 

Ressalte-se que a versão apresentada pela vítima na delegacia, logo após os fatos, está coerente com a dinâmica delitiva narrada pelos agentes estatais, não podendo ser desconsiderada. Vejamos:

O policial militar Onassis disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, onde houve diversos roubos e furtos em veículo. Surpreenderam três rapazes no exato momento que eles estavam abordando o proprietário de uma caminhonete. Dois fugiram assim que a polícia chegou e o menor ficou. Todos foram detidos pela polícia. Em poder dos três havia um capuz e duas balaclavas e um simulacro de pistola. O condutor disse que os assaltantes gritaram “perdeu”. Os policiais não gritaram “perdeu, perdeu” em momento algum. Acrescentou que os suspeitos estavam a um ou dois metros do motorista no momento que foram avistados. 

Em idêntico sentido o depoimento de Felipe Bergamin, também policial militar. Reafirmou que o roubo estava em andamento sem nenhuma dúvida. 

A par dos depoimentos dos policiais terem sido claros e congruentes, a jurisprudência dos tribunais superiores há muito consolidou o entendimento de que a palavra dos policiais militares tem eficácia probatória, desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar os réus, em virtude, por exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal – o que, ressalto, não restou sequer indicado no caso em comento.

Ora, em que pese o entendimento defensivo, não vislumbro quaisquer contradições nos depoimentos dos agentes estatais, tendo em vista que foram precisos ao afirmarem que os acusados foram abordados, de madrugada, no exato momento da prática delitiva. Estavam encapuzados e portando um simulacro de arma de fogo. Desse modo, o quanto narrado pelos policiais vai ao encontro do que foi relatado pela vítima logo após a tentativa de assalto.

Eis o entendimento jurisprudencial acerca do tema:

Apelação criminal. Roubo. Prova testemunhal. Policial. Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.  (TJSP;  Apelação 0001686-74.2017.8.26.0602; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2018; Data de Registro: 21/02/2018)

Ressalte-se que o menor, Gustavo Maldonado Duarte, apesar de ter negado a prática delitiva, quando foi apresentado em juízo (fls.198), na delegacia, confirmou que estava bebendo com os acusados Miguel e Henrique na Praça do Res. Zanetti quando tiveram a ideia de "praticar uma fita", pois precisavam de dinheiro. Inicialmente afirmou que estava com o simulacro de arma de fogo e que seus comparsas não sabiam que iriam praticar o assalto. Mas, depois, informou que quando iam chegar num cara, policiais militares os abordaram e foram conduzidos para a Unidade Policial. (fls. 6).

De encontro a tudo quanto amealhado nos autos, estão as negativas dos réus.

O acusado Miguel Rezende, interrogado em juízo, disse haver chamado Henrique para que fossem até uma praça ingerirem bebida alcóolica. Além de Henrique, chamou também o menor. Haviam comprado cerveja em um bar e passavam pela rua. A viatura policial apareceu e tentou abordar ambos os réus, mas resolveram fugir. Acabaram sendo detidos e agredidos. Miguel e Henrique foram agredidos pelos policiais. Foi ameaçado pelos policiais, pois eles disseram que iriam “forjá-los”. Não havia caminhonete na via pública naquele momento próximo aos acusados. O veículo estava bastante longe dos acusados. Insistiu para que fossem consultadas as filmagens dos estabelecimentos. 

O acusado Henrique Fernando da Silva, interrogado em juízo, confirmou a versão de Miguel. Disse que haviam bebido por cerca de uma hora na via pública antes de serem abordados. Resolveu fugir da polícia junto com Miguel porque se assustou. Foram os policiais que gritaram “perdeu, perdeu”. 

Verifica-se que as negativas dos réus restaram confrontantes com elemenos robustos de convicção, além de mostrarem-se escapistas. Não se mostra crível que três indivíduos, encapuzados, portando um simulacro de arma de fogo, fugiriam da polícia apenas por terem se assustado. Outrossim, o menor, Gustavo, confirmou que estava com os acusados e que iriam praticar um assalto, mas a polícia chegou.

Importante consignar que apesar da defesa insistir nas imagens de segurança do local e ter afirmado que diligenciou para tanto, não obtendo êxito em razão do provável medo dos moradores e comerciantes, o fato é que, conforme se verifica pela certidão de fls. 290 e fotografias de fls. 287/289, em resposta ao ofício judicial com pedido das imagens do local dos fatos, foi informado que no local da abordagem não havia câmeras de segurança com imagens gravadas. O ônus, nesse ponto, não pode ser atribuído ao órgão acusatório. 

Desse modo, diante do conjunto probatório constante nos autos – depoimento extrajudicial da vítima, declarações firmes e precisas das testemunhas, laudos periciais do simulacro da arma apreendida e das balaclavas - não há margens para a arguição de insuficiência probatória e aplicação do princípio da presunção da inocência.

A questão cinge-se agora à causa de aumento referente ao concurso de agente. 

Nesse ponto, procedente o pedido ministerial, uma vez que inegável a prática do delito por três indivíduos. Os agentes estatais foram uníssonos ao afirmarem que os acusados e o menor foram presos em flagrante no exato momento que tentavam subtrair o veículo da vítima, mediante grave ameaça. 

Eis o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, na redação anterior à lei nº 13.654/18. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorante bem delineada. Concurso de agentes inquestionável. Mantido, o afastamento da causa de aumento atinente ao emprego de arma de fogo em obediência ao princípio que veda a reformatio in pejus. (...). Basilar devolvida ao patamar mínimo. Escorreito o incremento aplicado na derradeira etapa. Regime inicial fechado bem fixado. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0002699-12.2017.8.26.0537; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/11/2018; Data de Registro: 28/11/2018)

Quanto ao crime de corrupção de menores, por sua vez, conforme entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, o delito do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é de natureza formal:

“Sumula 500 do STJ - A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Portanto, tendo praticado infração penal juntamente com o menor de idade, os réus incorreram no delito de corrupção de menores, devendo ser por ele responsabilizado. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO EM RELAÇÃO AO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES SOB ALEGAÇÃO DE QUE NÃO FOI COMPROVADA A EFETIVA CORRUPÇÃO – NÃO ACOLHIMENTO – DELITO FORMAL – DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO, BASTANDO A PARTICIPAÇÃO DE MENOR NA EMPREITADA CRIMINOSA – INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 500 DO COL. STJ – PLEITO SUBSIDIÁRIO DE RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES – NÃO ACOLHIMENTO – OBJETIVIDADES JURÍDICAS E MOMENTO CONSUMATIVO DISTINTOS – CÚMULO MATERIAL CORRETAMENTE VERIFICADO – PENAS BEM DOSADAS – REGIME INICIAL FECHADO MANTIDO – RECURSO NÃO PROVIDO.(TJSP;  Apelação 0084149-17.2016.8.26.0050; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2017; Data de Registro: 24/10/2017)

Por fim, apesar de a combativa defesa dos réus ter suscitado, em memoriais, que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há que se afastar tal tese, tendo em vista que a convicção está fundamentada pelas provas produzidas ao longo do processo, que de forma harmônica e contundente, corroboram com as demais produzidas sobre o crivo do contraditório. Portanto, não há o que se falar em fundamentação restrita as provas inquisitoriais.

Assim, por tudo que restou comprovado nos autos, a procedência da pretensão punitiva nos termos do artigo 157, §2, inciso II c.c artigo 14, II todos do Código Penal e art 244 da Lei 8.069/90, em concurso formal, é medida que se impõe. 

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor dos acusados. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade normal. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a exasperação da pena nesta fase. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Assim, aplico a pena base no mínimo legal, considerando, para tanto o disposto no artigo 157 do Código Penal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão de pagamento de 10 (dez) dias multa.

Já na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.

Na terceira fase, presente a causa de diminuição referente a tentativa, diminuo a pena em 2/3. Outrossim, presente a causa de aumento referente ao concurso de agentes, art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3. E, por fim, presente o concurso formal entre o delito de roubo e o de corrupção de menores, majoro a pena em 1/6, resultando em 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 5 (cinco) dias multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno MIGUEL REZENDE SÉRGIO MARTINS E HENRIQUE FERNANDO DA SILVA, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II c.c. art 14, inciso II, todos do Código Penal e art 244 da Lei 8.069/90, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 5 (cinco) dias multa. 

Considerando que se trata de delito contra o patrimônio exercido com grave ameaça à vítima, em pese a quantidade de pena aplicada, o regime que se mostra mais adequado para início de cumprimento de pena é o semiaberto.  

Neste ponto, refuto a tese defensiva de aplicação da detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal. A fixação de regime inicial mais brando considerando o tempo de prisão provisória cumprido pelo réu somente se afigura possível diante da presença de informações suficientemente precisas para a concessão da benesse.

Pela quantidade de pena aplicada e existência de grave ameaça exercida contra a vítima deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e não concedo sursis.

Presos durante a instrução e presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, os réus deverão aguardar o julgamento de eventual recurso em cárcere. 

Recomendem-se os réus nas prisões onde se encontram.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação;

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 


Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 
P.R.I.

Franca, 20 de julho de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA