1500358-98.2021.8.26.0471
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... com os réus eram utilizados para o tráfico ilícito de entorpecente (artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal e artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06), decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.

De igual forma, sendo notório que o valor apreendido com o réu advém do tráfico ilícito de entorpecente, decreto o seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500358-98.2021.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500358-98.2021.8.26.0471
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAISSA FERNANDA DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

LAISSA FERNANDA DA SILVA e DANIEL DIAS LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, no dia 25 de julho de 2021, durante o período da tarde (por volta das 16h07min), desde local incerto até a rua Aristides Candido da Silva, altura do numeral 1, bairro Altos do Jequitibá, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, ambos agindo em concurso, previamente ajustados e com identidades de propósitos, transportavam, para fins de traficância, droga, consistindo em 84 (oitenta e quatro) porções de cocaína, acondicionadas em papelotes, pesando aproximadamente 30g (trinta gramas), conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Laudo pericial do exame químico-toxicológico (págs. 241/243).

Laudo pericial do celular (págs. 270/271 e 289/290).

Notificados (pág. 281), o réu apresentou defesa prévia (págs. 270/271 e 289/290), arguindo em síntese que a denúncia deve ser rejeitada, visto que a prova realizada é ilícita, isto porque sem fundadas razões (justa causa) os Policiais Militares violaram a intimidade e privacidade dos réus, revistando-os, sem qualquer autorização. Desta forma, requereu a rejeição da denúncia e a ilicitude da prova.

Não obstante, remanescendo indícios de materialidade e autoria a denúncia foi recebida (págs. 295/296).

Os réus foram citados (págs. 281).

Por ocasião da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu, ocasião na qual o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.

É o relatório. 
Decido.

Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 01), boletim de ocorrência (págs. 09/12), auto de exibição e apreensão (pág. 13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (pág. 14) e laudo de exame químico-toxicológico de págs. (241/243), o qual concluiu que na substância examinada obteve o resultado positivo para cocaína, bem como pela prova oral coligida.

A autoria do denunciado também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.

Na fase inquisitorial, as testemunhas Johnni Henrique Castilho de Souza e Rafael Marcelo Leite, Policiais Militares narraram que realizavam patrulhamento ostensivo próximo ao local dos fatos, quando na Rua Aristides Cândido da Silva, em via pública, avistaram o veículo GM/Vectra, placas CPE1C00, cujos ocupantes, um casal, apresentaram certa tensão ao avistar a viatura policial, motivando a abordagem. O veículo era ocupado por Daniel Dias Leite e sua esposa Laissa Fernando da Silva. Em revista pessoal realizada em Daniel, nada de interesse policial foi localizado. Entretanto, ao procederem busca veicular, acompanhada pelo casal abordado, lograram encontrar sob o banco dianteiro de passageiro, oitenta e quatro porções de cocaína em um invólucro plástico, devidamente embaladas e preparadas para a venda, além da quantia monetária de R$ 37,00 (trinta e sete reais) e dois aparelhos de telefonia celular. Disseram que no momento do encontro do entorpecente e objetos, o réu Daniel empreendeu fuga em direção a área verde localizada nas imediações da abordagem e não foi alcançado. Indagada a ré sobre a existência de drogas em sua residência, ela narrou que apenas seu marido Daniel, juntamente com seu “sócio Robinho”, saberiam informar o local do armazenamento, caso exista (págs. 02/03).

Em sede inquisitorial, a ré disse que é casada com o réu Daniel há sete anos, e possuem três filhos menores de idade em comum. Mencionou que residem numa chácara no Bairro Bom Retiro. Disse que na data dos fatos, por volta das 09h30min, dirigiram-se à residência de sua sogra, localizada no Jardim Vante, para um almoço familiar de domingo. Por volta das 16h00, deixaram os filhos aos cuidados de sua sogra e se dirigiam ao Centro da cidade para comprarem refrigerantes e algo mais para lancharem no final da tarde. Relatou que quando se aproximavam do local dos fatos, uma viatura vindo do Bairro Altos do Jequitibá, acessou a rua em que Daniel conduzia seu veículo e seguiu logo atrás, momento em que os policiais ocupantes da referida viatura deram ordem de parada, o que prontamente foi obedecido. Citou que os policiais militares solicitaram que ambos desembarcassem e procederam uma busca na parte interna e externa do veículo, não encontrando nada de ilícito. Nesse momento, uma segunda viatura que prestava apoio, surgiu no local e os policiais que a ocupavam desceram e se dirigiram até o local da abordagem e procederam por uma revista minuciosa em Daniel e igualmente nada de interesse policial foi encontrado. Enquanto isso, os policiais que ocupavam a primeira viatura, que já haviam realizado a busca no interior do veículo, se afastaram, conversaram por alguns instantes, retornaram e procederam por uma segunda busca no veículo, e desta vez, alegaram estranhamente terem encontrado sob o banco de passageiros, onde se sentava, o entorpecente, o valor monetário e os aparelhos de telefonia celular. Assim, assustado e nervoso, talvez temeroso por ser injustamente preso, seu marido Daniel empreendeu fuga, contudo, não foi perseguido pelos policiais que ali estavam. Então conduzida para Delegacia de Polícia, onde fora revistada por uma policial militar feminina, que nada de ilícito encontrou em sua posse. Indagada acerca do narrado pelos policiais condutores da ocorrência, sobre a existência ou não de drogas em sua residência, onde ela teria respondido que tão somente Daniel e “seu sócio “Robinho” poderia indicar a eventual localização de entorpecente onde residem, refuta veementemente essa versão, uma vez que em momento algum foi entrevistada pelos milicianos. Faz mencionar que Daniel é trabalhador, mantém uma sociedade familiar juntamente com sua genitora e seu padrasto, num barracão de recicláveis no Bairro Porungal, onde trabalham diariamente, folgando apenas aos domingos (págs. 04/05).

Por sua vez, o réu compareceu espontaneamente na Delegacia de Polícia e disse que reside com sua esposa LAISSA, numa chácara no Bairro Bom Retiro, e na data dos fatos, por volta das 09h30, se dirigiu à residência de sua sogra, localizada no Jardim Vante, juntamente com sua esposa e filhos, para um almoço familiar de domingo. Por volta das 16h, deixaram os filhos aos cuidados de sua mãe e se dirigiam ao Centro da cidade para comprarem refrigerantes e algo mais para lancharem no final da tarde. Quando se aproximavam do local dos fatos, viram uma viatura vindo do Bairro Altos do Jequitibá e seguiu logo atrás deles, momento em que os policiais ocupantes da referida viatura deram ordem de parada, o que prontamente foi obedecido. Narrou que os policiais militares solicitaram que ambos desembarcassem e procederam uma busca na parte interna e externa do veículo, não encontrando nada de ilícito. Nesse momento, uma segunda viatura que prestava apoio, surgiu no local e os policiais que a ocupavam desceram e se dirigiram até o local da abordagem e procederam por uma revista minuciosa no declarante e igualmente nada de interesse policial foi encontrado. Enquanto isso, os policiais que ocupavam a primeira viatura, que já haviam realizado a busca no interior do veículo, se afastaram, conversaram por alguns instantes, retornaram e procederam por uma segunda busca no veículo, e desta vez, alegaram estranhamente terem encontrado sob o banco de passageiros, onde se sentava a ré, o entorpecente, o valor monetário e os aparelhos de telefonia celular. Assustado e nervoso, talvez temeroso por ser injustamente preso, empreendeu fuga, contudo, não foi perseguido pelos policiais que ali estavam (pág. 175).

Em juízo a testemunha de acusação Rafael Marcelo Leite, Policial Militar, relatou que estava em patrulhamento pelo bairro Jequitibá, quando o Daniel passou de carro demonstrando nervosismo. Então resolveram abordá-los, mandando ambos descerem do veículo. Em revista veicular encontraram uma certa quantidade de cocaína e uma quantidade de dinheiro. Nesta oportunidade, o réu Daniel correu para uma área de mata. Ele não era conhecido dos policiais. Afirmou que a droga estava embaixo do banco do passageiro e eram 84 porções de cocaína. Narrou que a ré disse que a droga era do réu, também mencionou na oportunidade que a droga era dele e de uma pessoa denominada Robinho. Outra viatura compareceu para apoiar. Na primeira vistoria foi encontrada a droga.

A testemunha de acusação Johnni Henrique Castilho de Souza, Policial Militar, narrou que estava em patrulhamento pelo bairro Jequitibá, quando visualizaram um veículo vectra. O motorista mostrou certo nervosismo, então deu sinal de parada, e o veículo parou. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. Em vistoria no veículo, encontraram 84 porções de cocaína, embaladas separadamente, embaixo do banco de passageiro. Disse que não conhecia o réu, apenas ouvia o nome dele vinculado ao tráfico. Na oportunidade em que a droga foi encontrada, o réu evadiu-se deixando a ré sozinha. A ré falou que o marido dela e o sócio dele Robinho que sabiam sobre as drogas. Houve apoio de outra viatura, mas apenas a testemunha fez a vistoria. Não foi feito vistoria no celular, apenas verificaram se era produto de furto.

Interrogado, o réu Daniel Dias Leite afirmou que tinha ido almoçar na casa da sua mãe e saíram para comprar um refrigerante. Enquanto passavam pelo bairro Jequitibá uma viatura da polícia estava acompanhando-os. Afirmou que não mexe com drogas. Os policiais deram sinal de parada, então parou. Revistaram o carro, daí chegou outra viatura. Conversaram com outra guarnição. Depois que revistaram novamente o carro. Na primeira revista não acharam nada, na segunda revista ele saiu com um pacote de dentro do carro de drogas. Tentou conversar com os policiais. Afirmou que estava nervoso naquele momento e saiu correndo. Colocaram uma coisa no seu carro que não tinha e no dia 26 multaram o carro com 4 multas. Relatou que já conhecia os policiais, pois o tinham abordado anteriormente, quando foi comprar um cigarro para o seu pai. Naquela oportunidade, acharam droga com o menino e queriam que fosse testemunha, mas houve recusa de sua parte. Não tem nada contra os policiais, mas foi ameaçado pelos policiais falando que seria morto e assediaram na delegacia sua esposa, dizendo que tinham pensado a noite inteira nela e não conseguiam esquecê-la. Disse que os policiais tem contra ele o fato de não ter ido depor como testemunha. Foi abordado anteriormente com maconha, porque era usuário de maconha e a outra pessoa tinha 10 porções de maconha. Aceitou ir na delegacia, mas depois não foi. Ficaram com a chave e o seu celular, sendo que seu pai retirou a chave e o celular não sabe o que aconteceu.

A ré Laissa Fernanda da Silva ao ser interrogada, disse que na data dos fatos saíram da casa da sua mãe que morava no sítio e foram para casa da sua sogra. Na sequência, foram comprar refrigerante. Relatou que os policiais pararam o carro, revistaram o seu esposo e não acharam nada. Então, chegou outra viatura e depois que acharam a droga. Afirmou que não falou nada para os policiais e não sabe porque o Daniel correu. Asseverou que não conhecia os policiais, o réu também não os conhecia. Não sabe de quem é a droga, não tinha droga no carro e não sabe porque os policiais mentiriam. Disse que o policial moreno falou que iria matar o seu esposo e ficou assediando-a. Afirmou que as ameaças foram feitas dentro da delegacia. Nunca tinha visto os policiais. Confirmou que já foi encaminhada para delegacia quando era adolescente. Não sabe sobre a abordagem feita com o réu Daniel anteriormente. Citou que não foi ouvida na delegacia, pois foi sua advogada que fez um depoimento. Disse que sabe ler, mas assinou o seu interrogatório na delegacia sem ler.

Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.

Preliminarmente, não verifico ilicitude da prova produzida nos autos. A apreensão de substância entorpecente em busca veicular equivale a busca pessoal, aplicando-se o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal. 

Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

1. Tráfico – Suficiência de provas – Ausência de ilicitude na apreensão após vistoria veicular - Equivalência com busca pessoal, aplicando-se o art. 240, § 2º, do CPP, que não exige acompanhamento por terceiros – Manutenção da condenação. 2. Pena - Exasperação da básica por má antecedência – Consideração de condenação que configura recidiva, também identificada – Figuras distintas – Súmula 241 do STJ – Exclusão da circunstância judicial desfavorável e do respectivo acréscimo. 3. Reincidência – Agravante comprovada – Ratificação do aumento de 1/6, bem como da negativa ao privilégio e, ante a quantidade da sanção corporal, do regime inicial fechado. (TJSP;  Apelação Criminal 0002987-23.2017.8.26.0322; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/05/2019; Data de Registro: 27/05/2019)(grifei).

Os Policiais Militares decidiram realizar a abordagem com base em fundada suspeita que os réus tivessem na posse de objetos ilícitos, visualizando que os réus apresentaram nervosismo e tensão ao visualizarem a viatura policial. Além disso a testemunha  Johnni Henrique Castilho de Souza, afirmou que o veículo vectra tinha sido visualizado anteriormente na Avenida Monsenhor Seckler, não sendo possível efetuar a abordagem, já que o veículo evadiu-se. Impende consignar que a prática diuturnamente dos policiais militares os faz capazes de identificar pessoas em atitude suspeita, como o caso dos autos, confirmando-se com a apreensão de substância entorpecente e verificação de situação de flagrância.

Aliás, consigne-se que nem mesmo a busca domiciliar mantém sua inviolabilidade absoluta sem prévio mandado judicial, isto porque, conforme elenca a Constituição pátria, não há proteção quanto à inviolabilidade da casa, em caso de flagrante delito. Ressalte-se que transportar é verbo núcleo do tipo do crime de tráfico de drogas, logo, os réus estavam em flagrante delito. 

Neste sentido, verifique-se o que elenca a Constituição Federal:

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
...
XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;  
Logo, não verifico a nulidade da prova decorrente de sua ilicitude.
Note-se que as palavras dos Policiais têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto, razão pela qual não há que se falar em ausência de provas. Os réus foram surpreendidos transportando considerável quantidade de cocaína (84 porções), embaladas e prontas para venda, dois celulares e R$ 37,00 (trinta e sete reais). Quando encontrada a substância entorpecente, o réu Daniel empreendeu fuga, não sendo localizado. Ainda, a ré disse aos Policiais Militares por ocasião de sua apreensão que maior quantidade de drogas armazenada, se existisse, seria de conhecimento apenas do seu cônjuge Daniel (réu) e seu “sócio” Robinho.
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos policiais, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os policiais tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu. 
Inicialmente, os policiais narraram que não conheciam os réus. Corroborando com tal informação, a ré disse que desconhecia os policiais militares, bem como que desconhecia que o réu tinha sido abordado anteriormente, fato que, se verídico não seria omitido de sua esposa diante da gravidade. 
Também, não haveria qualquer proveito aos policiais o fato do réu ser ou não testemunha em outro crime de tráfico de drogas, visto que os policiais civis que realizam investigação criminal. Além disso, os próprios policiais militares figuram rotineiramente como testemunhas de acusação em tais casos.
Ademais, o réu não sabe o nome do preso envolvido neste outro delito citado, mesmo estando cumprimentado-o na rua, não sabe a data que os fatos ocorreram, mesmo seu celular e chave do seu carro tendo supostamente sido apreendidos.
Ainda que a anterior abordagem tivesse sido efetuada, isto por si só não ensejaria a demonstração de que os policiais teriam motivos para forjar a prática do crime de tráfico de drogas aos réus. Por tal motivo, indefiro a diligência pleiteada pela defesa de oficiar à delegacia de polícia para verificar a eventual apreensão de um celular e chaves do carro do réu em apuração criminal diversa da contida neste autos.
Assim, a versão defensiva trazida pelos réus é isolada nos autos e não é dotada de verossimilhança. 
Portanto, de rigor a condenação dos réus pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pois comprovado os fatos narrados na denúncia.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.

Em relação à ré LAISSA, obedecendo ao critério trifásico, o artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará com preponderância sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.

Neste particular, no que diz à quantidade da substância ou do produto, cabe observar que foi apreendido com o réu, 84 (oitenta e quatro) porções de cocaína, portanto, é natural supor que a qualidade e quantidade da droga apreendidas em poder do réu causarão maior perigo em relação à saúde pública com relação aos internos da instituição prisional.

Guilherme de Souza Nucci, em comentário ao artigo 42, da Lei 11.343/06, argumenta que é natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude da sua utilização. Assim, registra julgado do Supremo Tribunal Federal no qual condiz que o propósito da lei em que os fatores transcritos podem e devem ser levados em conta pelo magistrado no momento da fixação da pena base, verifique-se:

“Fixação da pena-base. A concorrência de vetoriais negativas do artigo 59 do Código Penal autoriza a pena-base acima da mínima legal. O próprio artigo 42 da Lei 11.343/2006 estabelece que o juiz, ao fixar a pena, considerará a natureza e a quantidade da sustância ou do produto. Inegável, portanto, que o magistrado pode elevar a pena-base em razão da elevada quantidade de droga. (RHC 117.489/MS, 1ª. T., rel. Rosa Weber, DJ 18.06.2013”.

Por óbvio, essas circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, sendo imprescindível a aplicação da majoração da pena base em 1/6, considerando a quantidade de droga apreendida, pois é necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.

Portanto, na primeira fase de aplicação penal fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação penal, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.


Na terceira fase de aplicação penal, incide a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual minoro a pena em 2/3 passando para 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal.
 
O regime inicial de pena deverá ser o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'b', do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Em relação ao réu DANIEL, obedecendo ao critério trifásico, o artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará com preponderância sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.

Neste particular, no que diz à quantidade da substância ou do produto, cabe observar que foi apreendido com o réu, 84 (oitenta e quatro) porções de cocaína, portanto, é natural supor que a qualidade e quantidade da droga apreendidas em poder do réu causarão maior perigo em relação à saúde pública com relação aos internos da instituição prisional.

Guilherme de Souza Nucci, em comentário ao artigo 42, da Lei 11.343/06, argumenta que é natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude da sua utilização. Assim, registra julgado do Supremo Tribunal Federal no qual condiz que o propósito da lei em que os fatores transcritos podem e devem ser levados em conta pelo magistrado no momento da fixação da pena base, verifique-se:

“Fixação da pena-base. A concorrência de vetoriais negativas do artigo 59 do Código Penal autoriza a pena-base acima da mínima legal. O próprio artigo 42 da Lei 11.343/2006 estabelece que o juiz, ao fixar a pena, considerará a natureza e a quantidade da sustância ou do produto. Inegável, portanto, que o magistrado pode elevar a pena-base em razão da elevada quantidade de droga. (RHC 117.489/MS, 1ª. T., rel. Rosa Weber, DJ 18.06.2013”.

Por óbvio, essas circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, sendo imprescindível a aplicação da majoração da pena base em 1/6, considerando a quantidade de droga apreendida, pois é necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.

Portanto, na primeira fase de aplicação penal fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação penal, presente a agravante genérica da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme certidão extraída dos autos n. 00002492-85.2015 (págs. 228/230), razão pela qual majoro a pena em 1/6 passando para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

Na terceira fase de aplicação penal, o réu não faz jus a causa de diminuição de pena insculpida no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois reincidente.

O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar: DANIEL DIAS LEITE, já qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos), como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06; e LAISSA FERNANDA DA SILVA, já qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos), como incursa no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.

Os réus não fazem jus às benesses legais, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência em relação ao réu Daniel.

Os réus permaneceram soltos durante toda instrução criminal, não sendo o caso de decretar a prisão preventiva, razão pela qual concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade.

Oportunamente, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados.

Condeno os réus ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.

Sendo notório que o veículo apreendido GM/Vectra, placas CPE1C00, era utilizado para o transporte de substância entorpecente e os celulares apreendidos com os réus eram utilizados para o tráfico ilícito de entorpecente (artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal e artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06), decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.

De igual forma, sendo notório que o valor apreendido com o réu advém do tráfico ilícito de entorpecente, decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.


P.I.C.

Porto Feliz, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA