1500309-57.2019.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... mercantil da posse e da guarda da droga como tráfico consumado. Vale dizer, o mero fato de o agente trazer consigo o entorpecente, mesmo que sem intuito de lucro, configura o crime de tráfico de drogas, a teor do tipo penal constante do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por se tratar de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500309-57.2019.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-57.2019.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2368079/2019 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 9184334 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2094/19/708 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2368079 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2094/19/708 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2368079 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2094/19/708 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2368079/2019 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MOREIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO




Vistos.


GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MOREIRA e MATEUS FERNANDO PEREIRA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 21 de dezembro de 2019, por volta das 23h10, na Rua Iletro Cachola, Estrada do Paracatu, Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, traziam consigo 40 (quarenta) porções de Cannabis sativa L, a popular “maconha”, pesando cerca de 76g, para fins de mercancia e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Segundo consta da peça acusatória, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando visualizaram os denunciados. Ao aproximarem a viatura policial, observaram que GUILHERME entregou uma pochete preta para MATEUS, que, por sua vez, a arremessou em direção a um arbusto. Então, os agentes públicos realizaram a abordagem dos denunciados, oportunidade em que localizaram com MATEUS 01 (um) telefone celular e a quantia de R$128,00. Na sequência, se deslocaram até o arbusto e recuperaram a pochete, que acondicionava 40 (quarenta) porções de maconha, devidamente embaladas e prontas para serem comercializadas. Ainda, se dirigiram até a residência de GUILHERME e, com a entrada franqueada por sua genitora, realizaram uma busca no imóvel, ocasião em que lograram êxito em encontrar a quantia de R$168,00.
Regularmente notificados (fls. 113 e 115), os denunciados apresentaram defesa preliminar (fls. 99/102 e fls. 103/105) e a denúncia foi recebida (fl. 128/129).
Durante a instrução, os réus foram interrogados (fls. 106), bem como foram inquiridas duas testemunhas (fls. 107/110).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, sinalizando para a condenação por tráfico de drogas privilegiado, nos termos do artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06. A defesa, por sua vez, sustentou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, vez que os elementos constantes dos autos não permitem concluir de forma certeira que os entorpecentes eram destinados à mercancia. Pleiteou a absolvição, nos termos do artigo 386, IV, V e VII do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito (mídia – fls. 199). Não sendo este o entendimento do juízo, postulou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede.
A materialidade do delito de tráfico restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e pelos laudos de constatação preliminar (fls. 21/22) e químico toxicológico (fl. 78/80).
                                          Do mesmo modo, a autoria é incontroversa, eis que as provas coligidas aos autos atestam que os réus, para fins de tráfico, traziam consigo e tinham em depósito a substância entorpecente indicada na denúncia.
                                          Conforme restou apurado, os réus encontravam-se indo para um evento na estrada Paracatu quando policiais militares, em patrulhamento pelo local, avistaram-nos com um comportamento suspeito, portando-se de maneira nervosa, razão pela qual os policiais Márcio e Amauri realizaram a abordagem, momento em que presenciaram Guilherme repassando uma pochete ao outro réu, Matheus, que, imediatamente, arremessou o objeto no chão. 
No interior da pochete, encontraram 40 porções de maconha acondicionadas em invólucros de plástico transparente, sendo que 39 delas pesavam 65,5g e 1 delas, em um invólucro tipo “zip lock”, pesava 10,5g.
       Demais disso, os policiais encontraram com Mateus a quantia de R$128,00 e, em diligência na residência de Guilherme, encontraram a quantia de R$168,00, em notas fracionadas.
        Na Delegacia de Polícia, o acusado Mateus relatou que o dinheiro encontrado em seu poder era proveniente de seu trabalho como ajudante de serviços gerais e que sequer tinha conhecimento de que Guilherme estava levando tais porções de maconha. 
Em Juízo, sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, Mateus confirmou que traziam algumas porções de maconha, cerca de 30 porções, mas negou que a substância seria destinada ao tráfico. Relatou ter comprado as drogas no mesmo dia que estavam indo para essa festa, pelo valor de, aproximadamente, R$300,00. Disse que as drogas eram destinadas ao próprio consumo e de, aproximadamente, dez amigos, o que fariam conjuntamente na festa do Paracatu. Adquiriram as drogas antes porque na festa o preço era maior. Nada mais havia com eles além das drogas.
Tal como se observa, neste particular, a versão apresentada na fase policial colide com o relatado na fase judicial. 
                                            Isso porque, não obstante tenha afirmado na delegacia que não tinha nenhum conhecimento sobre as drogas que Guilherme portava, é certo que a versão apresentada em juízo em muito se distanciou da narrativa inicial. 
                                   De fato, ao ser interrogado em juízo, Mateus reconheceu  que sabia a respeito das drogas que Guilherme portava e, inclusive, indicou a forma e local de aquisição dos entorpecentes, bem como o valor aproximado que foi pago, o que permite concluir que o réu tinha conhecimento dos entorpecentes. 
Por sua vez, Guilherme, afirmou que, embora portasse cerca de 30 porções de maconha, os entorpecentes seriam utilizados para consumo pessoal, de tal forma que não seriam comercializadas. Vários amigos se juntaram para a compra das drogas. 
Convém salientar que, não obstante o réu Guilherme tenha procurado justificar a posse do dinheiro -  que proveniente de seu serviço -, a defesa não cuidou de trazer qualquer comprovante de pagamento ou prova testemunhal de que recebia o dinheiro em espécie, o que fragiliza a justificativa do réu quanto à posse do numerário.
Por outro lado, os policiais militares confirmaram os fatos tal qual como narrados na denúncia.
                                       Márcio Henrique da Costa relatou que estava em patrulhamento com o soldado Amauri. Tinham recebido informações de que próximo ao local, onde se realizava um baile em uma chácara, conhecido como "Paracatu", havia tráfico de drogas e, inclusive, algumas ocorrências de roubo. Em determinado momento viram duas pessoas, as quais, ao avistarem a viatura, se portaram de uma maneira um pouco nervosa. Guilherme acabou passando para Mateus uma pochete. Quando foi realizada a abordagem, Matheus jogou a pochete no chão. Nada foi encontrado com Guilherme. Na pochete foram encontradas 39 porções de maconha, acondicionadas para a venda. Foi feita a detenção e, posteriormente, na residência do Guilherme foi encontrada uma quantidade de dinheiro, possivelmente relacionada ao tráfico de drogas. No momento da abordagem, os acusados nada falaram sobre as drogas.  Não foi feita perícia no celular para constatar a mercancia, sendo que a perícia só é realizada quando a autoridade policial averigua ser necessário, o que não era o caso dos autos. Afirmou que todo o numerário encontrado era fracionado, em cédulas de R$ 10,00, R$ 5,00 e R$ 2,00. O que chamou a atenção da equipe e levou à abordagem foi o nervosismo demonstrado pelos réus quando da abordagem e o fato de terem se desfeito da pochete, que foi arremessada na calçada de terra, onde havia muito mato. Essa pochete era a que Guilherme trazia consigo e dentro dela havia drogas e uma quantia em dinheiro. 
                                    No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Amauri Locatelli Francisco. A testemunha acrescentou que, no interior, além de mais de 30 porções de maconha, embaladas e prontas para a venda, havia uma porção maior da droga, que estava em um saco plástico transparente e mais uma quantia em dinheiro, cerca de R$ 40,00, em moedas. 
Como se vê, os testemunhos dos policiais são harmônicos entre si e encontram completo respaldo na prova coligida aos autos.
Ainda nesse contexto, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra.
Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que "o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes.
Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela nenhum traço de irregularidade na conduta policial.
Além disso, os réus não demonstraram um só motivo pelo qual estivessem sendo acusados injustamente. Ao contrário, confirmaram que a droga encontrada era deles.
Mas não é só. Em que pese a afirmação no sentido que a droga seria consumida pelos réus e por, aproximadamente, mais 10 amigos, é certo que os acusados não arrolaram absolutamente nenhuma testemunha que pudesse confirmar que a grande quantidade de drogas seria consumida pelo grupo de amigos. 
Diante disso, a apreensão de grande quantidade de drogas em poder dos acusados leva a concluir que, realmente, as substâncias eram destinadas ao tráfico, sobretudo porque não é crível que apenas os dois réus fariam uso de 40 porções de maconha. 
                                   Importante consignar que, para a caracterização do ilícito, não é necessário que a droga seja encontrada em poder do acusado, tampouco há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo, guarde, mantenha em depósito ou transporte a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
A lei penal pune a mera finalidade (intenção) mercantil da posse e da guarda da droga como tráfico consumado. Vale dizer, o mero fato de o agente trazer consigo o entorpecente, mesmo que sem intuito de lucro, configura o crime de tráfico de drogas, a teor do tipo penal constante do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por se tratar de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente.
Em comentários ao artigo 33 da Lei de Drogas, o saudoso Luiz Flávio Gomes preleciona: 
“(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (GOMES,Luiz Flávio et al. Nova Lei de Drogas Comentada Artigo por Artigo: Lei11.343/06 de 23.08.2006. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006).
Outrossim, as circunstâncias em que ocorreu a prisão dos acusados, próximo a local em relação ao qual já havia informações quanto à prática de tráfico de drogas, a quantidade e a forma como as drogas estavam acondicionadas comprovam, de maneira inequívoca, que as substâncias entorpecentes tinham por destino a traficância, razão pela qual não se pode cogitar da desclassificação para a conduta descrita no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Demais disso, ainda que os réus sejam usuários, conforme sustentaram em depoimento pessoal, é perfeitamente natural a coexistência entre o indivíduo usuário e o mesmo indivíduo traficante, até mesmo como forma de manter o vício.
Desse modo, demonstrada a procedência da imputação contra os acusados, passo à dosimetria das penas a serem aplicadas.
As circunstâncias judiciais dos artigos 59 do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/2006 são favoráveis aos réus, devendo a pena-base partir do mínimo legal, isto é, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.
Prosseguindo, na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante prevista no artigo 65, I do Código Penal, porquanto os acusados eram menores de 21 anos na data dos fatos (fl. 9 e 11).  Contudo, ainda que reconhecida a existência da atenuante, deve ser considerado que a pena-base foi fixada em seu patamar mínimo, razão pela qual não há possibilidade de, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal, consoante o teor da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, verifico estarem ausentes quaisquer causas de aumento. Não obstante, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4° da Lei nº 11.343/06, posto que os réus são primários e não registram maus antecedentes, tampouco restou demonstrado que se dedicam a atividades criminosas ou sejam integrantes de organização criminosa. Portanto, reduzo a pena aplicada em 2/3 (dois terços), consubstanciando 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cujo valor unitário, em observância às condições econômicas dos réus, fica fixado no mínimo legal. 
Considerando que o caso dos autos subsume-se à hipótese do chamado "tráfico privilegiado", com incidência do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e diante da quantidade de pena aplicada, de rigor a fixação do regime aberto para cumprimento de pena.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, quais sejam: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, conforme indicará o Juízo das Execuções Criminais, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, observando-se as aptidões do réu e sem prejudicar sua jornada normal de trabalho; 2) prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo Juízo das Execuções.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim o faço para, como incursos no artigo 33, caput, e § 4º da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 29 do Código Penal, CONDENAR  GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MOREIRA e MATEUS FERNANDO PEREIRA, qualificados nos autos, cada qual à pena de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 
Substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, nos termos acima expostos.
Para a hipótese de descumprimento das penas restritivas de direitos, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 18/19) em favor da União, porque não comprovada sua origem lícita. Determino a incineração da droga apreendida, com reserva de quantidade suficiente para eventual contraprova, caso tal providência ainda não tenha ocorrido.
Ausentes os requisitos para a prisão preventiva, os acusados poderão recorrer desta sentença em liberdade, se por outro motivo não estiverem presos;
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e façam-se as devidas comunicações.
P.R.I.C.

Vargem Grande do Sul, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA