1500287-63.2020.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês - Foro de Urupês - Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500287-63.2020.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500287-63.2020.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANAINA APARECIDA DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500287-63.2020.8.26.0558
Vistos.

JANAÍNA APARECIDA DA SILVA, GUILHERME GALDINO DOS SANTOS e DANIEL JÚNIOR DA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 03 de julho de 2020, por volta das 23 horas, na Estrada vicinal que liga Irapuã a Urupês, nessa Comarca, os denunciados teriam transportado e trazido consigo 38 porções da substância conhecida como cocaína, com peso bruto aproximado de 37,39 gramas e 01 porção da substância entorpecente conhecida como maconha, com peso bruto aproximado de 11,17 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e foi recebida no dia 09 de dezembro de 2020 (fl. 237).
Os réus foram citados (fls. 250, 252 e 254) e apresentaram resposta à acusação (fls. 269/272, 278/282 e 286/291).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório dos réus.
Em memoriais (fls. 342/348), o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal para condenar os indivíduos pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06, ante a inexistência de provas quanto à prática de tráfico pelos denunciados 
A defesa de Daniel Júnior da Cruz (fls. 349/359) pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 e pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06.
A defesa de Janaína Aparecida da Silva (fls. 360/371) pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 ou em razão da aplicação do princípio da insignificância. 
A defesa de Guilherme Galdino dos Santos (fls. 372/385) pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 e pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Quanto ao mérito, com a devida vênia ao entendimento da D. Defesa e do I. Membro do Ministério Público, observo que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fl. 15), laudo de exame químico toxicológico (fls. 168/170), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Claudinei Fernandes Leme, policial militar, declarou que estava em serviço no município de Irapuã, acompanhado do soldado Danilo, quando receberam informações via telefone. O denunciante informou que estava voltando do município de Catanduva com seu veículo e, na sua frente, trafegava o veículo Fiat Palio, placas CWC-3981, o qual é conhecido dos meios policiais por envolvimento com o tráfico de entorpecentes. O denunciante informou, ainda, que o veículo Fiat Palio seguiu pela estrada de terra sentido Irapuã. Diante da informação, seguiram até a estrada indicada e realizaram a abordagem. No interior do veículo estavam Janaína (condutora), Guilherme, Daniel e Laura. Realizada busca pessoal, com Guilherme e Daniel nada de ilícito foi encontrado. Na posse de Janaína, foram encontrados R$ 77,00 em dinheiro, 38 eppendorfs de cocaína e uma porção de maconha. Indagados, Janaína afirmou que apenas estava transportando o entorpecente. Guilherme e Daniel, por outro lado, afirmaram ter adquirido o entorpecente na cidade de Catanduva, pelo valor de R$ 10,00 cada porção. Na oportunidade, foi dada voz de prisão aos maiores e os indivíduos foram conduzidos ao plantão policial. Ainda durante a apresentação, o soldado Danilo recebeu uma ligação de indivíduo não identificado, informando que estaria em um grupo de whatsapp e comunicou que a droga seria comercializada em uma festa no município de Irapuã, pelo valor de R$ 50,00 cada porção. Narrou ainda que a referida festa estaria sendo organizada por Ana Carolina que, inclusive, é a proprietária do veículo utilizado pelos denunciados. Relatou que Guilherme e Daniel sempre tiveram envolvimento com o tráfico de entorpecentes e, inclusive, existem denúncias recentes em desfavor dos indivíduos. Por outro lado, não há denúncias recentes em desfavor de Janaína. Esclareceu que a referida festa estaria sendo organizada para a data dos fatos. 
A testemunha Danilo Rodrigo de Jesus Florêncio, policial militar, disse que estava em serviço, acompanhado do cabo Leme, quando receberam uma ligação dando conta que o veículo Fiat Pálio retornava de Catanduva e, no município de Urupês, o referido veículo adentrou uma estrada de terra e seguiu sentido Irapuã. Narrou que foram até a estrada indicada e realizaram a abordagem do veículo. No interior do veículo estavam os três denunciados além de uma adolescente. Em revista pessoal, com os homens nada de ilícito foi localizado, porém, na posse de Janaína foram encontrados os entorpecentes. Diante da situação, foi dada voz de prisão e os indivíduos conduzidos ao plantão policial. Após a localização do entorpecente, Guilherme e Daniel afirmaram ter comprado o entorpecente na cidade de Catanduva pelo valor de R$ 10,00 e Janaína, por sua vez, justificou que apenas transportava a droga que não lhe pertencia. Durante a abordagem, Ana Carolina ligou várias vezes para os denunciados, que utilizavam um veículo que lhe pertencia. Posteriormente, os policiais receberam uma nova denúncia informando que denunciados estavam a caminho da residência de Carol, onde estava ocorrendo uma festa e o entorpecente seria comercializado pelo valor de R$ 50,00 cada porção. Disse que os três indivíduos, na época dos fatos, eram conhecidos nos meios policias em razão da existência de diversas denúncias. Esclareceu que não há denúncias recentes relacionadas a Janaína, porém ainda recebem denúncias frequentes relacionadas a Guilherme e Daniel.    . ,  
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010);
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846);
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266).
Ana Carolina Ribeiro, ouvida na condição de informante, narrou que tinha o hábito de emprestar o seu veículo para Janaína resolver problemas pessoais. Na data dos fatos, Janaína solicitou o veículo para ir até a cidade de Urupês receber um dinheiro, o que foi aceito pela declarante. Disse que ligou várias vezes para Janaína, pois ela estava demorando para retornar, motivo pelo qual a declarante ficou preocupada. Posteriormente, recebeu uma ligação informando que seu veículo havia sido apreendido em razão de envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que era usuária de drogas na época dos fatos, porém nunca adquiriu drogas dos denunciados.  
O réu Daniel Júnior da Cruz, interrogado em juízo, contou que haviam solicitado o carro de Carol, pois são usuários e pretendiam se deslocar até a cidade de Catanduva para adquirir entorpecentes. Esclareceu que é perseguido pelos policiais e abordado frequentemente, porém negou comercializar entorpecentes e afirmou ser apenas usuário. Indagado, não soube esclarecer a existência de qualquer motivo para ser perseguido pelos policiais. Confirmou que compraram a droga na cidade de Catanduva, bem como que cada denunciado contribuiu com parte do dinheiro. Negou que a droga seria consumida em uma festa na residência de Ana Carolina. Informou que mantinha relacionamento com Janaína na época dos fatos. 
A ré Janaína Aparecida da Silva, interrogada em juízo, relatou que era usuária de entorpecentes e, na data dos fatos, se deslocaram até a cidade de Catanduva para comprar os entorpecentes, pois lá as drogas eram comercializadas por menor preço. Disse que namorava Daniel na época dos fatos e que Daniel e Guilherme foram responsáveis pelo pagamento da droga adquirida, ao passo que a declarante apenas se responsabilizou pelo transporte da droga. Negou que a droga apreendida seria comercializada em uma festa. 
O réu Guilherme Galdino dos Santos, interrogado em juízo, manifestou o desejo de permanecer em silêncio. Indagado pelo seu defensor, justificou apenas que os entorpecentes apreendidos seriam destinados ao proprio consumo.  
Logo, não há dúvidas que os réus foram efetivamente surpreendido  trazendo consigo e transportando entorpecentes, conduta que se amolda ao tipo imputado.
A versão dos fatos apresentada pelos acusados em interrogatório, além de restar isolada nos autos, padece da mais absoluta inverossimilhança, sendo difícil crer que todo o entorpecente apreendido seria destinado ao consumo próprio e individual dos denunciados. 
No caso dos autos, conforme relatado pelos policiais militares, os acusados eram amplamente conhecido nos meios policiais em razão do envolvimento com o comércio e entorpecentes no município de Irapuã. Além disso, durante a apresentação dos indivíduos, os policiais responsáveis pela abordagem ainda receberam nova denúncia indicando de forma precisa o local e o valor que os entorpecentes apreendidos seriam comercializados. 
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas, mostrando-se inviável a desclassificação vindicada pelas D. Defesas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelos acusados, bem como em razão de denúncia específica indicando que o veículo Fiat Pálio seguia sentido o município de Irapuã por estrada não pavimentada, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga na posse de Janaína, condutora do veículo. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelos réus, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, aproximadamente 37 gramas de cocaína e 11 gramas de maconha, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
Aponta, ainda, para a traficância o fato de os acusados terem em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
Nesse ponto, inobstante a existência de conversas travadas por meio de aplicativos de mensagens indicando que os denunciados eram usuários contumazes de entorpecentes, tal fato, por si só, não afasta a possibilidade de comercialização de parte do entorpecente, como já fundamentado. 
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, os acusados traziam consigo grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
No que toca à tese defensiva subsidiária, anoto que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se revela aplicável na espécie, pois a prova oral demonstrou de forma segura e coesa que os réus dedicavam-se às atividades criminosas, uma vez que os policiais ouvidos em juízo afirmaram a existência de diversas denúncias indicando a prática do tráfico pelos acusados na época dos fatos. No mais, os policiais informaram que mesmo após os fatos, continuaram a receber denúncias relacionadas a Guilherme e Daniel. 
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação dos acusados nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Quanto à denunciada Janaína Aparecida da Silva:  
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, inobstante primária, a ré trazia consigo considerável quantidade de cocaína, a qual seria suficiente para alimentar o vício de um grande número de usuários, além de ser altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza e quantidade da droga traficada, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Não havendo fator a ser considerado na segunda fase da dosimetria, resta aqui inalterada a pena.
Ausentes causas de aumento de pena. Não incidem causas de redução de pena, valendo registrar que a dedicação às atividades criminosas em razão da prática do tráfico de forma habitual, conforme demonstrado pela prova oral, afasta a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente não se dedique às atividades criminosas.
Quanto ao denunciado Guilherme Galdino dos Santos: 
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, inobstante primário, o réu transportava considerável quantidade de cocaína, a qual seria suficiente para alimentar o vício de um grande número de usuários, além de ser altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza e quantidade da droga traficada, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Não havendo fator a ser considerado na segunda fase da dosimetria, resta aqui inalterada a pena.
Ausentes causas de aumento de pena. Não incidem causas de redução de pena, valendo registrar que a dedicação às atividades criminosas em razão da prática do tráfico de forma habitual, conforme demonstrado pela prova oral, afasta a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente não se dedique às atividades criminosas.
Quanto ao Denunciado Daniel Júnior da Cruz: 
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, inobstante primário, o réu transportava considerável quantidade de cocaína, a qual seria suficiente para alimentar o vício de um grande número de usuários, além de ser altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza e quantidade da droga traficada, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Não havendo fator a ser considerado na segunda fase da dosimetria, resta aqui inalterada a pena.
Ausentes causas de aumento de pena. Não incidem causas de redução de pena, valendo registrar que a dedicação às atividades criminosas em razão da prática do tráfico de forma habitual, conforme demonstrado pela prova oral, afasta a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente não se dedique às atividades criminosas.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica dos réus, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que os réus foram surpreendidos trazendo consigo e transportando grande quantidade de cocaina, substância, conforme já assinalado, dotada de alto grau de nocividade. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar no próprio réu sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
O delito imputado aos acusados é equiparado pela Lei aos crimes hediondos e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá a pena privativa de liberdade imposta ser cumprida em REGIME INICIAL FECHADO, observando-se a nova fração para progressão estabelecida na hipótese. 
Em observância ao entendimento esposado pelo plenário do Supremo Tribunal Federal no julgamento do habeas corpus n.º 111.840 (Rel. Min. Ministro Dias Toffoli, j. 27.6.2012), registre-se que, diante das ilações tecidas nos parágrafos supra, regime diverso não se mostraria suficiente para a punição da conduta, reiterada a subsistência de circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para: 
A) CONDENAR a ré JANAÍNA APARECIDA DA SILVA, portadora da cédula de identidade R.G. n° 45.626.545/SP, filha de Maria José da Silva, natural de Catanduva, estado de São Paulo, devidamente qualificada nos autos (fl. 10), como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de seis anos e oito meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 666 dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
B) CONDENAR o réu GUILHERME GALDINO DOS SANTOS, portador da cédula de identidade R.G. n° 62.908.438/SP, filho de Francimar Galdino Tavares e Edilene Timóteo Galdino, natural de Itaporanga, estado da Paraíba, devidamente qualificado nos autos (fl. 10), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de seis anos e oito meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 666 dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
C) CONDENAR o réu DANIEL JÚNIOR DA CRUZ, portador da cédula de identidade R.G. n° 45.707.786/SP, filho de Genilton da Cruz e Olinda dos Santos da Cruz, natural de Catanduva, estado de São Paulo, devidamente qualificado nos autos (fl. 10), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de seis anos e oito meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 666 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Considerando que os réus responderam o processo em liberdade e insubsistentes os requisitos previstos nos arts. 312 e 313, concedo aos sentenciados o direito de recorrerem em liberdade. 
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fl. 125) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União dos celulares apreendidos nos autos (vide fl. 13/14), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Ademais, após o encerramento da instrução é incontroverso que o veículo FIAT/PALIO ELX FLEX de propriedade formal de Sueli do Amaral Marin pertencia de fato à Sra. Ana Carolina, bem como que o veículo era utilizado pelos acusados para o transporte dos entorpecentes. Assim, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívoco instrumento do crime, decreto a perda em favor da União do referido veículo e dos demais objetos apreendido nos autos (vide fls. 13/14), o qual deverá ser vendido pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido aos réus, patrocinados por causídicos indicados pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos acusados enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA