1500705-72.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... sua mãe. Que seu pai está preso por tráfico e tem dois irmãos menores. Que estava no local vendendo drogas desde o dia anterior. Que chegou a traficar por uns nove dias. 
A testemunha Marco Antônio Santos de Oliveira Moraes, policial militar, disse que o local fica dentro do cemitério, já conhecido pela movimentação intensa do tráfico. Que na ocasião o acusado CARLOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500705-72.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500705-72.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
CARLOS GIOVANI MARQUES SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI



Vistos.


CARLOS GIOVANI MARQUES SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, segundo consta da denúncia, na manhã de 11 de março de 2022, por volta das 9:30 horas, na Rua Francisco Frizzo, altura do numeral 100, bairro Jardim Rosa, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, trazia consigo, para fins de comercialização, drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 148-149). A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2022 (fls. 171-172). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 187-189)
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial fechado (fls. 184-186 e 204)
Também em alegações finais, a Defesa do acusado requereu a aplicação da atenuante da confissão e do redutor legal previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, assim como a fixação do regime inicial aberto (fls. 186 e 210).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A denúncia é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante (fls. 09-12), pelo boletim de ocorrência (fls. 13-15), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelo laudo químico toxicológico definitivo (fls. 199-201) e pela prova oral produzida.
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa do acusado. 
Interrogado em Juízo, o acusado disse que já respondeu por ato infracional equiparado a roubo e ficou sete meses na Fundação CASA. Sobre os fatos, narrou que estava em casa quando os “moleques” o chamaram para “trabalhar”. Que aceitou porque precisava de dinheiro para comprar alimentos e ajudar sua mãe. Que seu pai está preso por tráfico e tem dois irmãos menores. Que estava no local vendendo drogas desde o dia anterior. Que chegou a traficar por uns nove dias. 
A testemunha Marco Antônio Santos de Oliveira Moraes, policial militar, disse que o local fica dentro do cemitério, já conhecido pela movimentação intensa do tráfico. Que na ocasião o acusado CARLOS parecia cansado, tendo afirmado que tinha virado a noite ali e que era usuário de maconha. Salientou que os entorpecentes maconha, cocaína e crack, e o dinheiro, R$65,00, estavam dentro da sacola que CARLOS carregava.
Em sentido convergente foi o depoimento da testemunha Alex Cleiton Valentim do Rosário, policial militar. O depoente pontuou que o cemitério é um local dominado pelo tráfico de drogas, inclusive com bloqueio pela organização criminosa, que impede a entrada dos que querem prestar homenagem aos entes que partiram. Que o réu estava em uma capela porque era um dia chuvoso. Que não havia mais ninguém com ele no momento da abordagem. Que ele admitiu que estava traficando em troca de dinheiro. Que foram apreendidos R$65,00 e drogas variadas, consistentes em cocaína, maconha e crack, mais de 70 porções de cada. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que a condenação é de rigor. 
Deveras, a prova material demonstra que foram apreendidas drogas em grande quantidade e variedade no local (auto de exibição e apreensão de fl. 16 e laudo de fls. 199-201), e a prova oral, examinada de forma contextualizada com a mencionada prova material, demonstra que o acusado possuía referidas drogas para destinação ao consumo de terceiros, conforme ele próprio confessou e é possível extrair dos depoimentos das testemunhas policiais, os quais corroboram a confissão do acusado. Ademais, também foi apreendida certa quantidade em dinheiro, tudo a evidenciar que a droga se destinava ao tráfico.
Os depoimentos das testemunhas policiais, ressalte-se, demonstram que o acusado foi abordado no local dos fatos, conhecido pela prática do tráfico de drogas, na posse das variadas drogas que foram apreendidas.
Além da confissão do acusado, portanto, tem-se também as provas materiais (auto de exibição e apreensão e laudo químico de entorpecentes) e orais (depoimentos testemunhais) que a corroboram, razão pela qual há nos autos provas suficientes para fins do decreto condenatório na presente ação penal.   
Provadas, destarte, a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, o julgamento procedente da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base acima do mínimo legal tendo em vista a grande quantidade de droga apreendida, seu tipo e variedade (cocaína e crack, drogas que causam rápida dependência e graves danos à saúde humana, além de maconha). Considerando que as demais circunstâncias judiciais são neutras, não comportando valoração negativa contra o acusado, exaspero a pena em 1/8 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na segunda fase não incidem agravantes. O pleito do Ministério Público de incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal (estado de calamidade) não comporta acolhimento, na medida em que não restou provado nos autos que a conduta criminosa praticada foi favorecida ou de alguma forma teve relação com o estado de calamidade então vigente. Incidem, contudo, as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6 para cada atenuante. Fixo a pena intermediária, destarte, no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, pois nesta fase apresenta-se inviável a redução da pena para patamar abaixo do mínimo previsto pela norma penal em abstrato.
Na terceira fase não há causa de aumento de pena. Incide, entretanto, a causa de diminuição de pena do art. 33, §4˚ da Lei 11.343/06 por se tratar de réu primário e contra o qual não pesam maus antecedentes, não havendo, no mais, prova suficiente de que ele vinha se dedicando à atividade criminosa ou que integre organização criminosa. Quanto ao grau de redução, entretanto, necessário observar que o acusado já teve passagem perante o Juízo da Infância e Juventude e Fundação CASA, inclusive por ato infracional equiparado ao grave delito de roubo, conforme certidão de fl. 40 e declarações prestadas por ele em Juízo, bem como que houve apreensão de consideravelmente grande quantidade de variados entorpecentes, consistentes em 71 porções de maconha, 81  porções  de  cocaína  e  89  porções  de  crack, ressaltando-se, ainda, que  as  drogas crack e cocaína causam graves danos à saúde humana e rápida dependência química. Apesar dessas circunstâncias não serem suficientes para afastar a incidência do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, impõem-se que a redução da pena se dê em seu patamar intermediário de 1/2, com o que a pena fica definitivamente fixada em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso. 
Considerando, de um lado, as graves circunstâncias relacionadas ao tráfico de drogas, como as nefastas consequências de saúde pública e sociais decorrentes da prática desse delito, assim como que parte das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal foi valorada negativamente em desfavor do acusado em razão da quantidade, do tipo e da variedade das drogas apreendidas (81 porções de cocaína e 89 porções de crack, drogas que causam rápida dependência e graves danos à saúde humana, além de 71 porções de maconha), e, por outro, a quantidade de pena aplicada, a primariedade, a menoridade relativa e que confessou a prática do delito em colaboração com a justiça, manifestando arrependimento, com fundamento nos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena. 
Tendo em vista as circunstâncias relativas à grande quantidade e variedade, bem como ao tipo de droga apreendida (cocaína e crack, drogas que causam rápida dependência e graves danos à saúde humana, além de maconha), bem como considerando as graves consequências sociais decorrentes da prática do tráfico de drogas, entendo que não se apresenta suficiente no presente caso concreto a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 
Pelas mesmas razões e, ainda, por ter sido aplicada pena superior a 02 (dois) anos de reclusão, inviável a concessão do SURSIS.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR CARLOS GIOVANI MARQUES SANTOS às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, caput e §4º da Lei 11.343/06.
Por continuarem presentes os motivos que determinaram a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, agora, com a prolação da presente sentença condenatória e valoração negativa de parte das circunstâncias judicias em razão da quantidade, variedade e tipo das drogas apreendidas, bem como por ter o próprio acusado afirmado possuir passagem pela Vara da Infância e Juventude e Fundação CASA pela prática de atos infracionais, o que restou corroborado pela certidão de fls. 40, tudo a evidenciar relevante risco para ordem pública e aplicação da lei penal, tenho que por maior razão a manutenção da prisão cautelar faz-se imperante, na medida em que, como dito, os fundamentos que a motivaram permanecem presentes e inclusive restaram reforçados, com exceção apenas do requisito atinente à conveniência da instrução criminal, que já se encerrou. RECOMENDO-O, portanto, no estabelecimento prisional ADEQUADO (SEMIABERTO), tendo em vista o regime para cumprimento da pena que lhe foi imposto.
A respeito da possibilidade de manutenção da prisão cautelar, ainda que fixado o regime inicial semiaberto na sentença, tem-se:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. CONDENAÇÃO. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. PERICULOSIDADE SOCIAL DO ENVOLVIDO.
NECESSIDADE DE ACAUTELAMENTO DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE RESPONDEU PRESO A AÇÃO PENAL. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. AUSÊNCIA DE INCOMPATIBILIDADE COM A CONSTRIÇÃO PROCESSUAL. ADEQUAÇÃO DA CUSTÓDIA COM O MODO DE EXECUÇÃO FIXADO JÁ EFETUADA PELO MAGISTRADO SENTENCIANTE. COAÇÃO ILEGAL AUSENTE.
RECLAMO IMPROVIDO.
1. Não há ilegalidade quando a constrição processual está fundada na necessidade de se acautelar a ordem pública, em razão da periculosidade social do agente, denotada pelas graves circunstâncias em que ocorrido o delito - roubo majorado praticado em concurso com dois menores infratores - reveladoras do periculum libertatis exigido para a preventiva.
2. A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.
3. Não há incompatibilidade na fixação do modo semiaberto de cumprimento da pena e o instituto da prisão preventiva, bastando a adequação da constrição ao modo de execução estabelecido, o que já foi determinado pelo magistrado sentenciante.
4. Não é razoável manter o réu segregado durante o desenrolar da ação penal, diante da persistência dos motivos que ensejaram a prisão preventiva, e, por fim, libertá-lo apenas porque foi agraciado com regime de execução diverso do fechado, permitindo-lhe que, solto, ou mediante algumas condições, aguarde o trânsito em julgado da condenação.
5. Recurso improvido.
(RHC 68.455/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2016, DJe 15/04/2016)

Ainda considerando a fixação de regime semiaberto, expeça-se desde logo guia provisória de execução da pena para fins de observância pelo MM. Juízo da Execução do regime inicial imposto.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.

Francisco Morato, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA