1500788-35.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... de praticarem, de forma reiterada, tráfico de drogas.
Segundo o apurado, os denunciados, em data ainda incerta, associaram-se para praticar tráfico e comércio de drogas. Assim, na data acima, após adquirirem os referidos entorpecentes no Conjunto CDHU, eles esconderam-nos no para-choque do veículo Fiat Palio placa DDU-7549, e então resolveram ir a uma chácara, onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500788-35.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500788-35.2019.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON CAVALCANTI DA SILVA e outro


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 
Anderson Cavalcanti da Silva e Lucas Eduardo dos Santos, com qualificação nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 18 de abril de 2019, por volta das 15h20min, na Rua Alfa, nº 01, Bairro CDHU Vila Gioiá, nesta cidade e comarca de Itapevi, ANDERSON CAVALCANTI DA SILVA, qualificado a fls. 07/08, e LUCAS EDUARDO DOS SANTOS DA SILVA, qualificado a fls. 09/10, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, traziam consigo, ocultavam e transportavam, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, 245 invólucros plásticos contendo cocaína, pesando, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14 e Laudo de Constatação de fls. 36/38.
Consta também que, desde data incerta até 18 de abril de 2019, ANDERSON CAVALCANTI DA SILVA e LUCAS EDUARDO DOS SANTOS DA SILVA, já qualificados, associaram-se entre si com o fito de praticarem, de forma reiterada, tráfico de drogas.
Segundo o apurado, os denunciados, em data ainda incerta, associaram-se para praticar tráfico e comércio de drogas. Assim, na data acima, após adquirirem os referidos entorpecentes no Conjunto CDHU, eles esconderam-nos no para-choque do veículo Fiat Palio placa DDU-7549, e então resolveram ir a uma chácara, onde revenderiam as drogas.
Ocorre que policiais militares em patrulhamento avistaram os denunciados a bordo do citado veículo, no momento em que saíam do Conjunto CDHU, e resolveram abordá-los. Em revista pessoal, localizaram em poder de ANDERSON a quantia de R$ 52,00. Os milicianos, com auxílio de cão farejador, efetuaram revista no automóvel, ocasião em que encontraram uma sacola com os 245 invólucros de cocaína escondida no para-choque do automóvel.
Apurou-se que os denunciados adquiriram cada invólucro por R$ 10,00 e pretendiam revendê-los em festas, pelo valor de R$25,00 cada.
Indagados informalmente, eles admitiram que haviam adquirido as drogas para revendê-las em festas. Na delegacia, também admitiram que as drogas eram destinadas ao tráfico (fls. 07 e 09). LUCAS ainda declarou que já pegara drogas no local outras vezes.
A confissão dos denunciados, tanto informal quanto perante a autoridade policial, as circunstâncias da prisão em flagrante, a quantidade, modo de fracionamento e local onde estavam as drogas apreendidas, além do dinheiro localizado em poder deles, evidenciam que referidas drogas eram destinadas ao comércio ilícito de entorpecentes e que o dinheiro era fruto desse comércio.
Igualmente, a forma e circunstâncias relacionadas à prisão dos denunciados, o modo como transportavam as drogas, a aquisição outras vezes de drogas no mesmo local, evidenciam que ambos estavam associados, de forma prévia, estável e permanente, para a prática reiterada do tráfico de drogas."
Os acusados foram presos em flagrante em 18/04/2019, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida as medias constritivas de liberdade em prisões preventivas (fls. 39/40).
O réu Anderson, foi notificado à fls. 310,  os réu apresentou defesa prévia (fls. 166/170 e 190/193, que  não impediu o recebimento da denúncia, em 04/07/2019(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 204/206.
Impetrado Habeas Corpus, foi concedido aos acusados a liberdade provisória (fls. 238/240 e 252/255).
Na instrução, foi colhida a prova oral.
Em memoriais (fls. 500/507), o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
As defesas de Lucas Eduardo e Anderson Calvanti (fls. 512/527 e 528/532), analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, postularam, no que diz sobre o delito de tráfico, seja a condenação fixada na pena mínima, com o reconhecimento do privilégio, nos termos do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade. Quanto ao delito de associação, pugnaram pela absolvição dos réus, diante da insuficiências de provas. 
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelos laudos toxicológicos (fls. 36/38 e 542/544), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06). 
A prova oral também é firme no que concerne à autoria em na pessoa dos acusados. 
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que os réus  confessaram espontaneamente a posse das drogas, isto é, que, efetivamente, traziam consigo as drogas descritas na denúncia. Anderson confirmou que visava à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso o réu Anderson Cavalcanti da Silva, na delegacia (fls. 07/08), esclareceu "Que mora em ibiúna e que iria promover uma festa, então veio ate a cidade de Itapevi para buscar entorpecentes para poder revender na festa, pois iria ganhar um dinheiro para pagar a chácara onde seria a festa e pagar seu aluguel, afirma que e a primeira vez que veio até o local buscar a droga e que não possui o hábito de fazer isso, foi somente por necessidade.".
Interrogado, por meio da Carta Precatória n.º 0002327-19.2019.8.26.0238 (senha wqa5l5), disse ser casado e que tem uma filha de dois anos. Trabalha de ajudante em construção civil há dois anos, sem registro por enquanto. Nunca foi processado. Confessou a acusação. Salientou que ia ter uma festa em Ibiúna e ficou responsável como promotor. Um rapaz que ia fazer a festa te ofereceu uma quantia para ir buscar (drogas) para ele. Usei o GPS. O rapaz lhe entregou o dinheiro da gasolina. Foi na sua casa e pegou o carro do seu pai escondido. Encontrou Lucas, nisso comentou o que faria e ele disse que iria junto para pegar um pouco para ele. No CDHU, entregou o dinheiro, pegou as drogas e um rapaz o ajudou a esconder as drogas. Falou a verdade para os policiais. O corréu Lucas ia pegar drogas para seu próprio consumo. Ia levar as drogas para o cara que estava fazendo a festa. Também ia à festa e ganharia um pouco de entorpecente por ser usuário. Ganharia 15 (quinze) porções para seu próprio consumo. Conhece Lucas desde criança. Encontrou Lucas no caminho, perto da casa dele, no Bairro Jemima, por volta das 13h30min. Foram abordados em Itapevi, perto do CDHU. Na época dos fatos, tinha sido dispensado do serviço. Usa maconha e cocaína há dez anos. 
Por sua vez, o corréu Lucas Eduardo dos Santos da Silva, em solo policial (fls. 09/10), disse "Que mora em ibiúna, e veio ate a cidade de Itapevi para buscar droga, pois iriam dar uma festa, afirmando que a droga era para ser vendida na festa que iria dar, festa que seria em uma chácara em ibiúna, não sabendo informar de quem pegou a droga, apenas sabendo que no local já pegou algumas vezes.".
Interrogado por meio da Carta Precatória n.º 0002327-19.2019.8.26.0238 (senha wqa5l5), vive em união estável há 2, 3 anos. Trabalha em obra, sem registro. Nunca foi processado anteriormente. Alegou que era usuário. No dia dos fatos, encontrou Anderson perto de casa e soube que ele ia fazer uma festa rave e ia buscar entorpecentes para os frequentadores; até então também ia nessa festa. Como estava com dinheiro no bolso e por ser usuário, também foi buscar droga com ele para si. Estava no Bairro Jardim Jemima, perto de sua casa. Acredita que Anderson passou por ali por ser caminho. O acusado Anderson contou que estava  indo buscar drogas para as pessoas que ia fazer a festa rave; sabe que ele também é usuário. Foram abordados quando estava saindo do Bairro Vila Gioia, sentido Rodovia. Na abordagem, falou que era usuário. Os policiais encontraram as drogas no para-lama do carro. Eles tiraram o para-lama para por as drogas. Acredita que as drogas já estavam no carro quando chegou, pois quando foi abordado viu eles tirando. Em Itapevi, não presenciou colocando as drogas no automóvel, ficou esperando em um bar por meia hora. Conhece Anderson do bairro há muitos anos; já foram vizinhos. Sabe que a festa ia acontecer em uma chácara em Ibiúna. O nome do lugar ia sair na internet. Usava cocaína, atualmente não usa mais. O veículo era de Anderson. Chegou na delegacia e assinou alguns papéis. Negou que tenha dito na delegacia que ia buscar drogas em Itapevi para vender em uma festa. Começou a usar drogas com quinze anos e usou até os vinte e três anos. Nunca esteve em Itapevi anteriormente, não conhece ninguém desta comarca. Voltou a trabalhar. Nunca  traficou drogas. Está muito arrependido do que fez. 
Essas confissões, vale dizer, apresentam-se autênticas e livres de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Em consonância, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
O policial militar Leandro Conceição de Franca, no distrito policial (fl. 11), relatou "que estava de serviço em companhia do SD/PM Cortez quando em patrulhamento, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na Rua Alfa, CDHU, Vila Gioia, na cidade de Itapevi/SP, e de longe avistaram um veículo Fiat/Palio, cor cinza, placas DDU 7549 – Ibiuna/SP, que saía do estacionamento do CDHU; que resolveram proceder a abordagem do referido veículo que estava com 02 ocupantes; que no ato da abordagem, perceberam o nervosismo dos ocupantes do carro, e em revista pessoal nada foi encontrado; que com o auxílio do cão de faro, foi localizado no parachoque do referido veículo, uma sacola com 245 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante a “cocaína; que indagados os investigados posteriormente identificados como sendo Anderson Cavalcanti da Silva e Lucas Eduardo dos Santos da Silva, acabaram por confessar que realmente praticava o tráfico, sendo que pegavam a droga naquele local pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) a unidade e revendiam em festas num sítio por R$ 25,00 (vinte e cinco reais); que ainda com Anderson foi encontrado a quantia de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais). Diante dos fatos foi dada voz de prisão aos investigados e conduzidos até esta Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato.".
Em juízo, narrou que estavam em patrulhamento pelo local e ao se aproximar do veículo notou que aceleraram. Então realizaram a abordagem e de início nada de ilícito foi encontrado. Utilizaram o cão farejador que apontou droga na região do farol do carro. Questionaram os acusados se havia algo de ilícito no veículo e eles informaram que havia uma sacola com drogas atrás do farol e que haviam buscado as drogas nesta cidade para revender numa festa rave. Tinha dois ocupantes no veículo. Não recordou qual dos acusados confessou a posse das drogas. Foram encontradas porções de cocaína. Ambos confessaram o crime. Não recordou se tinha dinheiro. Os réus não resistiram a prisão. Não conhecia os acusados anteriormente. Os réus falaram que já haviam realizado tal prática anteriormente. Depois que o cão de faro indicou onde havia drogas, Anderson confessou sua propriedade. Não recordou o nome do delegado que estava de plantão e o horário que foi elaborado o boletim de ocorrência. A ocorrência ocorreu na parte da tarde. Sua equipe proferiu voz de prisão. Não foram feitas outras diligências com os acusados. Havia outras ocorrências na frente deles na delegacia. O SD Cortez quem retirou as drogas do local. 
O outro policial militar Fábio Silva Cortez, na fase de inquérito (fl. 12), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda. 
Em juízo (fl. 368), recordou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram um veículo que começou a transitar em certa velocidade o que chamou a atenção da equipe. Abordaram o automóvel com dois ocupantes. Conversaram com os abordados. Usaram o cão de faro que indicou embaixo do farol, na parte externa do veículo, uma certa quantia de entorpecentes. Um dos acusados confessou que havia entorpecente; não recordou qual deles confessou. Os sabiam que estavam transportando drogas. Os réus explicaram que pegavam os tóxicos em Itapevi, no CDHU da Vila Gioia, e levavam para festas em Boituva. Não recoroou a quantidade, natureza da droga ou se foi encontrado dinheiro. Não era a primeira vez que os acusados buscavam drogas, tanto que eles moravam próximos um do outro. O horário da prisão ocorreu no período da tarde. O cão estava em sua posse. Não recordou o nome do delegado. Não acompanhou o interrogatório dos acusados na delegacia. Do local que eles foram presos até a delegacia estima-se de 30/40 minutos. 
A testemunha de defesa Cezar Oliveira Cardoso, ouvido por meio da Carta Precatória n.º 0002327-19.2019.8.26.0238 (senha wqa5l5), disse que conhece apenas o acusado Anderson. Não presenciou os fatos. Conhece Anderson há quatorze anos. Ele é uma pessoa trabalhadora. Sabe através dos pais que ele é usuário de drogas, mas nunca viu ele vendendo entorpecentes. Não soube declinar quais drogas Anderson faz uso.
Veja-se. 
Inicialmente, tem-se por confessado e, portanto, incontroverso que o réu Anderson Cavalcanti admitiu que parte das drogas apreendidas seriam por ele comercializadas a terceiros numa festa rave que promoveria subsequentemente ao dias dos fatos. O restante da prova corroborou integralmente essa percepção e a dinâmica fática descrita na denúncia.
Tal confissão formal, realce-se, foi repetida tanto na delegacia como em juízo, apresentando-se íntegra e autêntica, sem evidências que a maculem. 
Quanto a Lucas Eduardo, é certo que apresentou versão em juízo divergente daquela dada na fase policial. Judicialmente, sustentou que não tinha ligação direta com os tóxicos apreendidos e que seriam destinados à mercancia. Disse que apenas foi com Anderson buscar as drogas para que pudesse também comprar para si, uma vez que também é usuário. 
Pois bem. 
Por primeiro, a condição de usuário de entorpecentes, vale dizer, não é incompatível com o fornecimento a terceiros, bem como com a situação de ocultação e transporte dos estupefacientes constatada pelos agentes públicos, preenchendo, assim, suficientemente a caracterização do crime do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Sendo assim, as alegações de Lucas, visando ao reconhecimento da sua inocência, não se apresentam suficientes para mudar o panorama probatório, vez que sua versão é hesitante, comparando o que aduziu na delegacia de polícia e o que contou em juízo, sem nenhuma explicação para a discrepância. 
Com isso, tem-se que a narrativa de Lucas ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Desse modo, não obstante a argumentação da defesa, os elementos probatórios conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, os réus traziam, ocultavam e transportavam os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
No que tange ao delito de associação, todavia, não há prova suficiente.
As evidências são inequívocas de que os réus atuaram em conjunto no sentido de adquirirem as drogas e após revendê-las no mesmo evento. Ocorre, todavia, que essa constatação – em flagrante – só demonstra o concurso eventual de pessoas.
Com efeito, não foram colhidos ou produzidas provas no sentido de que essa união de esforços entre os acusados fosse de caráter estável ou duradouro; isto é, que fosse além da entrega e distribuição dos entorpecentes aqui discutida.
Embora a quantidade das drogas e a ligação entre os réu possa fazer supor algo mais, inferência do tipo é insuficiente para dar ensejo a condenação criminal.
Beneficiam-se os réus, por conseguinte, da dúvida, que determina, no ponto, a solução absolutória.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação pelo delito de tráfico de drogas é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria das penas.
Começa-se pelo réu Anderson Cavalcanti da Silva. 
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Não registra antecedentes valoráveis. Conduta social abonada por testemunha. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, no que se leva em conta o tóxico apreendido se tratar de cocaína, substância apta a dar ensejo a ampla difusão do vício em prejuízo da saúde pública, dada sua particular lesividade e capacidade de viciar o usuário, com conhecidos efeitos deletérios às células sociais. Ainda, não se descuida que o tóxico tinha por destino sua mercancia em festa rave, que são comumemente frequentadas por jovens aumentando o prejuízo causado à sociedade. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesses casos, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 01 (um) ano, estabelecendo-a em seu mínimo, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. 
Sem causas agravantes.
Considerando que o acusado é primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, bem como sopesando as características do fato (notadamente, que as drogas seriam distribuídas em festa, local de aglomeração de pessoas que facilitaria a realização de reiteradas vendas) e que o réu não comprovou exercício de atividade econômica regular lícita à época dos eventos, indicando que a mercancia era, no mínimo, forma de contribuir para o seu sustento, minoro sua pena em metade estabelecendo-a, na ausência de outras modificadoras, em 2 (dois) ano e 06 (seis) meses de reclusão. 
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável à adequada promoção de efeitos profiláticos e à reprovação do delito, o que, com regime menos intenso, não seria possível.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido a 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Passa-se à dosimetria do corréu Lucas Eduardo dos Santos.

A culpabilidade não excedeu o ordinário. Não registra antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, no que se leva em conta o tóxico apreendido se tratar de cocaína, substância apta a dar ensejo a ampla difusão do vício em prejuízo da saúde pública, dada sua particular lesividade e capacidade de viciar o usuário, com conhecidos efeitos deletérios às células sociais. Ainda, não se descuida que o tóxico tinha por destino sua mercancia em festa rave, que são comumemente frequentadas por jovens aumentando o prejuízo causado à sociedade. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesses casos, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Sem causas agravantes ou atenuantes.
Considerando que o acusado é primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, bem como sopesando as características do fato (notadamente, que as drogas seriam distribuídas em festa, local de aglomeração de pessoas que facilitaria a realização de reiteradas vendas) e que o réu não comprovou exercício de atividade econômica regular lícita à época dos eventos, indicando que a mercancia era, no mínimo, forma de contribuir para o seu sustento, minoro sua pena em metade estabelecendo-a, na ausência de outras modificadoras, em 3 (três) anos de reclusão. 
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável à adequada promoção de efeitos profiláticos e à reprovação do delito, o que, com regime menos intenso, não seria possível.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido, a 300 (trezentos) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público:
(i) CONDENAR o réu Anderson Cavalcanti da Silva como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e ABSOLVÊ-LO da acusação relativa ao delito do artigo 35 da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
(ii) CONDENAR o réu Lucas Eduardo dos Santos como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 300 (trezebtis) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e ABSOLVÊ-LO da acusação relativa ao delito do artigo 35 da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruins.
Considerando que os acusados responderam ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal,  persistirão livres até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 02 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA