1500044-55.2021.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO THOMAZ NOGUEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JOÃO PAULO THOMAZ NOGUEIRA, incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 22 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500044-55.2021.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500044-55.2021.8.26.0083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO THOMAZ NOGUEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JOÃO PAULO THOMAZ NOGUEIRA, incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 22 de dezembro de 2020, por volta de 17h30min, na rua Domingos Destro Sobrinho, nº 56, bairro Vila Nova, nesta cidade e comarca, João Paulo Thomaz Nogueira, qualificado a fls.15, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 22 (vinte e duas) pedras de crack (subproduto da cocaína), embaladas em plástico, com massa bruta de 11,28 (onze gramas e vinte e oito centigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, apreendidas a fls.9 e descritas no auto de constatação de fls. 10 e no laudo de exame toxicológico de fls. 33/35. O Ministério Público, realizou aditamento da denúncia (fls. 124/125) para denunciar o acusado, ainda, no artigo 307 do Código Penal, praticado em concurso material de delitos. A denúncia aditada foi recebida no dia 23 de fevereiro de 2022 (fl. 141). 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 106) e apresentou defesa preliminar (fls. 116/118). 
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas seis testemunhas da acusação e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual.  
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, que seja aplicada apena em seu mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 10), laudo de exame toxicológico (fls. 33/35), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também restou comprovada. 
A testemunha Osvanil de Souza Oliveira, em solo policial, afirmou que é Guarda Municipal e que na data dos fatos recebeu denúncias por meio do CECOM de que a pessoa de Clicia estaria realizando tráfico de drogas pela casa localizada pela Rua Antonieta Destro Sobrinho, 56, Vila Nova América. Assim, iniciou patrulhamento acompanhado da Guarda Municipal Patrícia pelo bairro e quando adentrou na rua da denúncia avistou uma pessoa desconhecida do sexo masculino correr para dentro da referida casa. Que diante disso também entrou na casa para abordar essa pessoa, porém ela pulou o muro dos fundos perdendo-a de vista. Que no último quarto da referida casa avistou João Paulo e Leide de pé ao lado de uma cama. Que nesse momento visualizou quando João Paulo dispensou algo no chão. Que nada de ilícito foi encontrado na posse de João Paulo e Leide. Que ao averiguar o objeto dispensado por João Paulo foi identificado como sendo 22 pedras de crack. Que posteriormente realizou vistoria em outros cômodos da casa, sendo em um quarto foi abordado a pessoa de Clicia, que em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com ela. Informa que durante a abordagem em João Paulo e Leide, o depoente estava acompanhado do Guarda Municipal André, enquanto a Guarda Municipal Patrícia e Martins estavam do lado de fora do quarto. Que durante a abordagem a João Paulo no local dos fatos, o mesmo se identificou como sendo João Pedro Delmiro Nogueira, e que continuou a afirmar esse nome na sede do plantão policial, porém, posteriormente ele confessou que seu nome verdadeiro era João Paulo Thomaz Nogueira. Diante dos fatos conduziram as partes ao plantão policial.
Ainda em solo policial, no dia 24 de junho de 2021, afirmou que devido a rapidez que os fatos ocorreram e os indivíduos entraram para o interior do imóvel, não conseguiu visualizar com clareza, não se recorda nem mesmo se a cor de pele; não tem condições de identificar tal indivíduo e ele não voltou a ser visto no local e imediações.
Em juízo afirmou que a pessoa de “Trícia” traficava naquele local. A equipe saiu em patrulhamento pelo bairro para tentar encontrá-la. Quando ela entrou no referido local um rapaz desconhecido saiu correndo e entrou naquele local que é uma casa abandonada, sem energia onde o pessoal faz uso de entorpecentes. Entrou atrás dele, mas não conseguiu avistá-lo. Saíram procurando pela casa e em um dos quartos encontraram o acusado e Leide. Ao ver a equipe o acusado soltou algo no chão. Em busca pessoal nada foi encontrado com o acusado ou com a moça. No outro quarto encontraram “Trícia” e com ela nada foi encontrado. No pacote havia pedras de “crack”. O acusado foi algemado, preso, encaminhado ao pronto-socorro e para a Delegacia apresentar a ocorrência. Nesse dia havia duas viaturas, sendo que André permaneceu na cidade com uma delas. O acusado o tempo inteiro dizia se chamar João Pedro e na Delegacia ele continuou afirmando este nome. Em dado momento as meninas ouviram e disseram que este é o nome do filho dele, o que acabou confessado pelo acusado. As pedras de “crack” estavam embaladas separadamente em um invólucro, sendo vinte e duas pedras. Não havia apetrechos de uso da droga no local. O acusado e as testemunhas alegaram ser usuários de drogas. O nome falso foi fornecido logo que indagado o acusado. Nunca atendeu ocorrências de tráfico naquele local. Presenciou o momento em que o acusado soltou a droga.
A testemunha Patrícia de Oliveira Serra, em solo policial, afirmou que é Guarda Municipal e que na data dos fatos estava acompanhada do Guarda Municipal Souza. Que na data dos fatos recebeu denúncias pelo CECOM de que Clicia estaria realizando tráfico de drogas pelo local dos fatos. Que em patrulhamento pela rua dos fatos avistou quando uma pessoa desconhecida do sexo masculino ao ver a viatura correu para dentro da casa mencionada na denúncia. Diante disso correu atrás dessa pessoa adentrando na referida casa para aborda-la, porém a pessoa conseguiu se evadir. Que no último cômodo da casa o Guarda Municipal Souza e André abordaram a pessoa de João Paulo e Leide, onde localizaram drogas. Que durante essa ação permaneceu do lado de fora da casa juntamente com o Guarda Municipal Martins. Que ao vistoriar outros cômodos visualizou a pessoa de Clicia deixar um quarto, sendo abordada pela depoente de imediato, mas nada de ilícito foi encontrado com ela. Diante dos fatos conduziram as partes ao plantão policial.
Em juízo afirmou que em uma oportunidade prenderam o acusado em um ponto conhecido de tráfico de drogas. O acusado forneceu nome falso, de seu filho. Posteriormente, descobriram seu nome real e o levaram até a Delegacia. Não se recorda muito bem o nome da rua, mas realizou busca pessoal em algumas mulheres e o acusado estava em outro cômodo. O acusado foi conduzido ao pronto-socorro e em razão do nome falso foi difícil atendê-lo. Pelo que se recorda esteve na residência em três ocasiões e o local é conhecido pela venda de drogas, abordando outra traficante de nome Priscila. Nunca atendeu outra ocorrência envolvendo o acusado. A depoente não encontrou drogas, que foram apreendidas por Marrichi e Souza em outro cômodo, mas não sabe informar a quantidade e não viu a apreensão. Os GCMs disseram que o acusado estava com a droga, mas não viu a apreensão, que se deu no cômodo.
A testemunha André Gaspar Marrichi, em solo policial, afirmou que é guarda civil municipal; que na data dos fatos, após recebimento de denúncia via Cecom, dando conta que Clícia estaria traficando drogas, na casa de Leide, situada a Rua Domingos Destro Sobrinho, 56, deslocaram-se para o local; o depoente informa, que este endereço já é conhecido por ser frequentado por usuários de drogas e também já ocorreram prisões no local, de outras pessoas, por tráfico de drogas. Foram para o local, em duas  viaturas;  a viatura que seguia a frente, era  composta pelo GCM Souza e GCM Patrícia, sendo visualizado João Paulo e outro indivíduo (não identificado) no portão da casa; percebendo a  viatura, correram para o interior  do imóvel; o depoente desembarcou da viatura juntamente como GCM Souza e adentraram o imóvel, no encalço dos mesmos;  quando chegaram no cômodo, nos fundos, o depoente viu quando João Paulo desfez-se de um invólucro e sentou na cama, ao lado de Leide; João Paulo alegou que estava vivendo com Leide. Foi feita a abordagem e verificado que o invólucro continha pedras de crack; indagado, João Paulo negou a propriedade da droga; Leide também negou a propriedade da droga e foi dado voz de prisão a ambos; Clícia estava no imóvel da frente, sendo que foi a GCM Patrícia quem efetuou abordagem. Consigna que no local há dois imóveis, sendo uma entrada única; a casa da frente são três cômodos, dos quais apenas um está vazio, já que os demais estão tomados por entulhos (material de reciclagem); o imóvel dos fundos, trata-se apenas um cômodo, sem banheiro; Clícia informou que estava ocupando um cômodo na casa da frente e que usam o local para consumir drogas. João Paulo já era conhecido nos meios policiais e forneceu nome diverso, porém por ser conhecido, já se sabia que não era seu nome; somente no Plantão Policial, com a informação que ele estava informando nome diverso, João Paulo forneceu o nome verdadeiro; Clícia e Leide são conhecidas nos meios policiais, por envolvimento com drogas.
Em juízo confirmou integralmente o teor do depoimento prestado em solo policial, acrescentando que o acusado informou o nome “João Pedro” e uma data de nascimento que não batia, mas o acusado já era conhecido dos meios policiais. Somente na Delegacia de Polícia foi possível que o acusado dissesse seu nome e data de nascimento verdadeiros. As drogas estavam acondicionadas individualmente. No local é comum o uso de drogas, não sendo possível dizer que não havia apetrechos para o uso de drogas, pois havia muita bagunça. Não encontrou dinheiro com o acusado. Não sabe quem é a pessoa que saiu correndo pelos fundos da casa. Na denúncia inicial o tráfico era imputado à pessoa de “Clícia”. Não se recorda se o acusado estava deitado ou sentado, mas acredita que sentados. No local não havia energia elétrica e estava tudo escuro. Em poder do acusado nada foi encontrado.
A testemunha Sergio Donizeti Esbrisse Martins, em solo policial, afirmou que na tarde dos fatos chegou denúncia no CECOM de que Clicia estaria praticando tráfico de drogas na Rua  Antonieta Destro, 56; deslocaram-se para o local em duas viaturas, sendo que o depoente era integrante da equipe do GCM Souza e GCM Patrícia;  ao adentrarem  a via, avistaram um indivíduo conversando no portão com João Paulo; percebendo a viatura, ambos entraram  correndo; o indivíduo que estava no portão, fugiu pelos fundos e não foi identificado;  o depoente e Patrícia entraram num quarto, enquanto que o GCM Marrichi e Souza revistaram outro cômodo e encontraram droga;  no imóvel estavam João Paulo, Clícia e Leide, todos conhecidos nos meios policiais; nenhum deles assumiu a propriedade da droga; as informações davam conta que Clícia  e Leide moravam no local e que estavam usando a casa para fazer "programa"; em seguida todos foram conduzidos ao Plantão Policial de SJBVista e a droga localizada, apreendida; quanto ao imóvel em questão, já havia denúncias de que ocorria tráfico naquele local e havia pelo menos um ano que Clícia residia naquele local. 
Em juízo confirmou integralmente o teor do depoimento prestado em solo policial, nada acrescentando ao conjunto probatório.
A testemunha Leide Jackeline Francisco Catini, em solo policial, afirmou que é usuária de drogas. Que na data dos fatos estava com João Paulo em seu quarto, quando compareceu o Guarda Municipal André e posteriormente compareceu o Guarda Municipal Souza. Que foi retirada de seu quarto levando-a para outro cômodo. Que quando estava sendo revistada pela Guarda Municipal Patrícia escutou que haviam localizado drogas no quarto em que estava. Que nega a propriedade dessas drogas apresentadas pelos Guardas Municipais. Que não presenciou quando eles acharam essas drogas.
Em juízo afirmou que estavam deitados na cama fumando cachimbo. Nisso entrou o guarda André e fez a depoente e o acusado saírem do quarto. Posteriormente Souza entrou após terem saído do quarto e disse que um “kit” havia sido encontrado. Não presenciou o acusado jogar o “kit” no chão. São todos usuários de “crack” e ninguém lhes daria um “kit” de drogas. A única droga que fumavam estava no interior do cachimbo. Não sabe por que essa droga não foi apreendida. Conhece o acusado de sua casa e já estudaram juntos. Ele praticamente morava no local, pois começaram a sair. A testemunha Clicia é colega da depoente e morava no local. No quarto somente havia cachimbo e cigarros. Na hora o cachimbo estava na mão do acusado e deixaram tudo em cima da cama. Além do cachimbo não possuíam outras drogas. O cachimbo estava na mão do acusado que continuou o segurando e o deixou na cama. Nada mais foi encontrado no local.
A testemunha Clicia Rodrigues da Silva, em solo policial, afirmou que é usuária de drogas e que na data dos fatos estava em seu quarto que fica localizado na frente da casa. Que quando estava saindo de seu quarto foi abordada pelos Guardas Municipais Patrícia e André, os quais a revistaram sendo nada encontrado em sua posse. Que desconhece as drogas apresentadas pelos Guardas Municipais, negando a sua propriedade. Que não realiza tráfico de drogas pelo local dos fatos. Que conhece as pessoas de João Paulo e Leide. Que enquanto estava em seu quarto não percebeu ninguém correr para os fundos.
Em juízo afirmou que a depoente foi abordada com outras duas pessoas, mas estava na casa da frente e eles nos fundos. Os guardas disseram que a droga foi encontrada e um ficou jogando para o outro, no caso foi achada com João Paulo mas na Delegacia apontaram a depoente. A droga foi encontrada com João Paulo. O acusado não é traficante, mas sim usuário. O local era frequentado por usuários de drogas. Estava fazendo programas no local. A depoente e os demais frequentavam aquele local. Não sabe quem é a pessoa que fugiu. Disseram para a depoente que a droga foi encontrada com o acusado.
O réu, em seu interrogatório, afirmou que não encontraram drogas com o depoente. Sobre o fato de ter dado nome falso é um engano. Disse apenas que “jurava por seu filho” que a droga não era de sua propriedade, dizendo então o nome de seu filho. Não presenciou o momento em que a droga foi encontrada.
Muito embora a propriedade das drogas, que se encontravam em pacote dispensado pelo acusado, tenha sido devidamente comprovada pelo depoimento do guarda municipal Osvanil, verifica-se que os guardas municipais não presenciaram nenhum ato, por parte do acusado, que indicasse com segurança ser a droga apreendida destinada ao comércio espúrio.
Houve apreensão de pequena quantidade de entorpecentes e a existência de denúncias anônimas, por si só, desacompanhadas de diligências prévias para corroborá-las, não se mostra suficiente para comprovação da traficância, mesmo porque tais denúncias se referiam à pessoa de Clicia e não ao acusado, que não era conhecido dos meios policiais, registrando-se, ainda, a presença de um terceiro individuo que estava na porta do local e conseguiu evadir-se.
No mais, não havia dinheiro ou outros apetrechos utilizados para o tráfico de drogas no local. A testemunha Leide, em juízo, afirmou que ela e o acusado estavam no local fazendo uso de “crack”. A testemunha Marrichi afirmou que o local é normalmente utilizado por usuários de drogas. A forma de acondicionamento das drogas, isoladamente, embora represente indício neste sentido, não é suficiente para se concluir que eram destinadas ao tráfico de drogas.
Neste cenário, não há elementos que indiquem de forma segura a finalidade mercantil dos entorpecentes. O acusado é tecnicamente primário (fls. 11/12) e a quantidade de drogas apreendida é compatível com o consumo pessoal.
Assim, a dúvida deve favorecer o acusado, pelo que não havendo prova segura de que sua conduta se enquadra no Art. 33, caput, impõe-se a desclassificação para aquela prevista no Art. 28, caput, da Lei 11.343/06.
Como já decidiu o E. TJSP “Inexistindo prova segura de que a substância entorpecente apreendida destinava-se ao comércio ilícito, e restando demonstrada, pela prova oral colhida, pela pequena quantidade de drogas apreendidas e pelos demais elementos probatórios constantes nos autos, que as drogas seriam para consumo próprio, imperiosa a manutenção da desclassificação de tráfico para uso de drogas” (TJSP; Apelação 0053441-52.2014.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2018; Data de Registro: 10/04/2018).
Desta forma, com fundamento no Art. 383 do Código de Processo Penal, dou novo enquadramento jurídico aos fatos, desclassificando a conduta do réu, do Art. 33, caput, para o Art. 28, caput, da Lei 11.343/06.
Em relação ao crime do Art. 307 do Código Penal, a materialidade e a autoria foram devidamente comprovadas.
Os Guardas Municipais, ouvidos em juízo, confirmaram que o acusado se apresentou com outro nome e data de nascimento, prejudicando sua identificação, o que causou confusão até mesmo no pronto socorro, situação que somente foi devidamente esclarecida na Delegacia de Polícia.
O acusado, por sua vez, apresentou versão fantasiosa, dizendo que “jurou em nome de seu filho” que não era dono das drogas, e não se identificou como ele, de modo que haveria um engano por parte dos guardas municipais, engano este que não foi comprovado pela prova oral produzida em juízo. 
Logo, sua condenação como incurso no Art. 307 do Código Penal é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Em relação ao crime do Art. 28 da Lei nº 11.343/06, à vista da folha de antecedentes do acusado de um lado, e da pequena quantidade de entorpecentes apreendida e da confissão do acusado, de outro, aplico-lhe a medida de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do Art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06. 
Em relação ao crime do Art. 307 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a reprimenda no mínimo legal, 10 (dez) dias-multa, tornando-a definitiva neste patamar, à mingua de agravantes ou atenuantes e causas de aumento ou diminuição de pena.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu JOÃO PAULO THOMAZ NOGUEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 e no Art. 307 do Código Penal, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP). 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.  
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.  
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA