1500444-82.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... previamente associados para o tráfico de drogas e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico ilícito, 506 invólucros de cocaína e 16 porções de maconha.

Consta ainda, que momentos depois, na Rua Takeo Ota, 448, Parque Meia Lua, nesta cidade e comarca, Jonathan, prometeu vantagem indevida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500444-82.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500444-82.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2089189/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 24006272 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 551/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2089189 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 551/22/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2089189/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN MAZARO DO NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.





1.JONATHAN MAZARO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput e art. 35, ambos da Lei Federal nº. 11.343/2006 e no art. 333, do Código Penal, na forma do art. 69, do Código Penal e TATIANE APARECIDA ALVES OSLER, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa no art. 33, caput e art. 35, ambos da Lei Federal nº. 11.343/2006, porque, no dia 31 de março de 2022, por volta das 21h00min, na Rua Takeo Ota, 448, e Rua Arthur Casarino, 410, Parque Meia Lua, nesta cidade e comarca, previamente associados para o tráfico de drogas e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico ilícito, 506 invólucros de cocaína e 16 porções de maconha.

Consta ainda, que momentos depois, na Rua Takeo Ota, 448, Parque Meia Lua, nesta cidade e comarca, Jonathan, prometeu vantagem indevida a policiais militares, para omitirem ato de ofício. 

Após a apresentação das defesas preliminares (fls. 163/164), a denúncia foi recebida no dia 31 de maio de 2022 (fls. 169/172).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final os réus foram interrogados.

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, pugnou pela parcial procedência da ação penal e a condenação do réu Jonathan pelos crimes de tráfico de drogas e corrupção ativa, e da corré Tatiane pelo crime de tráfico de drogas.

A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição dos réus, acenando pela excludente de culpabilidade da coação moral irresistível e pela insuficiência de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos para a ré Tatiane, bem como o regime inicial aberto, restituindo-se os bens apreendidos durante a ocorrência.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/09), Boletim de Ocorrência (fls. 29/32), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 35/36), Laudo Pericial de fls. fls. 206/209, Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 46/49), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 101/103), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína e maconha).
O réu JONATHAN MAZARO DO NASCIMENTO, interrogado em solo policial declarou que estava no bar quando foi abordado por policiais militares que já o perseguiam (Isaac e Gonçalves), quando um deles lhe disse: “Você me deve, né? Hoje você vai me pagar”. Alega que há algum tempo foi pego com um “tucho de cocaína” e para ser liberado havia prometido uma arma de fogo que nunca foi entregue aos policiais. Desde então é perseguido por policiais da Força Tática. Na data dos fatos os policiais exigiram que ele entregasse uma arma (revólver calibre 38) ou 300 pinos de cocaína para ser liberado. Os policiais o levaram até a sua casa e lá revistaram o local. Nada de ilícito foi encontrado. Os policiais exibiram “um monte drogas” que estavam na viatura e disseram que se ele não trouxesse algo ele e a companheira seriam presos. Então, como foi impedido de ir atrás do que os policiais estavam querendo pediu para a sua companheira ir pegar as drogas, não sabendo onde, para que pudesse ser liberado sem qualquer falsa imputação de crime. Ocorre que quando ela chegou com as drogas ambos foram presos. Não estava na posse de drogas ou dinheiro. Também não avia dinheiro em sua casa, bem como não fez qualquer oferta aos policiais militares – apenas consentiu em atender à exigência deles. Em juízo, ao ser interrogado o réu voltou a negar o crime, aduzindo que estava sofrendo uma “perseguição” por parte dos policiais Anselmo e Isaac desde o ano de 2018, os quais o ameaçaram e queriam que entregasse uma arma de fogo. Após ser colocado em liberdade quando estava transitando na rua foi abordado pela viatura da Força Tática ocupada pelo policial Isaac dentre outros. Na ocasião estava acompanhado da sua filha. O policial queria a arma e disse que daria 20 dias de prazo, e que avisaria o policial Gonçalves que ele estava em liberdade. No dia dos fatos tinha saído do trabalho por volta de 18h00 e passou na casa da sua sogra. Na ocasião teve contato com seus filhos. Miguel lhe pediu uma batatinha e um guaraná. Pegou uma carteira e um maço de cigarros, e avisou o seu tio que iria sair para levar a sua filha para uma festa. Ao parar a sua bicicleta defronte a um bar e pegar a bebida e o salgado, tirou a nota de dinheiro para pagar. De repente viu que a viatura da Força Tática estava parada defronte ao bar. Neste momento constatou que o policial Gonçalves estava na viatura. Gonçalves e Isaac chegaram para conversar e disseram que ali estavam para pegar o revólver que devia para eles desde o ano de 2018. Eles perguntaram se havia algo em sua casa e disse aos mesmos que nada havia no local. Não estava na posse de nada de ilícito. Toda a droga apresentada pelos policiais foi plantada. Os policiais exigiram 500 pinos de cocaína ao invés da arma para ser liberado. Os milicianos disseram que todos seriam algemados. Outros dois indivíduos foram igualmente abordados e liberados. Foi agredido pelos policiais que atuaram na ocorrência. A sua esposa foi obrigada a sair atrás das drogas para poder se livrar de toda essa situação. Ela demorou cerca de trinta minutos. Enquanto aguardavam foi novamente ameaçado pelo PM Gonçalves que disse que se ela voltasse com advogado ou outros policiais mataria todos. Foi oprimido, assim como sua família. Um dos policiais que estava na ocorrência disse que não concordava com a atuação do PM Gonçalves, mas afirmou que não poderia fazer nada. Uma outra viatura da Força Tática foi acionada. Acabou sendo conduzido ao Distrito Policial com a sua esposa. Isaac não quis participar da ocorrência, pois disse que tinha muito processo. Por isso entrou o PM Jefferson. Atualmente tem 31 anos de idade. Já foi preso e processado por crimes de roubo e tráfico de drogas. Está em liberdade deste o ano de 2021. Trabalha como serralheiro. Tem dois filhos e uma companheira.

A ré TATIANE APARECIDA ALVES OSLER, em solo policial permaneceu em silencio. Em juízo, ao ser interrogada, a ré negou o crime. Na data dos fatos chegou do serviço por volta das 21h00. Em casa estava o tio do acusado e o seu enteado. Logo depois chegou uma viatura policial já com o acusado detido. Os policiais pediram para entrar na casa e revistá-la. Permitiu o acesso. Antes de entrar o policial Gonçalves a ameaçou, perguntando se tinha filhos. Ao responder que tinha dois Anselmo disse que poderia perder os filhos se encontrassem alguma coisa no local. E ele poderia colocar algo de ilícito lá dentro. Na sua residência não havia nada de ilícito. O dinheiro era proveniente do seu trabalho. Guardava para os seus filhos e enteados. Foi levada até o encontro do seu companheiro na viatura e lá ele lhe pediu para dar drogas aos milicianos para que ele pudesse ser liberado. Foi em uma biqueira buscar drogas e quando retornou acabou sendo presa. Após ser liberada foi abordada pelos mesmos policiais, os quais a constrangeram em via pública e fizeram diversos questionamentos, sendo inclusive ameaçada pelo PM Gonçalves. Mantém relacionamento com o acusado há um ano e sabia dos seus envolvimentos criminais anteriores por roubo e tráfico de drogas. Sabe que os mesmos policiais já tinham abordado Jonathan no ano de 2018, mas desde então eles sempre passavam pelo bairro. Só teve contato com Jonathan após a revista realizada pelos milicianos em sua residência. Atualmente tem 33 anos de idade. Reside em Jacareí e tem dois filhos de outro relacionamento. Trabalha como teleoperadora. Nunca foi presa ou processada anteriormente. 
A testemunha ANSELMO DA SILVA GONÇALVES, Policial Militar, declarou que na data dos fatos durante patrulhamento realizado pela Rua Takeo Ota presenciou o momento que um indivíduo rapidamente colocou algo no bolso e se abrigou em um bar no número 448. Diante da fundada suspeita decidiu pela abordagem preventiva juntamente com seu parceiro. O suspeito foi identificado como Jonathan Mazaro do Nascimento. Submetido a busca pessoal, foi localizado no bolso dele 15 invólucros transparente de erva macerada aparentando ser maconha, 02 microtubos de substância alva aparentando ser cocaína e R$ 70,00 em dinheiro trocado. Questionado Jonathan alegou admitiu estar vendendo as substâncias, assegurando que não queria ser preso novamente, momento em que pediu para “fazer um acordo”. Neste momento simularam aceitar a oferta e pergunto à Jonathan o que ele poderia oferecer além do que já havia sido encontrado. Jonathan alegou que havia dinheiro e mais droga em sua casa que poderiam ser entregues como forma de suborno. Rumaram, então, ao imóvel situado na Rua Arthur Casarino, 410, bairro parque Meia Lua nesta cidade, onde foram recebidos por Tatiane Aparecida Alves Osler, companheira de Jonathan. Ela franqueou a entrada no imóvel indicando onde estava o dinheiro (R$ 911,00 em dinheiro trocado, numa prateleira do guarda-roupas). Neste momento foi questionado sobre a droga, momento em que Tatiane disse que durante a abordagem de Jonathan no bar, acabou retirando a droga do imóvel e levando para outro lugar (não indicou onde). Tatiane foi levada até a presença de Jonathan na viatura policial, onde o companheiro determinou para que Tatiane voltasse e pegasse de volta as drogas para entregar aos policiais, porque havia feito “um acordo”. Tatiane então foi de bicicleta a local desconhecido, uma vez que os policiais ficaram na guarda de Jonathan. Ao retornar com uma sacola plástica, Tatiane entregou aos policiais, para em seguida ambos serem comunicados que na realidade seriam capturados pela prática de tráfico de drogas. Na sacola contabilizou-se 504 microtubos substância alva aparentando ser cocaína e 01 porção de erva prensada aparentando ser maconha. Ainda foi apreendida uma faca que estava sobre a cama, porque havia aparentemente resquícios de drogas que forram fracionadas. A diligência policial não foi precedida de qualquer delação, ainda que apócrifa, mencionando tráfico de drogas ou alguns dos suspeitos. Afirmou já ter abordado o acusado Jonathan há bastante tempo (cerca de um ano). Não criou qualquer sugestão quanto ao “acordo” proposto por Jonathan. Em juízo apresentou basicamente o mesmo relato, aduzindo que já tinha abordado o acusado em data anterior. Não sabia onde o réu morava e só chegou até o domicílio do réu após indicação deste. A companheira do réu acompanhou a vistoria ao domicílio. O acusado permaneceu no guarda presos da viatura. Quatro policiais participaram da diligência. Deixou a ré sair sozinha para buscar a droga para poder finalizar a ocorrência. Ela queria ir sozinha, provavelmente para não comprometer ninguém. Os policiais aguardaram defronte à residência cerca de 40 minutos. Não chegou a conversar com a acusada Tatiane depois desta ocorrência.

No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar JEFFERSON BATISTA VIEIRA, que participou da prisão dos acusados. Já conhecia o acusado de outras abordagens pelo bairro nos pontos de tráfico. Não tinha nenhum problema com ele. Das outras vezes que ele foi abordado ele foi liberado. Não sabia onde ficava a casa do acusado.

Pois bem.

De início é de rigor a absolvição dos réus em relação ao crime do artigo 35, da Lei de Drogas, exatamente como postulado pelo Parquet em sua manifestação final.

Além do pedido absolutório do Parquet devemos pontuar que a análise do tipo penal e principalmente o escopo do legislador após a revogação da Lei 6.368/76, entendo que para a configuração do delito de associação para a prática dos crimes previstos no artigo 33 e 34 da Lei de Tóxicos exige-se a efetiva comprovação do animus associativo, bem como da estabilidade e permanência, envolvendo todos os seus membros.

No caso concreto, não há prova da estabilidade e permanência da suposta associação entre o casal de acusados, a despeito dos indícios colhidos durante a fase investigatória e em juízo. 

Não existem, portanto, dados concretos que indiquem a associação.

O fato de a lei estabelecer que a associação, para a configuração do delito do artigo 35, da lei de Drogas, pode envolver a prática reiterada ou não dos delitos previstos nos artigos 33, do mesmo Diploma Legal, não retira a necessidade de comprovação da estabilidade, permanência e do animus associativo.

Nesse sentido foi o entendimento do Ministro Felix Fisher, do Superior Tribunal de Justiça: “Penal e Processual Penal. Recurso Especial. Art. 35, “caput”, da lei nº 11.343/2006. Configuração. Animus Associativo estável e duradouro para a prática dos delitos previstos nos arts. 33 e 34 da lei nº 11.343/2006. Crime autônomo e que prescinde da prática efetiva dos delitos que motivaram a associação ... - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo. II - De outro lado, o delito de associação para o tráfico de entorpecentes é crime autônomo, sendo prescindível para sua configuração efetiva prática dos crimes previstos nos art. 33 e 34 da Lei nº 11.343/200...” (REsp n° 1113728/SC, 5ª Turma, j. 29.09.2009). 

Na mesma linha é a lição de Vicente Greco Filho: "Haverá necessidade de um 'animus' associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria'' (Lei de Drogas Anotada: Lei n° 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2006. pág.120).

No mesmo sentido foi o entendimento recente do Tribunal de Justiça de São Paulo “Apelação Criminal. Tráfico de drogas em associação e posse de munição de arma de fogo de uso restrito. Agentes surpreendidos em plena atividade delituosa no momento cm que preparavam quase meio quilo de cocaína Negativas inverossímeis, isoladas e contraditórias Depoimentos dos policiais seguros e convergentes. Prova robusta. Condenação mantida por tráfico mantida. Associação à traficância 'Animus ' associativo de caráter permanente e estável. Não demonstração. Absolvição quanto a este delito Crime do Estatuto do Desarmamento Materialidade. Dúvidas sobre a potencialidade lesiva do artefato enquanto munição de arma de fogo. Prova técnica que não exclui a possibilidade de se tratar de cartucho defeituoso, que picotou sem detonar a espoleta Absolvição decretada. Pena do tráfico bem dosada Reparo apenas no índice de aumento pela reincidência de um dos acusados. Regime prisional adequado. Parcial provimento para, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, absolver os réus do crime de associação ao tráfico e, um deles, do delito de posse de munição de arma de fogo de uso restrito, reduzida a pena de outro e mantida, no mais, a r. sentença” (TJ/SP, Apelação criminal n° 990091667684, 1ª Câmara, Relator Des. Péricles Piza, j. 14.12.2009).

De rigor, portanto, a absolvição dos réus Jonathan e Tatiane, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.

No tocante à acusada Tatiane Aparecida Alves Osler, a despeito da bem fundamentada manifestação final do Parquet, não há prova para condenação pelo crime de tráfico de drogas.

É pouquíssimo crível a narrativa apresentada pelos policiais militares da Força Tática que atuaram nesta ocorrência no sentido de que Tatiane teria guardado substancial quantidade de droga enquanto o companheiro Jonathan era abordado nas imediações, em um estabelecimento comercial do tipo bar.

Menos crível, ainda, é a afirmação dos milicianos no sentido de que Tatiane foi buscar droga em um local desconhecido de bicicleta para entregar aos policiais a fim de que Jonathan não fosse conduzido preso em flagrante ao Distrito Policial.

Não convence este juízo, ainda, a versão dos policiais no sentido de que eles teriam ficado durante quarenta minutos parados defronte à residência de Tatiane aguardando a chegada desta última com as drogas solicitadas no suposto “acordo” celebrado com Jonathan, o qual permaneceu esse tempo todo detido dentro da viatura. Se ela era suspeita, assim como o companheiro, o risco de fuga era iminente e, por isso, não poderiam os policiais ficar aguardando a “boa vontade” de Tatiane e o retorno desta com a “faca e o queijo” na mão (drogas em grande quantidade).

Não parece ser esta melhor forma de atuação da polícia militar. Com tantas ocorrências de grande porte na cidade os milicianos da força especial da polícia militar (Força Tática) não ficariam aguardando a chegada de drogas na via pública por tanto tempo. Em quase 22 anos de Magistratura, mais da metade dedicados à Vara Criminal, jamais me deparei com uma situação tão bizarra como essa.

No mais, não havia qualquer denúncia anônima envolvendo o nome de Tatiane como traficante de drogas e muito menos investigação desenvolvida pela polícia civil.

Sob qualquer aspecto não há prova para a condenação de Tatiane pelo crime de tráfico de entorpecentes.

Ora, em matéria criminal, onde se busca a verdade real, não há como lastrear um decreto condenatório em provas frágeis e insuficientes.

“É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante, na espécie, a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal. ...Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador. Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136). 

Analiso, por fim, as provas amealhadas em relação ao acusado Jonathan.

Os policiais descreveram a dinâmica da ocorrência e a forma como o réu foi abordado, em conhecido ponto de venda de drogas nesta cidade, após esconder algo nos bolsos da roupa que utilizava, e ingressar em um estabelecimento comercial do tipo bar.


Ao ser abordado os milicianos localizaram em poder do acusado 15 porções de maconha, 02 microtubos de cocaína e R$70,00 em dinheiro trocado. Indagado informalmente o acusado admitiu que realizava o tráfico de drogas no local.

Na residência do acusado os policiais localizaram dinheiro, que seria proveniente da venda ilícita de drogas que era por ele realizada. 

Outrossim, os policiais apreenderam, ainda, mais 504 microtubos de cocaína e 01 porção de maconha prensada, que seria de propriedade do acusado e teria sido entregue pela esposa e companheira dele, que também é ré neste processo, após a prisão de Jonathan.

Aqui repito que não há prova robusta do envolvimento de Tatiane na empreitada criminosa desenvolvida pelo acusado Jonathan e ao que tudo indica ela teria apenas tentado proteger o companheiro de uma nova prisão ocultando as drogas que pertenciam a ele e eram utilizadas para o narcotráfico.

Lembro que a própria Tatiane confirma ter ido buscar a grande quantidade de drogas a pedido do seu companheiro Jonathan que estava detido, para que este não fosse conduzido ao Distrito Policial, tudo a indicar que o material apresentado em momento posterior efetivamente pertencia ao acusado. Também não convenceu este julgador a afirmação de Tatiane de que teria ido buscar droga em uma biqueira. Nenhum traficante entregaria uma quantidade elevada como esta para uma pessoa sem a contraprestação imediata.

No mais, os policiais militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar o acusado, acusando de um crime desta gravidade.

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP – AP – Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). 

Jonathan deverá responder, portanto, pelo crime de tráfico de drogas (artigo 33, da Lei 11343/06).
Finalizando não há elementos seguros para imputação ao réu Jonathan do crime de corrupção ativa, previsto no artigo 333, do Código Penal, com a devida vênia do entendimento do ilustre membro do Parquet.

Ora, os policiais não teriam qualquer vantagem se recebessem uma grande quantidade de drogas do acusado, que estava detido, para não conduzi-lo ao Distrito Policial. A suposta oferta proposta e “aceita” pelos policiais não tem qualquer cabimento. 

Tudo indica que os policiais questionaram informalmente o acusado a respeito de outras substâncias entorpecentes que ele estivesse armazenando em local diverso do ponto de abordagem para realizar a sua atividade ilícita e o mesmo pediu à esposa que fosse atrás e entregasse aos policiais.

Difícil acreditar que uma pessoa ofereceria drogas a um policial da Força Tática para não ser preso. A droga era, sim, do acusado, mas fomenta a sua condenação exclusivamente pelo crime de tráfico de drogas. Corrupção ativa, com o devido respeito, não há provas.

Portanto, Jonathan deverá ser absolvido do crime do artigo 333, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.

3.Passo à dosimetria das penas, na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias legais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06  e os maus  antecedentes do réu, que ostenta condenação pelo mesmo crime de tráfico de drogas cometido no ano de 2014, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/6, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão além de 583 dias-multa, com valor fixado no mínimo.


Na segunda fase, pela reincidência não específica do réu aumento a pena anteriormente fixada em 1/6 resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.
 
Não há circunstâncias atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena o réu não preenche os requisitos previstos no artigo 33 § 4°, da Lei 11343/2006 para redução da pena corporal aplicado. Além de reincidente em crime de roubo o acusado ostenta condenação por crime de tráfico de drogas cometido no ano de 2014, tudo a revelar ser pessoa dedicada às atividades criminosas, inviabilizando o benefício em questão. 

Não há causas de diminuição de pena a serem consideradas.

De resto, o réu cumprirá sua pena em regime inicial fechado, único compatível com o crime cometido, equiparado a hediondo, e com a gravidade da conduta relatada na inicial acusatória, reiterando este Magistrado na íntegra o que foi acima discorrido sobre o delito especialmente quanto à reincidência, personalidade criminosa do acusado e quantidade de droga apreendida.

Por fim, tendo em vista as teses suscitadas pela Douta Defesa e a prova colhida durante toda a instrução do feito, respeitando-se sempre o princípio constitucional da não culpabilidade, concedo ao réu nesta oportunidade o benefício da liberdade provisória, mediante cumprimento de todos os requisitos de praxe, possibilitando a interposição de recurso em liberdade.

Fixo, como condição adicional para o benefício, a medida cautelar de comparecimento em juízo para comprovar e justificar as suas atividades.


4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR o réu JONATHAN MAZARO DO NASCIMENTO a cumprir penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ABSOLVENDO-O dos crimes do artigo 35, da Lei 11343/06 e 333, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

b) ABSOLVER a ré TATIANE APARECIDA ALVES OSLER dos crimes que lhe foram imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.
Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988, ficando autorizada, apenas, a restituição do aparelho de telefonia móvel de propriedade da acusada absolvida Tatiane, conforme BO de fls. 30 e Auto de Exibição e Apreensão e fls. 35/36.

Concedido o benefício da liberdade provisória ao réu expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.


Jacarei, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA