1500758-86.2020.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... autônomo, já foi preso uma vez por trafico. Sobre os fatos disse que Wesley foi na sua casa pedindo para levar a bicicleta para João Vítor; que deixou a bicicleta na casa de João Vítor; que conhecia João Vítor de vista; que Wesley lhe explicou onde João Vítor morava; que não tinha inimizade com Wesley nem João Vítor; que João Vítor não lhe deu nenhuma outra bicicleta, conforme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcilio Dias, 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500758-86.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500758-86.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2215046/2020 - DEL.POL.RANCHARIA, 13310283 - DEL.POL.RANCHARIA, 1213/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 1219/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2215046 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE TAL e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO, qualificado nos autos (fl. 47), e JOAO VICTOR GUEDES MACHADO, qualificado nos autos (fl. 36), foram denunciados e estão sendo processados perante este Juízo, Douglas de Camargo Ribeiro como incurso no artigo 168, caput, do Código Penal e João Victor Guedes Machado como incurso no artigo 180, §3º, do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 15 de julho de 2020, por volta de 18:00 horas, na Rua Jovina Nogueira Fraga, nº 181, nesta cidade e comarca de Rancharia, DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO, com qualificação à fl. 47, apropriou-se indevidamente de 01 (uma) bicicleta, marca Scott, modelo aspem 940, aro 29, de cor verde, avaliada em R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), em prejuízo da vítima WESLEY HENRIQUE PIZZELI DE JESUS. Consta, também, que, no dia 19 de julho de 2020, em horário incerto, na Rua Jovina Nogueira Fraga, n. 181, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Rancharia, JOAO VICTOR GUEDES MACHADO, devidamente qualificado à fl. 36, adquiriu 01 (uma) bicicleta, marca Scott, modelo aspem 940, aro 29, de cor verde, avaliada em R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), que, pela desproporção entre o valor e o preço e condições de quem oferecia, devia presumir-se obtida por meio criminoso. Segundo apurado, na ocasião dos fatos, o denunciado DOUGLAS tomou emprestada a bicicleta da vitima Wesley Henrique, incumbindo-se de devolvê-la naquele dia, porem não o fez. Ao revés, o denunciado DOUGLAS ofereceu a bicicleta para o denunciado JOAO VICTOR, que, por seu turno, ofertou sua bicicleta mais a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), tomando a bicicleta para si. Assim, considerando a desproporção entre o valor do objeto (avaliado em R$ 2.400,00 – fl. 39) e o preço pago pelo denunciado JOAO VICTOR aproximadamente de R$ 200,00) e condição de quem o forneceu, o denunciado DOUGLAS, era de se presumir que o objeto possuía origem ilícita (fls. 100/101).
A denúncia contra Douglas de Camargo Ribeiro foi recebida em 15 de julho de 2021 (fls. 80/81).
A denúncia contra João Victor Guedes Machado foi recebida em 04 de outubro de 2021 (fls. 103/104).
Regularmente citado (fl. 97), o réu Douglas de Camargo Ribeiro apresentou resposta à acusação (fls. 129/130) alegando a defesa reserva-se ao direito de apreciar o mérito da causa em alegações finais.
Regularmente citado (fl. 141), o réu João Victor Guedes Machado apresentou resposta à acusação (fls. 159/163) alegando a defesa que não é cabível presumir que o denunciado possuía, no momento da aquisição, capacidade de presumir a desproporção entre o valor e o preço, e ainda, pela condição de quem a oferecia, pois, conforme asseverado em sede policial, o denunciado não conhecia o corréu. Aduz que resta nítido que o denunciado não agiu com dolo ou culpa no que se refere ao intuito de adquirir produto que devia presumir ser produto de furto, portanto, deverá ser reconhecida a atipicidade da conduta imputada ao denunciado. Requereu a a absolvição sumária do denunciado.
Refutada a hipótese de absolvição sumária, conforme decisão de fls. 167/169.
Encerrada a fase instrutoria, as partes apresentaram alegações finais em audiência vindo os autos conclusos para sentença.
O Ministério Público, em suma, requereu a condenação dos reus; sustentou que há provas da autoria e materialidade; a versão do réu Douglas está isolada nos autos; quanto à dosimetria do réu Douglas, o réu é reincidente, regime inicial semiaberto, sem aplicação do art. 44 e 77 do Código Penal, recurso em liberdade; quanto ao réu João Vítor, o réu é reincidente, regime inicial semiaberto, sem aplicação do art. 44 e 77 do Código Penal, recurso em liberdade, conforme gravação.
 A defesa do réu João Victor Guedes Machado, em suma, requereu a absolvição do réu, por ausência de provas suficientes para a condenação; não houve desproporção entre a avaliação e o preço; o réu entregou sua bicicleta em troca e mais duzentos reais; que a conduta do réu é atípica; não há indícios de que o réu soubesse da origem ilícita do objeto; o réu prontamente devolveu a bicicleta; na dúvida o réu deve ser absolvido; em caso de condenação, que seja aplicada a atenuante da menoridade relativa; o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, IV, V e VII do Código de Processo Penal, conforme gravação.
A defesa do réu Douglas de Camargo Ribeiro, em suma, requereu a absolvição do réu por ausência de provas suficientes para a condenação, nos termos do art. 386, do CPP; em caso de condenação, que seja aplicado o art. 44 do Código Penal, conforme gravação.
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado Douglas de Camargo Ribeiro a prática da conduta delitiva descrita no artigo 168, caput, do Código Penal e ao réu João Victor Guedes Machado a prática da conduta delitiva descrita no artigo 180, §3º, do Código Penal.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 180, §3º, do Código Penal assim descreve o delito: "§ 3º - Adquirir ou receber coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso:".
Em que pese o boletins de ocorrência (fls. 07/08 e 09/10), auto de exibição e apreensão (fl. 11), auto de entrega (fl. 12) e auto de avaliação (fl. 39), não há provas suficientes para a condenação do réu João Vitor pelo crime de receptação, conforme se depreende dos depoimentos colhidos em audiência, restando afastadas as demais teses da defesa.
O artigo 168, caput, do Código Penal assim descreve o delito de apropriação indébita: "Apropriar-se de coisa alheia móvel, de que tem a posse ou a detenção". O crime consuma-se quando há entrega voluntária do bem pela vítima e boa-fé do agente ao tempo do recebimento com posterior modificação no comportamento do agente.
A materialidade do crime de apropriação indébita está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 07/08 e 09/10), auto de exibição e apreensão (fl. 11) e prova testemunhal.
A autoria foi demonstrada pelos depoimentos colhidos em audiência. 
A vitima faleceu e por isso não foi ouvida em Juízo. Na época dos fatos, na delegacia, disse que apenas emprestou a bicicleta para Douglas e como este não devolveu a bicicleta fez o boletim de ocorrência (fls. 15).
A testemunha de acusação Alessandro Pereira, guarda municipal, disse que atendeu a ocorrência; que a vitima disse que tinha emprestado a bicicleta para o Douglas e este sumiu com ela; que depois receberam informações de onde a bicicleta estava; que a bicicleta estava com Guedes; conferiram que se tratava da bicicleta da vitima; que Guedes disse que tinha comprado a bicicleta mas não soube indicar de quem, conforme gravação.
Interrogado, o réu Douglas de Camargo Ribeiro afirmou que tem 42 anos, dois filhos menores de idade, um sob os seus cuidados e outro sob os cuidados da ex esposa, estudou ate o "segundo colegial" completo, autônomo, já foi preso uma vez por trafico. Sobre os fatos disse que Wesley foi na sua casa pedindo para levar a bicicleta para João Vítor; que deixou a bicicleta na casa de João Vítor; que conhecia João Vítor de vista; que Wesley lhe explicou onde João Vítor morava; que não tinha inimizade com Wesley nem João Vítor; que João Vítor não lhe deu nenhuma outra bicicleta, conforme gravação.
Interrogado, o réu João Victor Guedes Machado afirmou que tem 21 anos, sem filhos, estudou até a oitava série, pedreiro, preso por trafico. Sobre os fatos disse que Douglas lhe ofereceu uma bicicleta; que Douglas disse para trocar com a dele e dar mais uma parte em dinheiro; que dias depois a policia foi na sua residência; que não conhecia o Douglas; que a sua bicicleta que deu em troca valia em torno de R$1.400,00; que devolveu duzentos reais em dinheiro para Douglas, conforme gravação.
A versão do réu Douglas restou isolada nos autos, pois afirmou que apenas foi entregar a bicicleta para João Vítor a mando da vitima. Ocorre que a vitima lavrou boletim de ocorrência após solicitar a bicicleta para Douglas e este dizer que havia emprestado a outra pessoa se negando a devolver a bicicleta. A instrução monstrou que Douglas vendeu a bicicleta para João Vítor, cuja versão foi a mesma desde a primeira interpelação dos policiais, qual seja, a todo tempo João Vítor afirmou que comprou a bicicleta usando sua antiga bicicleta como forma de pagamento e mais um valor em pecúnia.
Desse modo, a absolvição de João Vítor se impõe por ausência de provas suficientes para a condenação.
A mesma sorte não assiste o réu Douglas.
Os réu era, na data dos fatos, imputável e tinham plena consciência da ilicitude, inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus praticaram os delitos descritos na denúncia, razão pela qual deverão responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
Quanto ao réu Douglas de Camargo Ribeiro e o delito tipificado no artigo 168, caput, do Código Penal
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou “plus” de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos antecedentes criminais (fls. 193/196 e 201/212), ou seja, aos fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, nada a exasperar; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o “modus operandi”, tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.
Fixo a pena-base em um ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Em razão da reincidência, agravo a pena em um sexto. Fixo a pena intermediária em um ano e dois meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, ficando a pena mantida em um ano e dois meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Ausentes informações sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (art. 49, §1º, do Código Penal).
Embora reincidente, considerando as circunstancias judiciais favoráveis, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal e Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça.
Reincidente, o réu não atende aos requisitos legais para concessão dos benefícios previstos no art. 44 a 77 ambos do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO, RG: 35.336.436, qualificado à fl. 47, pela prática do crime previsto no artigo 168, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de um ano e dois meses de reclusão no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo legal vigente na data dos fatos; e ABSOLVER o réu JOÃO VICTOR GUEDES MACHADO, RG: 63.834.852, qualificado à fl. 36, da prática do crime previsto no artigo 180, §3º, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
O réu permaneceu solto durante o processo e, inexistindo os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312, CPP), concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (Súmulas 9 e 347, STJ), salvo de por outro motivo estiverem presos (art. 387, §1º, CPP).
Condeno o réu Douglas ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria Pública/SP. Anote-se. 
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor dos advogados nomeados para atuarem em defesa dos réus (fls. 126 e 154), intimando-os para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 08 de Agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA