1500373-68.2022.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... que já foi processado criminalmente por tráfico de drogas . Confirma que pulou o muro da casa abrigo porque  os  menores acolhidos costumavam mexer com sua namorada e  a irmã ; que os menores diziam que iam pegar  as menininhas da rua;  que confirma que pulou o muro da casa abrigo, portando uma arma; que a arma era de brinquedo; que não se recorda se já  foi preso portando munição; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500373-68.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500373-68.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2155162/2022 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 19007021 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2155162 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ALESSANDRE NOVAGA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

WAGNER ALESSANDRE NOVAGA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 14, da Lei nº 10.826/03. 
Segundo consta da denúncia, no dia 04 de junho de 2022, por volta das 11:50 horas, na Rua Brasilino de Freitas Negrão, nº 312, Parque Nove de Julho, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, WAGNER ALESSANDRE NOVAGA ALVES, qualificado nos autos, portaria arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Aos 07 de junho de 2022, nos autos do apenso nº 1500374-53.2022.8.26.0136, a autoridade policial representou pela concessão de mandado de busca e apreensão na residência do denunciado para apreensão da arma de fogo, bem como pela decretação de sua prisão preventiva (fls. 02/05 daqueles autos).
Por decisão 08 de junho de 2022, foi decretada a prisão preventiva do acusado e deferido o pedido de busca e apreensão na sua residência (fls. 45/47 dos autos apensos).
Na mesma oportunidade, foi dado o devido cumprimento no mandado de prisão preventiva em desfavor do denunciado (fls. 93/94 do apenso) e da busca e apreensão (fls. 95/96 daqueles autos).
A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022 (fls. 41/42).
O réu foi citado (fls. 87) e apresentou resposta à acusação (fls. 58).
Durante a instrução, foram inquiridas 02 testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia; ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do acusado diante da fragilidade probatória.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação deve ser julgada improcedente.
A testemunha Layane Beatriz Alves declarou que, no dia dos fatos, os menores da Casa Abrigo estavam na parte externa; que a depoente escutou alguma criança gritando e dizendo que uma briga estava ocorrendo; que quando saiu, visualizou o réu no muro da casa Abrigo portando uma arma de fogo; que a outra cuidadora pediu o réu sair porque estava assustando as crianças; que o acusado disse que iria pegar os meninos; que o acusado recuou e voltou para casa dele; que esses dois adolescentes que estavam na parte externa da casa eram indisciplinados, causavam tumulto; que os adolescentes estavam na varanda e conseguiam visualizar a casa do réu; que nunca via os adolescentes mexendo com as meninas da rua; que o réu não efetuou nenhum disparo; que não sabe se era uma arma de fogo verdadeira; que parecia um revólver ou uma pistola mas não sabe exatamente. 
A testemunha Maria Irene Mazza Cavalcante dos Reis relatou que, na data dos fatos, os adolescentes residentes na Casa Abrigo da cidade estavam na parte externa ; que  a depoente pediu para que eles entrassem; que  a depoente se aproximou dos menores e viu o réu se aproximando portando um revólver; que pediu novamente para que os acolhidos entrassem; que não ouviu nada; que não ouviu os menores conversando com o acusado; que nenhum dos adolescente contou o que aconteceu; que viu o acusado subindo o muro, gesticulando; que pediu para o réu ir embora; que só ouviu o réu falando que o acolhido era folgado; que conhecia o réu de vista; que os adolescentes Leonardo e Bruno causavam problemas na Casa Abrigo; que não sabe se os adolescentes conseguiam visualizar a rua do local em que estavam; que desconhece qual é o tipo de arma que o acusado portava; que não sabe se a arma que o acusado portava era de verdade ou de mentira; que desconhece se foi efetuado algum disparo de arma de fogo.  
Interrogado, o réu Wagner Alessandre Novaga Alves disse que tem 25 anos de idade, nasceu em Cerqueira César, que já foi processado criminalmente por tráfico de drogas . Confirma que pulou o muro da casa abrigo porque  os  menores acolhidos costumavam mexer com sua namorada e  a irmã ; que os menores diziam que iam pegar  as menininhas da rua;  que confirma que pulou o muro da casa abrigo, portando uma arma; que a arma era de brinquedo; que não se recorda se já  foi preso portando munição; que sabe que os adolescentes acolhidos davam muito trabalho, que eram indisciplinados; que a arma de brinquedo pertencia ao sobrinho do interrogando.
Esse é conjunto probatório dos autos.
O artigo 14, caput, da Lei 10.826/03 tipifica como crime portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Isso quer dizer que a simples ação humana que se enquadre em uma das situações previstas no referido diploma legal configura a prática do delito.
As testemunhas declararam que, após um desentendimento com menores acolhidos na Casa Abrigo de Cerqueira César, o acusado tentou invadir a entidade, escalando o muro, munido de um revólver, tendo desistido após pedido das servidoras da entidade.  Seu relatos foram corroborados pelas  imagens de fls. 03 dos autos apensos nº 1500374-53.2022, bem como pela versão apresentada pelo réu em juízo. 
Lado outro, é certo que não houve nem apreensão de arma de fogo nem de munições. O réu sempre alegou que na ocasião dos fatos, portava arma de brinquedo, o que não foi afastado pela prova oral coligida.
Neste cenário, considerando que a arma de fogo não foi encontrada e , por consequência, restou inviável a realização de perícia para constatar sua potencialidade lesiva, a conduta típica imputada ao réu não foi suficientemente demonstrada, inexistindo comprovado  perigo de dano à coletividade.
Logo, ante a ausência de apreensão da arma de fogo não se pode condenar o acusado em face da falta de prova da materialidade delitiva, sendo imperiosa sua absolvição com fundamento no artigo 386,VII do CPP.
Por tais razões, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER WAGNER ALESSANDRE NOVAGA ALVES , devidamente qualificado nos autos, quanto à imputação prevista na denúncia,nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Ante o teor da sentença, expeça-se alvará de soltura se por al.
                      Após o trânsito em julgado, arquive-se, com as anotações de praxe, expedindo-se o necessário.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Cerqueira Cesar, data na margem.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA