1500717-16.2019.8.26.0569
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, tal informação é corroborada pela certidão de antecedentes infracionais de págs. 20/21, que demonstra que já na adolescência o réu praticava atos infracionais. Consigne-se que os policiais esclareceram que o réu confessou o tráfico de drogas para eles. Ademais, à pág. 04 quanto à vida pregressa, o próprio réu declarou-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500717-16.2019.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500717-16.2019.8.26.0569
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY CASSIANO GOMES DE CARVALHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

WESLEY CASSIANO GOMES DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, no dia 20 de dezembro de 2019, por volta das 10h30min, na rua Amadeu de Lara, n. 5, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, tinha em depósito, para fins de traficância, drogas, consistindo em (a) 1 (uma) porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso bruto de aproximadamente 18,89g (dezoito gramas e oitenta e nove e um centigramas) e peso líquido de aproximadamente 17,69g (dezessete gramas e sessenta e nove centigramas); e (b) 27 (vinte e sete) porções de cocaína, com peso bruto de aproximadamente 10,21g (dez gramas e vinte e um centigramas) e peso líquido de aproximadamente 9g (nove gramas), conforme laudo de exame químico-toxicológico definitivo de págs. 52/55, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Laudos periciais acostado às págs. 46/50, 87/90 e 52/55.

Notificado (pág. 145), o réu apresentou defesa prévia (págs. 149/154), alegando que não praticou os atos descritos na denúncia, visto que não tinha o intuito de traficar, sendo que é inocente das acusações, sendo necessária a desclassificação do crime, já que é mero usuário de drogas. Arguiu que a abordagem policial deu-se exclusivamente porque era conhecido nos meios policiais. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado enquanto que em busca domiciliar encontraram as drogas. Disse que desconhece a procedência de tais drogas encontradas e o valor monetário de R$ 181,00 era proveniente do seu trabalho como ajudante geral. Mencionou que não há menção de atos de traficância, como também não foram encontrados utensílios comumente usados que indiquem o tráfico de drogas. Citou o princípio da não culpabilidade e o princípio in dubio pro reo. Requereu a absolvição com base no artigo 386, incisos III e VII, do CPP.

Não obstante, remanescendo indícios de materialidade e autoria a denúncia foi recebida (págs. 162/163).

O réu foi citado (pág. 189).

Por ocasião da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu, ocasião na qual o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.
É o relatório. 
Decido.

Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 01), boletim de ocorrência (págs. 06/07), auto de exibição e apreensão (págs. 08/09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (pág. 10), laudo de exame químico-toxicológico de págs. (52/55), o qual concluiu que na substância examinada obteve o resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol, bem como pela prova oral coligida.

A autoria do denunciado também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.

Na fase inquisitorial, as testemunhas Mauro Sérgio Vieira  e Clauderson Ferreira Haro, ambos Policiais Militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina, oportunidade na qual abordaram o réu, que é conhecido nos meios policiais pela mercancia de drogas. Em busca pessoal nada foi localizado, contudo, na residência dele, mais precisamente em uma gaveta no quarto foram localizadas 01 porção de maconha e 27 porções de cocaína, preparadas e embaladas para a venda, além da quantia de R$ 181,00 em dinheiro, em notas miúdas. Indagado o réu confessou que pratica o tráfico de drogas (págs. 02/03).

O réu, por sua vez, disse que trafegava com uma motocicleta emprestada de um amigo nas proximidades de sua residência, quando foi abordado por uma equipe da Polícia Militar. Afirmou que ao ser abordado, não trazia consigo nenhum ilícito. Então os Policiais Militares se dirigiram até a sua residência, local no qual afirmaram ter localizado os entorpecentes e a quantia em dinheiro.  Narrou que desconhece a procedência dos entorpecentes, afirmando ainda que não é traficante de entorpecentes, negando os fatos apresentados. Por fim, afirmou que o dinheiro localizado, é proveniente de seus serviços como ajudante geral (pág. 04).

Em juízo a testemunha de acusação Clauderson Ferreira Haro, Policial Militar relataram estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Vante, na esquina da Rua Amadeu de Lara, visualizaram o réu em uma motocicleta. Efetuaram a abordagem e inicialmente nada foi encontrado com ele. Relatou que questionaram-no sobre a documentação e ele disse que a documentação do veículo estava na casa de sua avó. Além disso, indagaram ao réu se ele já tinha sido conduzido à delegacia de polícia em outra oportunidade e ao ser indagado se haviam drogas no local, o réu disse que existia na residência de sua avó maconha, cocaína e dinheiro. Nesta oportunidade a avó do réu liberou a entrada na residência. Questionado o réu disse que a droga estava em uma gaveta no quarto que ele dormia. No local indicado foram encontradas 01 porção de maconha, 27 porções de cocaína, além da quantia de R$ 180,00 em notas miúdas. O réu disse naquela oportunidade que estava realizando o  comércio de entorpecentes.

Em juízo a testemunha de acusação Mauro Sérgio Vieira, Policial Militar
relataram estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Vante, na esquina da Rua Amadeu de Lara, visualizaram o réu em uma motocicleta. Efetuaram a abordagem e inicialmente nada foi encontrado com ele. Foram até a casa dele, franqueada a entrada pelos avós, sendo encontrados 01 porção de maconha, 27 porções de cocaína. Foi encontrada em um criado-mudo do quarto dele. Já era conhecido nos meios policiais. Não relatou onde as drogas estavam. O réu disse que as drogas destinavam-se ao tráfico de drogas.

Interrogado, o réu afirmou que estava andando de motocicleta e perguntaram se ele tinha alguma coisa na casa dele. Então eles foram na sua casa sem autorização e quando chegaram lá assustaram a sua avó e acharam drogas que eram para o seu uso pessoal. No local foram encontradas 21 porções e R$ 181,00 reais. Consignou que parava e voltava a traficar. Não usa drogas mais, mas usava maconha e cocaína.

Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.

Note-se que as palavras dos Policiais têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto, razão pela qual não há que se falar em ausência de provas. A quantidade de substância entorpecente e sua natureza indicam que não se destinava ao consumo pessoal. Note-se que a cocaína estava acondicionada em embalagens individualizadas e prontas para venda, além da quantia monetária encontrada de R$ 181,00 estar em notas trocadas. Também o réu foi abordado pelos Policiais Militares justamente porque é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, tal informação é corroborada pela certidão de antecedentes infracionais de págs. 20/21, que demonstra que já na adolescência o réu praticava atos infracionais. Consigne-se que os policiais esclareceram que o réu confessou o tráfico de drogas para eles. Ademais, à pág. 04 quanto à vida pregressa, o próprio réu declarou-se usuário somente de “maconha”, nada mencionando quanto à cocaína, droga que também foi apreendida. Logo, não prospera a tese de desclassificação de tráfico de drogas para posse de drogas para consumo pessoal.
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos policiais, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os guardas tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pois comprovado os fatos narrados na denúncia.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.

Obedecendo ao critério trifásico, o artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará com preponderância sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.

Neste particular, no que diz à quantidade da substância ou do produto, cabe observar que foi apreendido com o réu, 27 (vinte e sete) porções de cocaína e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, a granel, portanto, é natural supor que a qualidade e quantidade da droga apreendidas em poder do réu causarão maior perigo em relação à saúde pública com relação aos internos da instituição prisional.

Guilherme de Souza Nucci, em comentário ao artigo 42, da Lei 11.343/06, argumenta que é natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude da sua utilização. Assim, registra julgado do Supremo Tribunal Federal no qual condiz que o propósito da lei em que os fatores transcritos podem e devem ser levados em conta pelo magistrado no momento da fixação da pena base, verifique-se:

“Fixação da pena-base. A concorrência de vetoriais negativas do artigo 59 do Código Penal autoriza a pena-base acima da mínima legal. O próprio artigo 42 da Lei 11.343/2006 estabelece que o juiz, ao fixar a pena, considerará a natureza e a quantidade da sustância ou do produto. Inegável, portanto, que o magistrado pode elevar a pena-base em razão da elevada quantidade de droga. (RHC 117.489/MS, 1ª. T., rel. Rosa Weber, DJ 18.06.2013”.

Por óbvio, essas circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, sendo imprescindível a aplicação da majoração da pena base em 1/6, considerando a quantidade de droga apreendida, pois é necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.

Portanto, na primeira fase de aplicação penal fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação penal, presente a atenuante genérica da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.

Na terceira fase de aplicação penal, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Justifico a não aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu dedicava-se as atividades criminosas. Com efeito, demonstrada pela certidão de antecedentes infracionais de págs. 20/21, que o réu praticava atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas. Por ocasião de sua maioridade, foi condenado com trânsito em julgado no autos n. 1500190-02.2021 pelo crime de tráfico de drogas, e ainda, apura-se em outro processo (autos n. 1500227-60.2020), no qual proferi sentença condenatória, sendo que naqueles autos o réu mencionou em seu interrogatório que em períodos diversos da sua vida praticava o tráfico de drogas, vendendo maconha e cocaína. Além disso, a testemunha de acusação lamentou que a muitos anos o réu encontra-se nesta vida.

O regime inicial de pena deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'a', do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar WESLEY CASSIANO GOMES DE CARVALHO, já qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos), como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.

Defiro os benefícios da justiça gratuita ao réu. Anote-se.

O réu não faz jus a nenhum benefício, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, contudo não é o caso de decretar a prisão preventiva e portanto poderá recorrer em liberdade.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.

Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.
Sendo notório que o celular apreendido com o réu era utilizado para o tráfico ilícito de entorpecente (artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal e artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06), decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.

Também, o valor apreendido com o réu advém do tráfico ilícito de entorpecente, portanto decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.

P.I.C.
Porto Feliz, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA