1500358-38.2022.8.26.0415
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203777/2022 - DEL.POL.PALMITAL, 26388932 - DEL.POL.PALMITAL, 2203777 - DEL.POL.PALMITAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARIA VITÓRIA RODRIGUES DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500358-38.2022.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500358-38.2022.8.26.0415
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203777/2022 - DEL.POL.PALMITAL, 26388932 - DEL.POL.PALMITAL, 2203777 - DEL.POL.PALMITAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARIA VITÓRIA RODRIGUES DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
MARIA VITÓRIA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (denúncia às fls. 124/125). 
Consta na peça acusatória que, no dia 27 de julho de 2022, por volta das 16h, na Rua Mello Peixoto, nº 731, nesta cidade e Comarca de Palmital, a ré supostamente guardava, para posterior entrega a consumo de terceiros, uma porção de maconha, com peso líquido de 474,72g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A ré foi presa em flagrante no dia 27.07.2022 (fls. 1/3). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 43/48).
Às fls. 87/92 foi concedida liminar em sede de Habeas Corpus com a aplicação de medidas cautelares. 
Alvará de soltura cumprido às fls. 109/111.
Notificada (fl. 155), a ré apresentou resposta à acusação (fls. 160/164). 
A denúncia foi recebida em audiência e, na mesma oportunidade, a ré foi citada (fls. 41/42).
Durante a instrução, foram ouvidas a testemunha Everson Claro da Costa e o informante Washington Luiz Teixeira, sobrevindo o interrogatório da ré (fl. 179).
Na sequência, realizaram-se os debates (fl. 179). O Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão acusatória. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré em razão da coação sofrida e, subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 4/7, auto de exibição e apreensão de fl. 12, imagens de fls. 22/24, laudo de constatação provisória de fls. 31/33 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 116/118, bem como pela prova oral coligida aos autos (relatório do inquérito policial às fls. 119/120). 
De igual forma, a autoria do crime de tráfico de droga também é certa. 
A prova oral produzida durante a instrução denota de forma clara que o réu guardava entorpecente para a entrega ao consumo de terceiros. 
A testemunha Everson Claro da Costa declarou, na Delegacia de Polícia, que “estava em patrulhamento ostensivo tático quando receberam a informação de um indivíduo que não quis se identificar por medo de represálias que uma pessoa de nome Maria Vitória Rodrigues dos Santos estaria depositando entorpecentes na residência situada à Rua Mello Peixoto, n. 731, nesta cidade de Palmital. Chegando ao local foram recebidos por Elisângela Rodrigues, genitora de Maria Vitória, que mediante termo escrito (anexo) autorizou a entrada da guarnição na residência. Neste momento Maria Vitória saiu da residência e ao ser indagada sobre os fatos imediatamente saiu com uma mochila nas mãos e dentro dela havia uma porção de substância que aparenta ser maconha, uma balança de precisão e papel filme, que são costumeiramente utilizados para embalar os entorpecentes para mercancia. Indagada acerca dos fatos Maria Vitória imediatamente confessou que estaria praticando tráfico de drogas, colaborando com toda a ação dos militares. Diante dos fatos esta foi conduzida a esta unidade para deliberação da Autoridade Policial, sem a necessidade do uso de algemas.” (fl. 9). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão, acrescentando que a ré disse que estava guardando a droga para pessoa de nome Adrian Cuba, que seria pai de um de seus filhos; que a pessoa que relatou que a ré estaria guardando droga disse que morava perto da residência dela; que durante a abordagem estava na residência também a irmã da ré e depois chegou o padrasto da ré; que a ré disse que Adrian não cumpria suas obrigações de pai e que teria vendido um pedaço da droga apreendida para seu sustento (fl. 179). 
A testemunha Kleber Leandro Negri declarou, na Delegacia de Polícia, que “estava em patrulhamento ostensivo no combate ao tráfico de drogas quando recebeu a denúncia de que Maria Vitória estaria depositando entorpecentes em sua residência. Chegando ao local foram recebidos pela sua genitora, que mediante termo de autorização e entrada (anexo) autorizou a guarnição a vistoriar o local. Maria Vitória imediatamente saiu da residência já em posse de uma mochila e dentro desta havia substância que aparenta ser entorpecente e petrechos utilizados na prática do tráfico de drogas. Maria confessou aos militares que estaria traficando entorpecentes e colaborou com os milicianos. Por fim, que reitera o depoimento do condutor quanto ao ocorrido.” (fl. 10). 
O informante Washington Luiz Teixeira declarou, em Juízo, que é tio da ré; que seu irmão é padrasto da ré; que conhece a ré há aproximadamente quatorze anos; que a ré ajuda a mãe no salão fazendo unha e sobrancelha; que a ré tem dois filhos; que a ré está grávida (fl. 179). 
Interrogada em solo policial, a ré disse que "estava em sua residência com sua genitora quando foi abordada pela guarnição de militares. Que sua genitora autorizou aos milicianos adentrarem ao local e ao ser indagada sobre estar em posse de entorpecentes, imediatamente apresentou a “maconha” que estava em seu deposito e alguns petrechos utilizados para embalar a substância. Sobre os fatos não deseja mais se manifestar." (fl. 13). 
Em Juízo, a ré declarou que guardava a droga; que não vendia droga; que estava com dificuldade financeira e recebeu proposta para guardar droga; que prefere não dizer quem fez proposta para a interroganda guardar droga; que vendeu um pedaço da droga, porque precisava de dinheiro para comprar leite; que vendeu o pedaço da droga por R$20,00; que a interroganda se separou do pai de um de seus filhos (fl. 179). 
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o(a) réo(ré) pela infração penal imputada. 
Os Policiais narraram de maneira harmônica e coerente a abordagem do(a) réu(ré) e o encontro da droga. Anoto que os Policiais não tinham motivo para incriminar indevidamente a ré, ressaltando que não verifico indícios de suspeição nos depoimentos por eles prestados em sede judicial.
É bem verdade que a palavra dos Policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os Policiais foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Ora, não há prova alguma, sequer indícios, de que houve falha na conduta dos Policiais ou que os mesmos tivessem algum interesse em incriminar falsamente o(a) réu(ré), de modo que são verdadeiros os fatos narrados em seus depoimentos. 
Na verdade, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes esse crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:

“AGRAVOS REGIMENTAIS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO DE FERNANDO GONCALVES GIMENES. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 1.021, § 1º, DO CPC E 253 DO RISTJ. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO. RECURSO DE FABIANO INACIO DA SILVA. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS. RECONSIDERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA. APREENSÃO DE 197 KG DE COCAÍNA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS ADICIONAIS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. REDIMENSIONAMENTO. NECESSIDADE. REGIME INICIAL SEMIABERTO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) 5. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. (...)” (AgRg no AREsp 1813031/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021)

Inconteste, outrossim, que a droga era destinada à mercancia.
Ademais, a confissão do(a) réu(ré) está em consonância com os elementos de prova (Enunciado da Súmula nº 545, STJ).
Diante desse contexto, restou comprovada a materialidade delitiva e a autoria pelo(a) réu(ré) do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acima de qualquer dúvida razoável. Como consequência, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, “caput”, CP).
Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, porque o(a) réu(ré) portava elevada quantidade de substância entorpecente, qual seja, 474,72g de massa líquida de maconha. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao(à) réu(ré). Fixo a pena-base em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Na segunda fase, concorrendo a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal (confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime – Enunciado da Súmula nº 545, STJ), atenuo a pena em 7 meses e 15 dias de reclusão e 62 dias-multa, passando a dosá-la, em observância ao Enunciado da Súmula nº 231 do STJ, no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Não concorrem circunstâncias agravantes.
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. No caso em tela, o(a) réu(ré) é primário(a), bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a redução da pena no percentual máximo de 2/3 (dois terços), razão pelo qual diminuo a pena em 3 anos e 4 meses de reclusão e 334 dias-multa, passando a dosá-la em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.
A esse respeito, consigno passagem do voto do Ministro Gilmar Mendes nos autos do “Habeas Corpus” nº 154694 AgR/SP: 

“(...) 
A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.
Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50).
E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada. 2009. p. 109).
Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. 
(...)”
(STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965)

Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
Em razão das circunstâncias do caso concreto e presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, uma vez que as reprimendas aplicadas não são superiores a quatro anos; o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa; o(a) réu(ré) não é reincidente e possui circunstâncias judiciais subjetivas favoráveis, reputo recomendável a imposição de penas alternativas ao encarceramento, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade cominada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo tempo fixado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em entidade a ser designada pelo Juízo das Execuções Penais, e na prestação pecuniária no valor correspondente a um salário mínimo, vigente à época dos fatos e devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento, em favor entidade social a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções Penais, sem prejuízo da pena de multa fixada.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR MARIA VITÓRIA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, como incurso(a) no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal. Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade cominada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo tempo fixado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em entidade a ser designada pelo Juízo das Execuções Penais, e na prestação pecuniária no valor correspondente a um salário mínimo, vigente à época dos fatos e devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento, em favor entidade social a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções Penais, sem prejuízo da pena de multa fixada.
Condeno o(a) réu(ré) ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade.
Determino a perda dos objetos e/ou valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Concedo ao(à) réu(ré) o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os pressupostos e requisitos legais que ensejam a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime aberto e sob pena de se tornar mais gravosa a situação do(a) réu(ré) caso opte por recorrer (CPP, artigo 387, § 1º; AgRg no RHC 142.615/SC, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 06/04/2021, DJe 13/04/2021).  
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Após o trânsito em julgado desta decisão, autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, e mediante apresentação de auto circunstanciado; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.

Palmital, datado eletronicamente.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA