1500309-62.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... ao menos, desclassificação do crime de tráfico para a posse de drogas para consumo pessoal. Enalteceu não ter havido demonstração de que o réu seria o responsável pelas anotações de tráfico, além de não haver liame suficiente entre ele e a mercancia de drogas (fls. 1090-1093).
A defesa de ACÁCIO também suscitou a preliminar de nulidade das provas, alegando a não observância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500309-62.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-62.2021.8.26.0631
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO MENEZES DE OLIVEIRA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra PATRÍCIA DE GODOY, JEFFERSON KAIQUE CUNHA DE MENEZES, ACACIO HENRIQUE PEDROSO DE MORAES, LUÍS FERNANDO MENEZES DE OLIVEIRA e FÁBIO SAHEZ ASSALVER, já qualificados, dando-os como incursos nos artigos 33, caput, e 35 da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 454-459):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante que, em período indeterminado de tempo, mas que perdurou até o dia 1º de outubro de 2021, neste último dia por volta das 06h00, na Rua Araguaia, 105, Jardim Santana, nesta cidade e Comarca de Amparo, PATRÍCIA DE GODOY, qualificada a fls. 47, JEFFERSON KAIQUE CUNHA DE MENEZES, qualificado a fls. 63, ACACIO HENRIQUE PEDROSO DE MORAES, qualificado a fls. 81, LUÍS FERNANDO MENEZES DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 95 e FÁBIO SAHEZ ASSALVER, qualificado a fls. 113, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, os crimes previstos no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Consta ainda que, no dia 1º de outubro de 2021, às 06h00, na Rua Araguaia, 105, Jardim Santana, nesta cidade e Comarca de Amparo, PATRÍCIA DE GODOY, JEFFERSON KAIQUE CUNHA DE MENEZES, ACACIO HENRIQUE PEDROSO DE MORAES, LUÍS FERNANDO MENEZES DE OLIVEIRA e FÁBIO SAHEZ ASSALVER, previamente ajustados, agindo em concurso com unidade de desígnios, tinham em depósito, guardavam e traziam consigo, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, 2 porções de 'Cannabis sativa L', erva vulgarmente conhecida como 'maconha', pesando 1,91g, 3 porções de 'Cannabis sativa L', erva vulgarmente conhecida como 'maconha', pesando 639,49g, 1 porção de 'Cannabis sativa L', erva vulgarmente conhecida como 'maconha', pesando 4,42g, 1 porção de ''Cannabis sativa L', erva vulgarmente conhecida como 'maconha', pesando 0,13g, 2 porções de 'Cannabis sativa L', erva vulgarmente conhecida como 'maconha', pesando 2,77g e 12 saquinhos tipo zip-lock contendo sementes de 'Cannabis sativa L', erva vulgarmente conhecida como 'maconha', pesando 4,11g, tal como descrito no auto de exibição e apreensão a fls. 20/23, auto de constatação preliminar a fls. 38/39 e laudos químico-toxicológicos a serem oportunamente juntados, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar”. 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 475, 579, 584, 585 e 586) e apresentaram suas respectivas peças de defesa preliminar (fls. 567-576, 605-606, 623-626, 743-745 e 779-781). A denúncia foi formalmente recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 785-789). 
No decorrer da instrução processual foram inquiridas quatro testemunhas arroladas em comum pela acusação e a defesa do réu JEFFERSON, duas testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa de PATRÍCIA, três testemunhas de FÁBIO e uma testemunha de ACÁCIO. Ao final, os cinco réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria dos delitos, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de todos nos termos da peça exordial acusatória (fls. 1067-1071).
A defesa técnica de JEFFERSON pleiteou, preliminarmente, a nulidade processual em razão da quebra da cadeia de custódia. No mérito, requereu a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, sustentando que não há comprovação a respeito da destinação dos entorpecentes à comercialização. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas (fls. 1075-1080).
Já a defesa de PATRÍCIA, por sua vez, pleiteou a sua absolvição, argumentando que não foi possível obter certeza sobre a participação da ré na empreitada criminosa. Ressaltou que, se a tese acusatória estivesse correta, os policiais deveriam ter localizado na residência da acusada tesouras, saquinhos, papel filme, cadernos de anotação e outros objetos costumeiramente utilizados na produção de entorpecentes, o que não ocorreu. Em caso de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal e a sua redução máxima na terceira fase de dosimetria (fls. 1082-1089).
A defesa técnica de LUÍS FERNANDO requereu a absolvição com relação a ambos os crimes ou, ao menos, desclassificação do crime de tráfico para a posse de drogas para consumo pessoal. Enalteceu não ter havido demonstração de que o réu seria o responsável pelas anotações de tráfico, além de não haver liame suficiente entre ele e a mercancia de drogas (fls. 1090-1093).
A defesa de ACÁCIO também suscitou a preliminar de nulidade das provas, alegando a não observância da cadeia de custódia. No mérito, requereu a total absolvição do acusado, argumentando não haver nos autos indícios de que o acusado realizava tráfico de drogas ou mantinha vínculo associativo com os demais. Ressaltou que, durante as buscas, os policiais encontraram somente duas porções de entorpecentes na residência de ACÁCIO. Com relação à associação criminosa, ponderou que não há comprovação do ânimo associativo, o que seria imprescindível para lastrear eventual condenação. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico ou a fixação da pena no patamar mínimo (fls. 1094-1109).
Por fim, a defesa do réu FÁBIO pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para a posse de drogas para consumo pessoal. Ressaltou que, segundo a denúncia, FABIO teria o papel de ceder sua conta bancária para a utilização da associação criminosa, mas que isso não restou comprovado durante a instrução. Enalteceu o fato de o réu ser desconhecido nos meios policiais, além de não haver anotações de tráfico no caderno apreendido pelos investigadores (fls. 1113-1118).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, antes de aprofundar a análise do mérito, convém apreciar as teses preliminares suscitadas pelas defesas de JEFFERSON e ACÁCIO em suas razões finais. 
Trata-se, na verdade, da mesma alegação: sugere-se que teria havido a quebra da cadeia de custódia e, desta maneira, todas as provas posteriores teriam ficado comprometidas. Referida inobservância, segundo as defesas, teria relação com a forma como os investigadores obtiveram os dados no aparelho celular do réu JEFFERSON.
Não merecem prosperar os argumentos defensivos. Com efeito, as defesas não apontaram de maneira expressa e objetiva qual teria sido a alegada quebra e de que maneira isto poderia ensejar dúvidas sobre a evidência colhida. Utilizaram apenas de termos genéricos e desvinculados ao feito em questão. A título de exemplo, a defesa de ACÁCIO colacionou alguns julgados que “confirmariam” a sua tese: trata-se de casos envolvendo embriaguez ao volante, colheita compulsória de material biológico de suspeitos por crimes violentos e até investigação de paternidade (fls. 1096-1098) – ou seja, nada que pudesse se assemelhar de fato à nulidade ora pretendida.
É compreensível o porquê as defesas de ACÁCIO e JEFFERSON tenham se insurgido contra as provas obtidas do aparelho celular, afinal há enorme lastro probatório a comprovar a participação de ambos nos crimes narrados na denúncia. Vale enaltecer que, até a audiência de instrução (fls. 964-965) a tese das defesas era outra: os policiais teriam vasculhado o aparelho de JEFFERSON sem a devida autorização – o que restou desmentido posteriormente pelo vídeo de fl. 1056.
De qualquer maneira, o fato é que eventuais inobservâncias do rigor técnico acerca da colheita da prova devem ser tratadas no campo da valoração da prova. Este Juízo, analisando todo o contexto da apreensão, não verifica qualquer causa de nulidade.
Neste mesmo sentido:
“[...] PRELIMINAR – Quebra da cadeia de custódia não demonstrada. Mera irregularidade que deve ser sopesada no momento de valoração da prova. Ilicitude não evidenciada. Ausência de demonstração de prejuízo – Rejeição” (TJSP – Apelação Criminal, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 30.09.2021).
Ademais, no caso dos autos, as conversas e mídias extraídas do aparelho celular foram juntadas aos autos, tendo ficado à disposição das partes. As defesas ou os acusados não se insurgiram, em nenhum momento, quanto a eventual adulteração dos textos ou dos áudios. O STJ já julgou caso parecido:
“HABEAS CORPUS [...]. Não se verifica a alegada 'quebra da cadeia de custódia', pois nenhum elemento veio aos autos a demonstrar que houve adulteração da prova, alteração na ordem cronológica dos diálogos ou mesmo interferência de quem quer que seja, a ponto de invalidar a prova” (STJ – HC nº 574131/RS, 6ª T., rel. Ministro Nefi Cordeiro, j. 25.08.2020).
Portanto, não havendo que se falar em nulidades, rejeito a preliminar suscitada pelas defesas técnicas. Não havendo qualquer outro elemento impeditivo, passo finalmente a apreciar o mérito.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02-15), auto de exibição e apreensão (fls. 20-23), fotografias das drogas (fls. 31-37), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 38-39), e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 92-97 e 117-122).
A autoria, por sua vez, restou suficientemente comprovada com relação a uma parte dos acusados, conforme passo a expor.
Consta dos autos que tudo se iniciou com uma investigação feita pela Polícia Civil em face do réu JEFFERSON KAIQUE. Apurou-se que JEFFERSON possui um profundo envolvimento com o tráfico de drogas desde a sua adolescência – época em que acumulou algumas internações na Fundação CASA.
Desde então, JEFFERSON passou a ser monitorado pela Central de Narcóticos, a qual nunca cessou de receber denúncias a respeito de sua atividade ilícita. Nos últimos meses, as investigações indicavam que o acusado estava realizando a venda de entorpecentes pelo sistema “delivery”, isto é, recebia os pedidos através de mensagens de celular e entregava em locais previamente combinados. 
Em uma das diligências de campo, dois policiais civis realizariam uma campana em frente à residência de JEFFERSON. Porém, perceberam que ele saiu de carro na companhia do seu primo LUÍS FERNANDO (também conhecido nos meios policiais). Os policiais decidiram segui-los e, posteriormente, abordá-los.
De fato, os agentes encontraram entorpecentes ilícitos com JEFFERSON naquela ocasião, de modo que ele recebeu voz de prisão em flagrante. Tais fatos estão sendo apurados em outro processo (nº 1500276-72.2021), porém merecem ser mencionados aqui por duas razões: a primeira é mostrar que os investigadores já vinham monitorando a traficância de JEFFERSON; e a segunda é pelo que ocorreu na Delegacia.
Logo após ser preso, JEFFERSON foi indagado a respeito do crime e concedeu acesso ao seu aparelho celular aos investigadores de polícia (conforme restou comprovado nos autos, inclusive por meio de um vídeo gravado na ocasião – fl. 1056). Ao consultarem as mensagens de texto, os policiais encontraram inúmeras indicações de que o réu vinha praticando o narcotráfico de maneira constante – o que gerou uma nova investigação.
Os policiais civis elaboraram um relatório fotográfico contendo dezenas de mensagens enviadas e recebidas pelo réu, sempre a demonstrar a traficância (fls. 156-163). Destacarei apenas algumas, mantendo os erros de ortografia:
1) “Tô vendendo mema fita. Só disk entrega” (fl. 158);
2) Alguém enviou ao JEFFERSON KAIQUE: “Boa Caique. É o gordinho. E o verde não tem?”. JEFFERSON responde: “Boa. Tem [...] 12g 50$” (fl. 160);
3) Um outro comprador encomenda a droga, após negociação: “Deixa uma paranga de 50 do verde pra mim chegando te aviso pra trazer pra mim tô em São Paulo mas já to indo embora” (fl. 161);
4) Dentre as mensagens, é possível constatar o funcionamento do delivery: “Não tem uma bucha pra vende pra mim?”. O acusado responde: “Dps levo aí” (fl. 170);
5) Outro pedido via delivery: “Traz uma bx de 10 reais”. JEFFERSON responde: “umas 19:30 eu vou fmz”;
6) Em outra conversa, é o próprio réu quem oferece: “Quiser chá tô tenho mano [...] Quer abraçar uma buchona por 10$?” (fl. 176).
Outras mensagens comprovam que também eram efetuadas vendas em grandes quantidades. À fl. 182, por exemplo, alguém pergunta sobre quanto estava custando uma porção de meio quilo do entorpecente, ao que JEFFERSON responde: R$ 1.100,00. À fl. 196, o réu exibe uma grande porção de “maconha” em fotografia e faz propaganda.
O mais importante, porém, é o fato de que os investigadores encontraram elementos a demonstrar que JEFFERSON não atuava sozinho. Determinadas mensagens sugeriam que o réu contava com o auxílio de outras pessoas na preparação, embalagem e distribuição de entorpecentes – tudo a sugerir a existência de uma associação criminosa voltada ao narcotráfico.
Segundo os investigadores, os outros envolvidos no esquema criminoso seriam a PATRÍCIA (companheira de JEFFERSON), LUÍS FERNANDO (primo de JEFFERSON), ACÁCIO e FÁBIO.
De posse das investigações e do relatório pormenorizado da Polícia Civil, a Autoridade Policial pleiteou a expedição de um mandado de busca e apreensão nas residências dos cinco suspeitos – o que foi prontamente deferido pelo Juízo (conforme cópia do mandado em fls. 130-131).
Realmente, nos cinco imóveis vistoriados foram encontradas porções de entorpecentes e/ou materiais utilizados para a embalagem:
1) Na casa do JEFFERSON havia duas porções prontas de “maconha”, doze porções contendo sementes de “maconha”, 26 embalagens vazias do tipo “zip-lock”, um rolo de papel filme, vários resquícios de drogas que teriam sido fracionadas no local e a quantia de R$ 491,00 em notas diversas.
2) Na casa de PATRÍCIA os policiais encontraram um “tijolinho de maconha”, um pote plástico com resquícios da mesma droga e uma balança de precisão.
3) Na casa de LUÍS FERNANDO foram localizados um cigarro de “maconha” e uma faca com resquícios da mesma droga.
4) Na casa de ACÁCIO foram apreendidas duas porções prontas de “maconha” e seis embalagens do tipo “zip-lock”,
5) E na casa de FÁBIO havia três tabletes de “maconha” e uma porção já dichavada, totalizando mais 600g do entorpecente. Além disso, havia duas facas com resquícios da droga, balanças de precisão, dinheiro (R$ 780,60) e um caderno de anotações.
Em razão destes fatos, todos receberam voz de prisão em flagrante. O Ministério Público imputou aos cinco os crimes de tráfico e associação (artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06).
Em juízo foram ouvidos quatro policiais que atuaram no cumprimento aos mandados de busca domiciliar, sendo que dois deles participaram ativamente das investigações prévias. Basicamente, confirmaram tudo o que foi disposto acima.
Marcos Fabiano de Oliveira Sampaio, investigador de polícia, explicou que o JEFFERSON e o LUÍS FERNANDO já estavam sendo investigados há algum tempo pela Central de Narcóticos, haja vista o envolvimento de ambos no tráfico de drogas. Em determinada ocasião, diligenciavam pelo Bairro Jardim Brasil, próximos à residência do JEFFERSON, quando o viram dentro de um carro e o LUÍS FERNANDO se aproximando dele de maneira apressada. Eles saíram com o veículo e passaram a ser acompanhados pela viatura descaracterizada. Pararam em certo local e o JEFFERSON entregou algum objeto para o morador de uma casa. Em seguida, continuaram fazendo o acompanhamento e decidiram realizar a abordagem no veículo. 
Nesta ocasião, foram encontradas drogas no carro e o JEFFERSON foi preso em flagrante. Neste dia, ele concedeu autorização para que os policiais realizassem buscas em seu aparelho celular. De fato, foram encontradas inúmeras mensagens relacionadas à traficância, as quais demonstravam o envolvimento dos outros acusados no crime, isto é, o ACÁCIO, a PATRÍCIA, o LUÍS FERNANDO e o FÁBIO. Entre as mensagens, é possível identificar uma transação intermediada por JEFFERSON e que o comprador realiza uma transferência bancária para o FÁBIO. Através das investigações, puderam apurar que os réus atuavam mesmo em uma organização criminosa. O JEFFERSON era o responsável pelo gerenciamento do tráfico. O ACÁCIO auxiliava nas vendas e no armazenamento das drogas. O LUÍS FERNANDO atuava especialmente nas entregas dos entorpecentes (através dos pedidos de “disk-entrega”). A PATRÍCIA guardava os entorpecentes e realizava as contagens. Diante destas informações, conseguiram a autorização judicial para a realização de busca e apreensão nas casas dos réus. De fato, na casa do ACÁCIO encontraram duas porções de “maconha” e embalagens “zip-lock” com resquícios da droga. Na casa do FÁBIO foram apreendidas porções consideráveis de “maconha”, que superaram meio quilo da droga. Na casa do LUÍS FERNANDO havia uma ponta de “maconha” e uma faca com resquícios da droga.
Clayton Luiz dos Santos, também investigador de polícia, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro. Explicou que, alguns dias antes da operação, lograram êxito em efetuar a prisão do JEFFERSON e do LUÍS FERNANDO, os quais já vinham sendo investigados por tráfico. Nesta ocasião, o JEFFERSON cedeu autorização para que o seu celular fosse vistoriado pelos investigadores. Foram apuradas mensagens que demonstravam a ligação entre os cinco réus em uma associação para o crime de tráfico. Demonstrou-se que o FÁBIO era o fornecedor das drogas, ao passo que o JEFFERSON era o gerente e os outros três executavam funções práticas. O ACÁCIO armazenava entorpecentes e vendia. O LUÍS FERNANDO fazia as entregas por meio do sistema delivery. A PATRÍCIA guardava as drogas e fazia as contagens para o JEFFERSON. Diante de todas estas evidências, o Poder Judiciário deferiu a realização de busca e apreensão nas residências. Em todas as casas foram apreendidas drogas (“maconha”), além de outros objetos utilizados para o tráfico.
Cristiano Roberto Cimenton, policial militar, relatou que foi acionado para prestar apoio à Polícia Civil no cumprimento de mandados de busca e apreensão. Como eram muitos mandados simultâneos, eles precisaram reunir uma grande equipe. A sua guarnição foi a responsável por fazer as buscas na residência específica do JEFFERSON. No local, encontraram R$ 491,00, algumas porções de “maconha”, sementes de “maconha” e alguns resquícios de drogas que haviam sido cortadas ali, além de dois aparelhos celulares. O JEFFERSON estava no local e acompanhou as buscas. Ele já era conhecido nos meios policiais, justamente pela participação no tráfico.
Luís Claudio Ferrari, policial civil, participou do cumprimento ao mandado de busca e apreensão na casa da PATRÍCIA. Na ocasião, bateram na porta e explicaram sobre a autorização judicial. Ela abriu a porta e disse que o JEFFERSON não estava, pois haviam se desentendido no dia anterior. Durante as buscas, encontraram uma balança de precisão e alguns entorpecentes escondidos embaixo da cama. Desde o primeiro momento, a PATRÍCIA negou ser a proprietária das drogas.
Nota-se, portanto, que são dois os pilares nos quais se fundam as acusações: as mensagens encontradas no celular de JEFFERSON e os entorpecentes apreendidos em cada residência. 
No entanto, procedendo a uma análise criteriosa das provas, é preciso reconhecer que não existem elementos suficientes para se basear uma eventual condenação com relação a três dos réus: FÁBIO, PATRÍCIA e LUÍS FERNANDO – ao menos na forma requerida na denúncia. Passarei a abordar individualmente cada caso.
Iniciarei pelo FÁBIO. Segundo a denúncia, este seria o responsável por fornecer os entorpecentes ao JEFFERSON. Porém, tal constatação foi feita apenas de maneira indireta, com base em um pequeno trecho de mensagens. 
Em uma das conversas travadas com um “cliente”, JEFFERSON exige que o pagamento seja feito diretamente para o “PIX” de um terceiro. O réu escreve: “Na verdade tava precisando de 150$ pra pagar o mano” (sic, fl. 201). Em seguida, JEFFERSON envia o número da “chave PIX”, tratando-se de um número de CPF.
Referida transferência foi realizada, conforme comprovante de fl. 207. A conta bancária beneficiada com o valor é, justamente, a conta do réu FÁBIO. Diante disso, os investigadores passaram a trabalhar com a possibilidade de que FÁBIO fosse o fornecedor das drogas, e que por isso JEFFERSON teria encaminhado para ele um dos seus “pagamentos”. 
É uma dedução plausível, em vista do conjunto reunido. Porém, esta ligação precisaria ser confirmada por outros meios de prova, não bastando um simples trecho indireto de uma conversa havida com um terceiro. 
De fato, ao cumprirem um mandado de busca e apreensão na residência de FÁBIO, os policiais encontraram entorpecentes no local – em quantidade razoável, aliás. Mas não foi possível obter alguma demonstração de que tais entorpecentes se destinassem à comercialização, ou que FÁBIO e JEFFERSON mantivessem alguma espécie de acordo.
Em verdade, a instrução probatória apenas mitigou os elementos que baseiam a acusação. Os investigadores de polícia reconheceram que FÁBIO nunca foi conhecido nos “meios policiais” e que, excluídas as mensagens de celular, não possuem qualquer outra informação acerca da sua atuação no tráfico.
Note-se que, desde o primeiro momento, o acusado alegou que as drogas encontradas em sua residência se destinavam ao consumo pessoal. De fato, apesar da quantidade considerável de “maconha”, vê-se que uma das porções já se encontrava “dichavada” – o que é indicativo do uso da droga no local. 
Um dos principais elementos que pesavam em desfavor de FÁBIO dizia respeito a um suposto caderno com “anotações de tráfico” apreendido em sua residência. Todavia, conforme verificado em audiência, referido caderno somente comprova que o acusado exerce a profissão de tatuador.
Três testemunhas ouvidas em Juízo (Tiago, Caio Henrique e Bruna) confirmaram que FÁBIO atua como tatuador e vendedor autônomo de roupas pela internet. 
De fato, observando-se o conteúdo do caderno apreendido pelos policiais, é fácil compreender que diz respeito às tatuagens (vide fls. 24-29). Em todas as páginas há menções ao desenho que seria feito (como por exemplo: “Asa + Escrita + Cobertura”) e às agulhas que seriam utilizadas. Não há nada que pudesse sugerir kits de drogas ou contabilidade de tráfico.
Ao ser interrogado em Juízo, FÁBIO negou qualquer envolvimento com o crime. Explicou ter feito um curso de tatuador na cidade de Campinas/SP, local em que conseguiu um emprego. Durante a pandemia, foi despedido e decidiu trabalhar por conta própria como tatuador e vendedor de roupas através do Instagram. Como é usuário de drogas, comprava “maconha” em grande quantidade para usar no decorrer dos meses, a fim de não precisar retornar constantemente aos pontos de tráfico. Um tempo atrás, vendeu duas bermudas ao JEFFERSON e também fez uma tatuagem nele. Deste modo, JEFFERSON ficou devendo a quantia de R$ 150,00 (sendo R$ 50,00 por cada bermuda e R$ 50,00 pelo desenho) – razão pela qual recebeu o pagamento neste valor. Com relação ao caderno apreendido em sua residência, explicou que era utilizado para as anotações referentes às tatuagens, como os clientes, os valores, os materiais utilizados e até os desenhos que eram solicitados.
Diante do pouco que foi produzido, não há como ter a certeza suficiente acerca da participação de FÁBIO nos crimes de tráfico e associação. Deste modo, de rigor a desclassificação do crime para o artigo 28 da Lei 11.343/06.
No que concerne à PATRÍCIA, as provas se mostraram igualmente insuficientes. Os policiais também admitiram que ela não era conhecida nos “meios” e que, antes dos fatos, não possuíam qualquer informação a respeito da sua eventual participação no crime. 
O principal vínculo entre a ré e as acusações é o fato de PATRÍCIA ter sido namorada do acusado JEFFERSON. Nas mensagens trocadas entre ambos, verificam-se dois trechos bastante suspeitos: 
1) No primeiro trecho, o acusado encaminha: “Princesa, conta tudo os pó e me manda quanto tem”. PATRÍCIA responde: “8”. JEFFERSON, então, envia: “Oloco não é 9?” (fl. 184).
2) No segundo trecho, sem especificar do que está falando, PATRÍCIA envia: “Só tem 12. Não 15” (fl. 187).
Ao que parece, a acusada realmente teria enviado informações ao namorado a respeito de drogas que estariam em casa. Todavia, não foi possível apurar que esta seria uma função estável de PATRÍCIA, ou que ela colaborasse de maneira contínua com as movimentações de tráfico. Em verdade, em toda a conversa havida entre ambos (namorados), os policiais somente localizaram estes dois trechos de uma possível colaboração.
Em outra mensagem enviada por PATRÍCIA a JEFFERSON, ela se refere aos entorpecentes como “suas coisas” – dando uma nítida impressão de que estava alheia aos negócios escusos do namorado. 
É bem verdade que, por ocasião do cumprimento dos mandados judiciais, os policiais encontraram uma porção de “maconha” na casa de PATRÍCIA e um pote com resquícios da droga. Entretanto, desde o primeiro momento PATRÍCIA afirmou que os entorpecentes pertenciam integralmente ao seu companheiro (fl. 49) – o que também foi atestado por JEFFERSON (fl. 65).
Ao ser interrogada em Juízo, PATRÍCIA voltou a negar o crime. Explicou que mantinha um relacionamento amoroso com o JEFFERSON há cerca de dois meses. Porém, não sabia sobre as atividades que ele realizava. Alegou que nunca chegou a ver nada de suspeito em relação ao tráfico de drogas. Quando os policiais chegaram em sua casa, encontraram porções de “maconha” que não lhe pertenciam. Em relação à balança de precisão, afirmou que o objeto era utilizado para a confecção de bolos, que costumava vender.
A respeito da tal “confecção de bolos”, duas testemunhas foram ouvidas por parte da defesa e buscaram confirmar a informação (Roberto e Claudio).
Considerando todo o conteúdo das mensagens enviadas por JEFFERSON, bem como a indicação de que ele atuava ativamente no tráfico, é razoável supor que o entorpecente localizado pelos agentes pertencesse mesmo ao réu. Significa dizer, em outras palavras, que não existem elementos aptos a demonstrar que PATRÍCIA tenha incorrido tecnicamente nos crimes de tráfico e associação – sendo forçosa a sua absolvição em ambos os crimes.
A situação de LUÍS FERNANDO é um pouco distinta. Além de JEFFERSON, LUÍS FERNANDO é o único dos acusados que já vinha sendo investigado de forma sistemática pelos policiais. Já chegou, inclusive, a ser processado por tráfico de drogas (conforme fls. 331-332).
Os investigadores mencionaram que LUÍS FERNANDO atuava no “disk entrega”, de modo que a sua função era levar os entorpecentes aos usuários. Todavia, em que pese todo o trabalho investigativo da Polícia Civil, o fato é que não foram juntados aos autos quaisquer elementos a demonstrar a participação do acusado nos crimes aqui apurados.
É bem verdade que, um tempo antes dos fatos, LUÍS FERNANDO foi abordado junto ao JEFFERSON e que ambos receberam voz de prisão. Porém, tais fatos já estão sendo devidamente processados em autos próprios – não servindo como base para a presente imputação.
O fato é que os investigadores encontraram uma mensagem no celular de JEFFERSON que, em tese, poderia se referir ao corréu. Na mensagem em questão, JEFFERSON escreve a um dos clientes: “Tô levando o chá” (sic, fl. 220). Pouco depois, porém, parece ter mudado de ideia e escreve: “Meu primo tá indo aí”. 
De acordo com os investigadores, JEFFERSON e LUÍS FERNANDO são primos. A mensagem poderia significar, portanto, que o “primo” designado a levar o entorpecente seria o LUÍS FERNANDO. É, realmente, uma possibilidade – mas não suficiente a embasar um decreto condenatório.
Ao cumprirem o mandado de busca na residência de LUÍS FERNANDO, os policiais encontraram uma “ponta de maconha” e uma faca com resquícios da droga. É bastante provável que a “ponta” encontrada pelos agentes estivesse sendo usada para consumo pessoal, já que as porções não são vendidas nesta forma. 
Interrogado em Juízo, LUÍS FERNANDO confirmou que é primo do JEFFERSON. Relatou que, em determinada ocasião, foi convidado a ir até a casa dele, onde se alimentou normalmente. Posteriormente, saíram juntos para fumar um cigarro de “maconha”. Neste dia, foram abordados pelos policiais e levados à Delegacia. Negou que fizesse a venda de drogas ou que atuasse ilicitamente junto ao seu primo. Questionado com relação à faca com resquícios de “maconha”, negou que tenha sido apreendida em sua casa, bem como o caderno de anotações.
De fato, alguns documentos juntados à fase investigativa indicaram que um caderno de anotações teria sido localizado na residência de LUÍS FERNANDO. Porém, o único caderno constante do auto de exibição e apreensão e das fotografias é aquele coletado na casa do réu FÁBIO. 
Deste modo, considerando a apreensão de apenas um “cigarro de maconha” e não sendo possível reunir um conjunto probatório suficiente, as acusações em face de LUÍS FERNANDO deverão ser desclassificadas para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Por fim, resta analisar a situação dos acusados JEFFERSON e ACÁCIO – e, desta vez, é possível afirmar convictamente que existem provas claras da prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e associação ao tráfico.
Conforme já foi indicado anteriormente, os policiais civis lograram êxito na obtenção de dezenas de conversas mantidas entre JEFFERSON e “clientes”, quase sempre tratando sobre a negociação de drogas ou detalhes de entregas e pagamentos. Porém, uma das conversas se destacou, pois não era mantida com um cliente, mas com um verdadeiro sócio. Tratava-se das mensagens trocadas com ACÁCIO.
São diversas as mensagens que deixam clara a associação para o tráfico. Por exemplo:
1) JEFFERSON envia uma mensagem, avisando ao ACÁCIO que um cliente estaria chegando para buscar o entorpecente: “O mano das 20g já tá subindo” (fl. 209).
2) Em outro trecho, ACÁCIO chama a atenção do comparsa em razão de um usuário que estava devendo: “Falei pra vc não solta muito pra ele. Tá enrolando vc”. Em seguida, dá instruções sobre como o JEFFERSON deveria fazer a cobrança: “Fala pra ele que se não acerta com vc hj vc vai por no prazo ou moe ele. Poe medo nele” (sic, fl. 210).
3) Em outra mensagem, ACÁCIO questiona sobre que horas a droga chegará (fl. 211). Logo em seguida, JEFFERSON pede uma carona para ir até a Avenida da Saudade, a fim de levar uma porção ilícita.
4) Há evidências que indicam que os sócios JEFFERSON e ACÁCIO costumavam manter drogas com ambos, a fim de que sempre tivessem algo à disposição dos clientes. Em dado momento, as drogas de JEFFERSON acabam e ele pede ao comparsa: “Racha metade desse chá que vc tem aí cmg. Ele trazendo já te devolvo” (sic, fl. 212).
5) Em outro trecho, ACÁCIO escreve: “Boa pensei que vc ia vir buscar o verde ontem deixei separado pra vc”. Em seguida, fala sobre um determinado cliente que costuma comprar com assiduidade: “Acho que o mano que ta pegando sempre 100$ vai querer hoje” (sic, fl. 212).
6) Em algumas mensagens, ACÁCIO envia fotografias de grandes quantidades de drogas (fls. 214 e 215). Em uma delas, a porção está sobre uma balança, a qual mostra o peso de quase 4kg.
7) Na última mensagem de fl. 216, ACÁCIO exige que JEFFERSON “traga a moeda”, ou seja, o pagamento do tráfico. Tudo a indicar que faziam a divisão do dinheiro obtido ilicitamente.
A maior parte das mensagens eram enviadas por meio de áudios – de modo que não era possível saber seu conteúdo apenas através dos “prints”. Todavia, a sempre diligente Autoridade Policial procedeu à gravação e à juntada de uma mídia contendo a execução dos áudios (fl. 963).
De fato, os áudios são ainda mais reveladores do que as mensagens escritas, talvez pela facilidade e informalidade do meio. É possível notar com clareza que JEFFERSON e ACÁCIO estão sempre em contato para tratar sobre a produção e a venda das drogas. Inclusive, parte das mensagens revela que JEFFERSON possuía a chave da casa do comparsa, a fim de poder levar e retirar porções com maior facilidade.
Não se trata apenas de um concurso esporádico de agentes. Muito mais do que isso, trata-se de um ajuntamento estável para o crime. Em vários momentos, JEFFERSON vende substâncias preparadas por ACÁCIO. Em outros momentos, ACÁCIO entrega as drogas previamente negociadas por JEFFERSON. Menciono alguns trechos como exemplo:
1) JEFFERSON envia: “ACACIO, deixa eu falar pra você. Faz vinte reais de chá pro mano. Tem como você levar no ponto de circular ali? Ele já deu os vinte reais aqui já”;
2) Outra mensagem de JEFFERSON: “Viu, já faz mais 20 gramas que o mano tá subindo aí pegar. Aí ele vai entregar o dinheiro pra você”.
3) Desta vez, é ACÁCIO quem solicita ao comparsa que providencie mais drogas junto ao fornecedor: “Já conversa com o mano lá pra soltar mais meio pra você, porque já tem gente pedindo”. JEFFERSON responde: “Não, ele já vai soltar mais meio. Já falei com ele aqui”.
Outras mensagens sugerem que o esquema criminoso já vinha sendo realizado há algum tempo. Em uma delas, ACÁCIO revela: “Eu deixei duas de 50 no console do seu carro, na frente de onde troca a marcha, no mesmo lugar daquele dia tá”. 
Percebe-se, portanto, que a associação era estável e que os réus exerciam mais de uma função – tudo em benefício do crime. Não apenas vendiam os entorpecentes, como também armazenavam, fracionavam, embalavam e transportavam. Em uma das mensagens, JEFFERSON solicita ao comparsa: “Ô ACACIO, já corta umas quatro paradas de 50 aí”. ACACIO responde: “Eu cortei e deu sete pedaços”. JEFFERSON: “Aí, quatro paradas de 50 reais, mano, você cortou sete de 50 reais?”. ACACIO justifica: “É que, na hora que eu fui cortar, o pedaço que saiu deu pra fazer sete, entendeu?”.
Outro demonstrativo acerca do tráfico e da associação diz respeito à situação envolvendo o usuário denominado “Douglas”. Nas mensagens de fls. 189-191, JEFFERSON efetua a cobrança de uma dívida de drogas, chegando a sugerir ameaças. Douglas implora por um prazo maior, mas JEFFERSON se mostra irredutível.
É a respeito deste usuário que ACACIO chama a atenção do comparsa, por ter “soltado muita droga” a ele. O fato é que, na continuidade da cobrança, Douglas sugere entregar um aparelho celular para quitar sua dívida de tráfico (fl. 191). JEFFERSON, então, envia a seguinte mensagem de áudio ao comparsa: “Ô ACACIO, deixa eu falar pra você. O Douglas falou pra nós ir ali buscar um celular pra morrer a dívida, tá ligado. Vamos lá buscar o celular?”. Tudo a demonstrar, portanto, que até as cobranças eram realizadas por ambos.
Tanto ACACIO como JEFFERSON tiveram um comportamento parecido durante a audiência de instrução: ratificaram os depoimentos cedidos na fase inquisitiva (fls. 65 e 83) se recusaram a responder às perguntas formuladas pelo Juízo e pelo Ministério Público – o que lhes foi assegurado, nos termos da lei. É evidente que tal recusa não significa a assunção de culpa, mas tão somente uma estratégia defensiva. Por outro lado, é certo que esta era uma oportunidade de explicarem as provas que pesam em seu desfavor. 
Uma última mensagem, bastante significativa, merece ser mencionada, a fim de demonstrar que os réus atuavam mesmo na ilicitude. ACÁCIO telefona ao parceiro, o qual não atende. Em seguida, JEFFERSON manda uma mensagem, repreendendo o comparsa pela ligação: “Ô, para de ficar ligando, mano. A militar tá perto, fi. Enquadra eu e pega você falando grosa”.
Não é demais ressaltar que as mensagens não foram o único elemento a confirmar a existência do crime, já que os policiais encontraram drogas na residência de ambos os acusados – tratando-se especificamente de “maconha”, o mesmo entorpecente mencionado nas mensagens. Além disso, foram encontradas embalagens do tipo “zip-lock” em ambas as casas.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que os réus JEFFERSON e ACÁCIO praticaram na íntegra os delitos, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelas mensagens extraídas e pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para: 
1) ABSOLVER PATRÍCIA DE GODOY das imputações relativas aos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
2) ABSOLVER LUIS FERNANDO MENEZES DE OLIVEIRA e FABIO SAHEZ ASSALVER da imputação relativa ao crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
3) DESCLASSIFICAR a conduta dos réus LUIS FERNANDO MENEZES DE OLIVEIRA e FABIO SAHEZ ASSALVER do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 para o crime previsto no artigo 28 desta mesma Lei; e 
4) CONDENAR JEFFERSON KAIQUE CUNHA DE MENEZES e ACACIO HENRIQUE PEDROSO DE MORAES como incursos nas sanções previstas nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Com relação aos réus LUIS FERNANDO MENEZES DE OLIVEIRA e FABIO SAHEZ ASSALVER:
Consoante dispõe a Súmula nº 337 do Superior Tribunal de Justiça, “é cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime e na procedência parcial da pretensão punitiva”. Isto significa que, ao desclassificar o delito (conforme ocorre no presente caso), o Julgador necessita verificar se o réu faz jus aos benefícios que teria caso fosse denunciado pela capitulação que se apurou ser correta.
Desta maneira, se mantida a presente desclassificação, de rigor abrir vista ao Ministério Público para que este ofereça, se o caso, as competentes propostas de não persecução penal, transação penal ou de suspensão condicional do processo. Tal orientação se embasa nos entendimentos consolidados dos Tribunais Superiores, conforme demonstra o julgado abaixo:
“(...) Desclassificado o crime praticado pelo agente para outro que se amolde aos requisitos determinados pelo art. 89, da Lei nº 9.099/1995, deve o juízo processante conferir oportunidade ao Ministério Público para que se manifeste sobre o oferecimento da suspensão condicional do processo. Precedentes do STF e do STJ” (STJ – HC 32596/RJ, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJU de 07/06/2004).
Assim, aguarde-se o trânsito em julgado desta sentença. Após, encaminhem-se os autos ao Ministério Público, a fim de que avalie a possibilidade de oferecer aos réus LUÍS FERNANDO e FÁBIO alguma das propostas asseguradas pela Lei nº 9.099/95 ou pelo Código de Processo Penal.
Com relação aos réus JEFFERSON KAIQUE CUNHA DE MENEZES e ACACIO HENRIQUE PEDROSO DE MORAES:
Analisadas as diretrizes no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei  11.343/06, verifico que os réus agiram com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que promoviam o narcotráfico em diversas de suas modalidades, isto é, armazenavam os entorpecentes, fracionavam, embalavam e vendiam (inclusive no sistema delivery) – o que, evidentemente, supera a gravidade média para os crimes em questão. Além disso, o teor das mensagens coletadas pelos investigadores revela que o crime era praticado de forma volumosa, havendo grande número de “clientes” e de movimentação de drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo as penas-base de ambos os réus acima do mínimo legal, em: 
a) 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e
b) 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, para o crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06.
Inexistem, para ambos os réus, circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como não estão presentes causas de diminuição ou de aumento.
Vale enaltecer a impossibilidade da concessão aos réus do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos alguns requisitos objetivos e subjetivos previstos pela própria Lei, como por exemplo a condição de que o acusado não se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 
Ora, no caso dos autos verificou-se que JEFFERSON e ACACIO estavam associados de maneira estável e organizada para a prática delitiva. A própria condenação baseada no artigo 35 da Lei 11.343/06 é fator impeditivo ao reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado”. Assim o entende a jurisprudência dos Tribunais Superiores:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS [...] Tendo sido o Réu condenado pelo crime de associação para o tráfico, circunstância que evidencia a dedicação do Agravante às atividades criminosas, é descabido o pleito de aplicação da minorante prevista no art. 33, §4.º, da Lei de Drogas” (STJ – AgRg no HC 729190/SP, 6ª T., rel. Ministra Laurita Vaz, j. 05.04.2022).
E ainda:
“PENAL E PROCESSO PENAL [...]. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a configuração do crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343/2006) é suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena contida no § 4º do art. 33, na medida em que evidencia a dedicação do agente à atividade criminosa” (STJ – AgRg no AREsp 2026271/SP, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 15.03.2022).
Ao final da terceira fase da dosimetria, as penas-base continuam inalteradas.
Por fim, considerando-se a existência de concurso material de crimes, e tendo em vista o disposto no artigo 69 do Código Penal, somo as reprimendas anteriormente valoradas e fixo-as, para os réus JEFFERSON E ACÁCIO, em 11 (onze) anos de reclusão e ao pagamento de 1.633 (um mil e seiscentos e trinta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração as circunstâncias judiciais negativas, fixo para os réus JEFFERSON e ACACIO o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Nego aos réus JEFFERSON e ACACIO o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Vale ressaltar que os réus vinham fazendo do crime o seu meio de vida, de modo a colocar em risco toda a ordem social. Recomendem-se os réus JEFFERSON e ACACIO na prisão onde se encontram detidos.
Quanto ao numerário apreendido com JEFFERSON (R$ 491,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito se encontra juntado à fl. 442.
Quanto ao valor encontrado com FABIO, se mantida a presente sentença de desclassificação, promova-se o necessário para a restituição (fl. 443).
Observo, por fim, que as defesas de JEFFERSON e ACACIO formularam pedido subsidiário em suas alegações finais, pleiteando a detração da pena em consideração ao período já computado de prisão preventiva. Em que pese as sustentações defensivas, não é o caso de se aplicar a detração neste momento, haja vista ser matéria específica a ser analisada pelo d. Juízo da Execução – o qual possui em mãos todos os dados a respeito do eventual preenchimento dos requisitos legais. Ademais, ressalte-se que o regime prisional aplicado não se baseou exclusivamente no quantum da reprimenda, mas principalmente na hediondez do ato e na gravidade em concreto verificada.
Neste mesmo sentido:
“Detração, prevista no artigo 387, §2º, do CPP, inaplicável na espécie. Quantum da pena que se mostrou indiferente para escolha do regime de início de cumprimento de pena. Eventual situação de progressão, por outro lado, de competência do Juízo das Execuções – artigo 66, III, “b”, da Lei nº 7.210/1984. Negado provimento” (TJSP – Apelação nº 0006974-62.2014.8.26.0099, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Alcides Malosssi Junior, j. 04.05.2017).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeçam-se as guias de execução dos réus condenados ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeçam-se guias de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA