1500301-33.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2035471/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 16093878 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 899/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2035471 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500301-33.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-33.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2035471/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 16093878 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 899/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2035471 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdemir Santos Silva
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah

Vistos. 
VALDEMIR SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §§1º e 2º, inciso I, com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea "j", porque, no dia, horário e local descritos na inicial, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros dois sujeitos ainda não identificados, subtraíram, para eles, três aparelhos televisores de 42'', todos avaliados em R$6.000,00, pertencente à Flávia Aparecida Pereira, mediante violência praticada contra Wellington Gomes de Oliveira, Nelio Celso Cirineu FIlho e outros pedestres, logo depois de subtraída a coisa, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos objetos para eles.
Recebida a denúncia (fl. 83), o réu foi pessoalmente citado (fls. 111/112) e apresentou resposta à acusação (fls. 116/119). 
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 127/129). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. O réu foi interrogado (audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito, bem como a fixação de valor mínimo a título de reparação dos danos causados à ofendida (audiência virtual). A Defesa, preliminarmente, requer a concessão de liberdade provisória ao acusado. Quanto ao mérito, requer a desclassificação para crime de furto, na forma tentada (audiência virtual).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 11/14), bem como pela prova oral amealhada. 
A autoria é certa.
VALDEMIR confessou a autoria delitiva. Disse que, juntamente com as pessoas de "Pezinho" e "Sonata", dirigiu-se a esta cidade de Poá para praticarem crime de furto e, após se certificarem de que a residência da vítima estava vazia, seu comparsa forçou o portão e conseguiu abri-lo. Contou que entraram no imóvel, acessaram o interior da residência através de uma janela que estava aberta, foram ao andar de cima, onde pegaram uma televisão, e desceram para levá-la até o carro. Relatou que estava no interior do imóvel quando escutou seu companheiro gritar "moio" e alguns disparos de arma de fogo. Narrou que, ao retornar à garagem, viu que o veículo que utilizavam já não estava mais ali e que havia um policial na frente da casa, o qual lhe rendeu e agrediu. Indagado, respondeu não ter visto seus comparsas atropelarem ninguém, pois estava no interior do imóvel e negou que tenha sido ele quem abriu o portão para dar fuga aos demais. Por fim, informou que possui antecedentes criminais por crime de assalto. Às perguntas da Defesa, disse que não reagiu à abordagem policial (audiência virtual).
A vítima Flávia Aparecida confirmou que a pessoa detida na data dos fatos era o réu, pessoa que ostentava a placa com o número dois na audiência. Relatou que estava fora de casa e recebeu uma mensagem de sua vizinha, através da qual soube que alguns indivíduos estavam forçando o portão de sua casa, na tentativa de nela adentrarem. Disse que ligou para a polícia e pediu que a vizinha avisasse os integrantes do grupo de segurança do bairro. Contou que, ao retornar para sua casa, os roubadores, que estavam em três pessoas, já haviam entrado no imóvel, e viu, através das imagens captadas pela câmera de segurança, que VALDEMIR foi quem abriu o portão de sua garagem para que os demais fugissem. Acrescentou que o carro conduzido por um dos roubadores atropelou um vizinho. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que não conseguiu recuperar seus bens e suportou um prejuízo de cerca de oito a nove mil reais, consistentes no valor dos objetos levados, além dos danos causados ao imóvel e da necessidade de reforçar a segurança do local (audiência virtual).
A testemunha Wellington Gomes de Oliveira reconheceu o acusado. Relatou que estava na casa de seu primo, Nelio, quando ele recebeu a informação da ocorrência de um furto através de um grupo do whatsapp. Disse que ele, seu primo e outros vizinhos foram até o local indicado como sendo a casa da vítima e flagraram o denunciado e outros dois indivíduos no local, estes último dentro de um veículo estacionado na garagem, os quais, ao notarem a presença dos populares, saíram em disparada e atropelaram um dos vizinhos, causando-lhe lesões na região do tórax. Explicou que o condutor do veículo acelerou em direção a todos que ali estavam, razão pela qual efetuou dois disparos contra o automóvel, sem saber, contudo, se algum deles atingiu o alvo. Declarou que os dois criminosos que estavam no carro conseguiram fugir, levando consigo os bens subtraídos, mas o réu, que foi deixado para trás e tentou fugir a pé, foi detido um pouco mais a frente. Indagado, respondeu que não conhecia o denunciado e que a proprietária do imóvel não estava no local durante os fatos. Às perguntas do Ministério Público, esclareceu que VALDEMIR tentou entrar no veículo para fugir, mas não conseguiu e foi deixado para trás. Às perguntas da Defesa, disse que o denunciado tentou correr e que foi necessário correr atrás dele até a esquina, a fim de que conseguisse capturá-lo. Por fim, afirmou que o atropelamento de um dos vizinhos por parte dos comparsas do réu foi proposital, na medida em que viram a pessoa na frente do veículo (audiência virtual).
A testemunha Nelio Celso Cirineu Filho prestou depoimento semelhante. Acrescentou que o réu abriu o portão da garagem para que os outros dois roubadores pudessem sair com o veículo, momento em que passaram com o carro por cima de um vizinho, que foi levado ao hospital, mas sofreu apenas escoriações nas regiões do peito e das costas. Disse saber que foram levados três televisores e outros pertences da ofendida. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que os criminosos estavam dentro do imóvel e se assustaram ao notarem a presença de populares. Relatou, ainda, que o veículo foi lançado na direção de todos os que estavam na frente da casa da vítima e que o denunciado tentou alcançar o automóvel, mas não conseguiu, pois tem uma deficiência na perna. Às perguntas da Defesa, respondeu que o réu não reagiu à prisão e se entregou (audiência virtual).
Pois bem.
As provas são cabais e irrefutáveis e apontam para VALDEMIR como sendo um dos autores do crime contra o patrimônio perpetrado em desfavor da vítima.
Consta dos autos que as testemunhas tomaram ciência da prática do delito através de um grupo de whatsapp e resolveram ir até o local, acompanhadas de outros vizinhos, para averiguarem. Quando chegaram na casa da vítima, flagraram os três indivíduos, dois deles dentro de um automóvel e o terceiro, ora réu, fora do veículo.
Segundo os depoimentos prestados sob o crivo do contraditório, VALDEMIR estava abrindo o portão para saída do carro que utilizavam e foi deixado para trás pelos comparsas, pois o condutor do automóvel, ao notar a presença dos populares, saiu em disparada e atropelou um dos vizinhos, causando-lhe lesões na região do tórax.
O réu tentou fugir a pé, mas acabou detido pela testemunha Wellington, que é policial.
Interrogado pelo Juízo, o denunciado confessou o crime. Disse que foi chamado pelos demais para, juntos, praticarem delito contra o patrimônio e aceitou. Após subtraírem um televisor da residência da vítima, quando ainda estava dentro da casa, escutou seu comparsa gritar "moio", assim como alguns disparos de arma de fogo. Ao sair do imóvel, foi detido pela testemunha e confirmou a autoria do delito. Negou que tenha presenciado o momento em que seus comparsas atropelaram um dos vizinhos.
A vítima não estava em casa no momento do crime, mas constatou, através das imagens da câmera de segurança de um vizinho, que os criminosos estavam em três pessoas, que VALDEMIR foi quem segurou o portão da garagem para dar fuga aos comparsas e que estes últimos atropelaram um vizinho ao saírem do local.
Em que pesem os argumentos externado pela Defesa em sede de debates, a fim de que o delito seja desclassificado para o crime de furto, em sua modalidade tentada, a tese defensiva não merece prosperar.
Dispõe o §1º do artigo 157 do Código Penal que "na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro". 
Dos depoimentos prestados nos autos depreende-se que, logo após subtraírem os bens da residência de Flávia Aparecida, os roubadores, que já estavam dentro do automóvel, saíram em disparada na direção de populares que estavam em frente ao imóvel da ofendida e chegaram a atropelar um dos vizinhos que ficou lesionado no peito e nas costas, pois o veículo passou por cima dele.
É fato que VALDEMIR não estava dentro do automóvel quando do emprego de violência contra as pessoas que ali estavam, contudo foi o responsável por abrir o portão da garagem para os comparsas e apenas não entrou do veículo, pois não teve tempo suficiente para fazê-lo. A testemunha Nelio chegou a dizer que o réu tentou correr na direção do carro, mas, por ter uma deficiência na perna, não conseguiu alcançá-lo.
Além disso, nos termos do artigo 29 do Código Penal, "Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.". Sendo assim, e considerando que sua participação na empreitada criminosa não pode ser considerada como de menor importância, VALDEMIR deve ser responsabilizado pelo delito supra descrito.
Anoto, ademais, que o crime foi praticado em concurso de agentes, fato esse confirmado pelo réu, pelas testemunhas e pela vítima.
Incide no delito cometido a circunstância agravante relativa à calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal), enfrentada pelo País, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19.
Não há que se falar em tentativa, pois os bens foram efetivamente subtraídos e não recuperados pela ofendida, que declarou haver sofrido prejuízo de cerca de seis mil reais relativos aos televisores roubados, além de outros danos à residência e necessidade de reforço das medidas de segurança do imóvel.
Por fim, em relação ao prejuízo suportado pela vítima em decorrência da ação do acusado, incabível a indenização tal como postulada pelo Ministério Público na fase de debates.
É que, a despeito da imperatividade do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, é vedado ao juiz fixá-la de ofício, sendo de rigor a formulação de pedido indenizatório pelo Ministério Público ou assistente de acusação.
Nesse sentido é o magistério de Damásio de Jesus em sua obra "Código de Processo Penal Anotado", Editora Saraiva, 24ª edição, página 332: "Necessidade de pedido expresso na denúncia ou na queixa-crime. Parece-nos razoável, segundo entendimento que tem sido sufragado por um setor da doutrina, que a fixação de um valor mínimo de indenização seja precedida de pedido expresso do autor, na denúncia ou queixa-crime, ou, ainda, que conste de requerimento elaborado pelo assistente de acusação, sob a forma de aditamento da denúncia".
E também do doutrinador Guilherme de Souza Nucci: "...fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa" (in Código de Processo Penal Comentado. 8ª ed., São Paulo: RT, 2008, p. 691).
No particular, não houve pedido formal na inicial para apuração do montante devido. Assim, o requerimento formulado pelo Ministério Público em audiência impossibilita ao réu a produção de contraprova, sob o crivo do contraditório. Por esses motivos, o Juízo não pode lançar mão de cifra aleatória.
Desta forma, para solicitar a reparação de danos, a vítima deverá postular no Juízo Cível competente.
Mais não é necessário. 
Passo a dosar as penas. 
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
A princípio, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão, assim como as circunstâncias agravantes da calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19; e da reincidência (processo nº 0008216-29.2016.8.26.0635 - fl. 22). Assim, compenso a atenuante da confissão com a agravante da calamidade pública e, em razão da segunda agravante (reincidência), acresço à pena 1/3, a qual passará a ser de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas e acresço à pena mais 1/3, a qual passará a 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 
À falta de outras circunstâncias a serem consideradas, a pena permanecerá neste patamar.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública em face de VALDEMIR SANTOS SILVA e o CONDENO à pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 157, §1º e §2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do condenado, por estar presente a necessidade da detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que o crime de roubo causa grande instabilidade social à comunidade. Ademais, o acusado ostenta antecedente criminal por crime da mesma natureza, a demonstrar que vive às turras com a Justiça.  
O regime de pena será o inicialmente fechado.  
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las. 
P.I.C.

Poá, 24 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA