1500027-33.2022.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... decidiu o C. STJ:
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL. OBRIGATORIEDADE DA 
OBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. NOVA ORIENTAÇÃO 
JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE SUPERIOR. DISTINGUISHING. AUSÊNCIA DE NULIDADE DO 
RECONHECIMENTO PESSOAL. ABSOLVIÇÃO. REVERSÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/
STJ. 1. No julgamento do HC 598.886/SC, da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500027-33.2022.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-33.2022.8.26.0358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2004846/2022 - DEL.POL.JACI, 16466309 - DEL.POL.JACI, 123/21/320 - DEL.POL.JACI, 
2004846 - DEL.POL.JACI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO PEREIRA BENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Reginaldo Pereira Bento 
dando-o como incurso nas sanções dos arts. 171, §2º, I, e 155, §§4º, II, e 6º, na 
forma do art. 69, todos do CP, porque em meados de julho de 2021, na Fazenda 
Estância SR 1, situada no Distrito Industrial Jardim São Benedito, município de 
Jaci/SP, nesta Comarca, ele teria vendido dois bezerros de propriedade de Eudes 
Mercio Rogero como se fossem seus, além do que em data incerta, mas após o fato já 
descrito e antes do dia 24 de agosto de 2021, na Fazenda mencionada, mediante abuso
de confiança, ele teria subtraído trezes reses de gado bovino nelore macho, 
avaliados em R$ 52.000,00 (cinquenta e dois mil reais), também pertencentes a Eudes
Mercio Rogero (fls. 60/62).
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022 (fl. 64), o réu foi citado (fl. 81) 
e apresentou resposta à acusação, ocasião em que suscita a nulidade do 
reconhecimento fotográfico realizado em sede policial e refuta a existência das 
infrações penais (fls. 68/78).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e três testemunhas, bem como 
interrogado o acusado, que negou a prática delituosa.

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram e, 
em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão 
punitiva, ao passo que a Defesa ratifica os termos da resposta à acusação e roga 
pela absolvição em razão da insuficiência probatória.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A questão preliminar aventada pela Defesa pode ser mais bem apreciada por ocasião 
da análise meritória, eis que influência a carga probatória, razão pela qual relego
para tal oportunidade.
Assim presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes 
questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do 
mérito.
A pretensão procede em parte.
Com o escopo de apreciar detidamente os elementos de prova coletados, aprecio 
separadamente cada uma das imputações realizadas na exordial acusatória, iniciando 
pelo crime de estelionato, cuja materialidade é depreendida do relatório de 
investigação (fls. 06/09), pelas notas fiscais de produtor (fls. 16 e 21), pela 
guia de trânsito animal (fls. 17 e 20), pelo auto de avaliação (fl. 43) e por todos
os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
A autoria, por sua vez, também é certeira e repousa sobre o acusado.
Com efeito, o ofendido Sidney José de Souza, em Juízo, declarou que o acusado, o 
qual conhecida da região, ofereceu-lhe, por telefone, bezerros pelo valor de R$ 
2.000,00 (dois mil reais) cada, valor que de fato se encontrava um pouco abaixo do 
de mercado. Afirmou que buscou os animais no município de Jaci/SP e pagou o preço 
mediante transferência bancária que não lembre se foi em feita em favor do acusado 
ou de terceira pessoa. Acrescentou que que o acusado lhe disse que era gerente da 
Fazenda onde os animais estava e que queria vendê-los para consertar o seu veículo.
Narrou que vendeu os animais por R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais) em leilão
e depois a Polícia Civil o procurou, ocasião em que obteve conhecimento de que os 
bezerros eram furtados.
Kátia de Souza, por seu turno, disse que foi responsável pelo leilão em que os 
animais em questão foram alienados e que a transação foi devidamente documentada. 
Afirmou que depois foi cientificada da origem dos animais e ressarciu os valores ao
real proprietário. Respondeu que já conhecia o acusado, pois ele trabalhava em um 
sítio da região, e que Sidney lhe disse que o réu afirmou ser proprietário dos 
animais quando os vendeu.
Já Eudes Mércio Rogero narrou que era empregador do acusado e que confiava nele. 
Especificamente quanto ao fato ora apreciado (estelionato), afirmou que certa vez 
viu o acusado entregar dinheiro a um caminhoneiro, motivo pelo qual indagou a este 
a razão e obteve a resposta de que seria o pagamento de um frete de dois animais 
realizados até um município vizinho nos dias anteriores. Contou que então indagou o
réu, o qual lhe explicou que um amigo havia deixado os animais lá porque seu 
caminhão havia quebrado e netão teria providenciado o frete. Respondeu que viu o 
vídeo que foi gravado em seu curral, dos seus animais, pelo acusado e enviado a 
Sidney, e que o valor dessas duas cabeças de gado lhe foi restituído. Negou que 
alguma vez tenha autorizado o acusado a expor seus animais a compradores.
Ainda, o policial civil Cláudio Barros da Silva declarou que após tomar 
conhecimento das notícias de furto propaladas por Eudes, iniciou diligências e 
constatou que animais teriam sido levadas da fazenda da vítima até a cidade de José
Bonifácio/SP, onde Sidney afirmou que os adquiriu do acusado.
Já Rogério Fernando da Cruz, testemunha arrolada pela Defesa, narrou que Eudes 
pedia ao acusado para expor o gado a eventuais compradores e que não acompanhou a 
suposta transação firmada com Sidney.
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado negou que tenha concretizado negócios 
com Sidney, embora tenha confirmado ser proprietário do telefone n. (17) 99736-
2376.
Ora, ante o conjunto probatório disponível e descrito, infere-se que a negativa 
firmada pelo réu se mostra demasiadamente insulada, sem qualquer elemento de 
escora. 

No ponto, apesar de o acusado negar ter realizado transações com Sidney, este 
narrou de maneira série, firme e coerente que adquiriu dois bezerros do réu, o qual
inclusive chegou a lhe ofertar mais animais. A narrativa do ofendido subsiste de 
maneira coesa desde a fase policial e é corroborada pelos testemunhos de Kátia e 
Cláudio, assim como pelas declarações do ofendido.
Além disso, as explicações fornecidas pelo réu para o fato de ter gravado vídeos 
dos animais de Eudes e enviado a possíveis compradores – o que foi feito pelo 
telefone celular cuja propriedade ele admitiu em Juízo - não encontra respaldo 
probatório, já que este negou que tenha conferido tal autorização. E, ainda, a 
vítima Sidney afirmou que o réu lhe disse ser proprietário dos animais vendidos.
De mais a mais, não prospera a tese defensiva de que há nulidade decorrente do 
reconhecimento fotográfico implementado na fase policial. Isso porque no caso em 
que o reconhecimento fotográfico na fase inquisitorial não tenha observado o 
procedimento legal, mas a vítima relata o delito de forma que não denota riscos de 
um reconhecimento falho, por já conhecer o autor do fato, dá-se ensejo a 
distinguishing quanto ao acórdão do HC 598.886/SC, que invalida qualquer 
reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que 
determina o art. 226 do CPP. Nesse sentido já decidiu o C. STJ:
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL. OBRIGATORIEDADE DA 
OBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. NOVA ORIENTAÇÃO 
JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE SUPERIOR. DISTINGUISHING. AUSÊNCIA DE NULIDADE DO 
RECONHECIMENTO PESSOAL. ABSOLVIÇÃO. REVERSÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/
STJ. 1. No julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz,
decidiu a Sexta Turma, revendo anterior interpretação, no sentido de que se 
"determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou 
fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena
de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que,
sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, 
derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a 
condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários". 
2. Apesar do reconhecimento fotográfico na fase inquisitorial não ter observado o 
procedimento legal, o presente caso enseja distinguishing quanto ao acórdão 
paradigma da nova orientação jurisprudencial, tendo em vista que a vítima relatou, 
nas fases inquisitorial e judicial, conhecer o réu pelo apelido de "boneco", bem 
como o pai do acusado, por serem vizinhos, o que não denota riscos de um 
reconhecimento falho. 3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, nos crimes 
contra o patrimônio, a palavra da vítima possui especial relevo, tendo em vista 
sobretudo o modus operandi empregado na prática do delito, cometido na 
clandestinidade, sendo que a reversão das das premissas fáticas do julgado, para 
fins de absolvição, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, 
inadmissível a teor da Súmula 7/STJ. 4. Recurso especial improvido. (REsp n. 
1.969.032/RS, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª 
Região), Sexta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 20/5/2022.)
Na hipótese em exame, todas as pessoas ouvidas, em especial Sidney, já conhecia o 
ora acusado.
Logo, de rigor reconhecer a materialidade da infração penal e sua autoria.
Quanto à tipicidade penal da conduta, de rigor perceber que ela se amolda ao tipo 
penal do art. 171, §2º, II, do CP.
Passo, então, à análise da imputação do crime do art. 155, §§4º, II, e 6º, do CP, 
cuja materialidade é depreendida do boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto 
de avaliação (fl. 43) e por todos os demais elementos informativos e probatórios 
carreados nos autos.
Já no que diz respeito à autoria delitiva, a dúvida persiste.
Impende se assentar que o juízo condenatório depende da prova clara, segura, 
convincente e além da dúvida razoável. Trata-se de lição extraída do basilar 
princípio do in dubio pro reo, que, por sua vez, decorre do direito fundamental à 
presunção de inocência (art. 5º, LVII, da CF). No ponto:
O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na 
verdade, deve ser utilizado no momento da valoração das provas: na dúvida, a 

decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não
praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a 
formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se – 
para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica – em elementos
de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações 
equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de 
informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, 
dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou 
Tribunal a pronunciar o non liquet. 
Essa certeza necessária à condenação, conforme se depreende da lição insculpida no 
art. 155 do CPP, deve decorrer dos elementos probatórios produzidos sob o crivo do 
contraditório judicial e da ampla defesa – não obstante os elementos informativos 
coletados no curso da investigação policial possam servir como mecanismo de 
fortalecimento da prova e, assim, atuar no convencimento do julgador. O que não se 
aceita, à evidência, é o decreto condenatório lastreado única e exclusivamente em 
elementos informativos, salvo quando estes consistem em verdadeiras provas 
cautelares, irrepetíveis ou antecipadas. 
No caso, não obstante o empenho do Ministério Público ao longo da instrução 
criminal, em juízo não foram produzidas quaisquer provas de que o ora réu seja o 
autor da infração penal, de modo que a pretensão punitiva se lastreia unicamente em
elementos informativos coletados no âmbito policial, ao arrepio do contraditório e 
da ampla defesa.
Com efeito, se compulsados detidamente os autos desde a fase investigatória se 
verifica que são parcas as informações acerca do furto. Em verdade, a investigação 
repousou quase que exclusivamente sobre a transação realizada pelo acusado com 
Sidney, mas pouco ou nada tratou dos demais animais, de forma que sobre a dinâmica 
fática e até mesmo as datas que envolvem tais fatos persiste nebulosidade.
Veja-se que o ofendido Eudes Mércio Rogero declarou que demitiu o acusado após se 
desentender com ele e que numa quinta-feira o avisou que o novo funcionário 
começaria a trabalhar na terça-feira seguinte. Explicou que no fim de semana 
situado nesse ínterim o acusado deixou o local de trabalho, inclusive realizando a 
sua mudança, oportunidade em que sumiram algumas cabeças de gado. Informou que seu 
novo funcionário realizou a contagem e avisou que havia animais a menos, motivo 
pelo qual verificou a propriedade e, além de não encontrar os animais, constatou 
que não havia sinais de furto. Disse que o acusado tinha a sua confiança e era o 
responsável pela contagem dos animais. Acrescentou que ficou sabendo que dois de 
seus animais foi alienado a Sidney e que o respectivo valor lhe foi ressarcido. 
Porém, as notícias dos autos são de que o acusado se mudou da fazenda do ofendido 
em 24 de agosto de 2021, ocasião em que teria ocorrido a subtração de quinze 
cabeças de gado. Entretanto, a documentação disposta nos autos, em especial as 
notas fiscais e guia de trânsito animal, indicam que os dois bovinos alienados a 
Sidney o foram mais de um mês antes (fls. 20/21).
Dessa forma, torna-se incoerente concluir que o acusado tenha alienado dois animais
e, depois disso, informado que a contagem resultou em cento e vinte e dois bovinos 
para, finalmente, mudar-se e deixar no local apenas cento e sete cabeças de gado. 
Ainda, não se pode olvidar que há animosidade entre ofendido e vítima, além do que 
a testemunha Rogério Fernando da Cruz afirmou que o ofendido presenciou a contagem 
dos bovinos dias antes da mudança do acusado, a qual também teria ocorrido na 
presença da vítima.
Também, somada à ausência de diligências voltadas a explicar a subtração desses 
animais, não foi ouvido o funcionário da vítima que teria verificado a ausência de 
alguns gados dias após a mudança do acusado.
Logo, é falha a prova a respeito do fato e a afirmação de que foi o acusado quem 
praticou o furto decorre de verdadeira presunção atinente à função de caseiro por 
ele exercida.
Nessa senda, a absolvição se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 59 do CP, conclui-se que a 
culpabilidade é desfavorável, eis que o crime foi praticado com lesão à confiança 

que o proprietário dos bens depositava no acusado, o que denota maior grau de 
reprovabilidade do comportamento. Quanto aos antecedentes, a condenação definitiva 
ostentada pelo réu será valorada exclusivamente na fase seguinte a fim de evitar 
bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há noticiais acerca da conduta social e da 
personalidade do agente, de modo que tais circunstâncias são neutras. O motivo do 
crime – lucro fácil - é próprio da espécie. As circunstâncias do crime são 
desfavoráveis, porquanto se evidencia que o agente iniciou a fraude muito antes de 
sua efetiva consumação, mediante aproximação da vítima e rotineiro contato 
telefônico, além do que ofereceu outros animais à venda. As consequências do delito
são desfavoráveis, já que a fraude repercutiu no patrimônio de diversas pessoas e 
as envolveu com investigação policial, sobretudo no respeitante àquelas que 
realizaram transações posteriores documentadas e ressarciram o valor do dano ao 
proprietário dos bens. Não há o que se valorar, no caso, quanto ao comportamento da
vítima. Assim, considerando a presença de duas circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada uma deve ser 
valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base 01 anos e 06 meses de 
reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Lado outro, presente a agravante da 
reincidência (art. 61, I, c.c 63 do CP), diante da condenação definitiva imposta 
nos autos n. 1500205-22.2018.8.26.0390. Assim, incremento a pena intermediária em 
um sexto e a fixo em 01 ano e 09 meses de reclusão e 17 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena ou aumento de pena.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos (art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP), já que incerta a 
capacidade econômica do acusado.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda, em vista do quantum de pena 
aplicado, da reincidência e das circunstâncias judiciais, bem como à luz do 
disposto no art. 33, §§2º e 3º, do CP, e da Súmula 269 do STJ, é o semiaberto. Esse
cenário não resta alterado pela aplicação do art. 387, §2º, do CPP.
A reincidência torna inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos (art. 44, II, do CP) ou a sua suspensão condicional (art. 
77, I, do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para, com 
fundamento no art. 386, VII, do CPP, ABSOLVER o acusado Reginaldo Pereira Bento da 
imputação do tipo penal do art. 155, §§4º, II, e 6º, do CP, e CONDENÁ-LO como 
incurso nas sanções do art. 171, §2º, II, do CP, à reprimenda de 01 ano e 09 meses 
de reclusão, em regime semiaberto, e 17 dias-multa, cada um deles no valor de um 
trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Deixo de fixar valor indenizatório mínimo, tendo em vista que o prejuízo foi 
suportado por terceira pessoa (art. 387, IV, do CPP).
Já em homenagem aos princípios da homogeneidade e da contemporaneidade, concedo ao 
acusado o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 
do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação 
do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ).
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) e expeça-se a guia de 
execução/carta de sentença.
P. I. C.
Mirassol, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

