1500201-45.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... a demonstrar o vínculo com o tráfico de drogas e atuação junto a grupos de traficantes a permitir o êxito no tráfico ininterrupto ocorrido na região, chamada de “predinhos”. Não obstante, ela teve condenação por tráfico de drogas, confirmada em segunda instância, na qual houve o reconhecimento da prescrição. A despeito desta declaração, emerge destes autos a conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500201-45.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 2029260/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22765514 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 741/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2029260 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 741/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2029260/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE CLEMENTE DE LIMA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro

Réu Preso


Aos 13 de junho de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra IGOR MODESTO DOS SANTOS e JAQUELINE CLEMENTE DE LIMA. Verificou-se o comparecimento do Doutor MATEUS CARVALHO REZENDE, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como dos acusados. Compareceram também as testemunhas comuns LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO e FABIO FERREIRA VASCONCELOS, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se os réus e o defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo Dr. Promotor de Justiça foi pedida a palavra e se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juíza, considerando o relatório de investigações às fls. 177/179 nota-se que o delito foi praticado a cerca duzentos e vinte metros do CEMEI Izadora B. Merenda, localizado à Rua Demerval de Almeida s/n, bairro Luiz Spina, bem como nas proximidades da Unidade de Saúde da Família Dr. Luiz Spina, localizado à rua Dr. Orlando Monsef, 163, bairro Luiz Spina, nesta cidade, sendo, portanto, locais de ensino e hospitalares que naturalmente causam maior aglomeração de pessoas além de influir na facilitação da prática do tráfico de drogas. Desta feita, manifesta o Ministério Público pelo aditamento da peça acusatória para que passe a constar a ambos os réus denunciados nas iras do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06." Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito que se manifestará em relação ao aditamento em alegações finais. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o aditamento ofertado pelo Ministério Público, o qual tem lastro no relatório de investigação. Anote-se." Na sequência, passou a MM. Juíza a tomar os depoimentos das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar os réus, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, IGOR MODESTO DOS SANTOS, qualificado a fls. 14 e JAQUELINE CLEMENTE DE LIMA, qualificada a fls. 28 são processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 133/137). Os réus foram notificados (fls. 204 e 206). Sobreveio defesa preliminar (fls. 211/212). A denúncia foi recebida (fls. 218/219). Os réus foram citados (fls. 239 e 242). Nesta audiência houve aditamento da denúncia, o qual foi regularmente recebido, seguido da oitiva das testemunhas comuns e interrogados os acusados. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/6), boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudos de exames em peça (fls. 117/122), laudo de exame químico toxicológico (fls. 123/127), relatório de investigações (fls. 177/179) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre os réus. Na fase inquisitorial os acusados se reservaram ao direito de se manifestarem somente em juízo. Em interrogatório judicial o acusado Igor confessou o tráfico de drogas por ele exercido, com assunção da propriedade de todas as drogas apreendidas, dos petrechos, do dinheiro, a exceção do rádio comunicador. Jaqueline, a seu tempo, aduziu ser inocente. Narrou que estava no interior da lixeira de concreto do condomínio, onde disse que reside, com dores decorrentes de hérnia umbilical. Negou o tráfico, a posse das drogas, do dinheiro e do rádio comunicador. Com efeito, a culpabilidade de Igor, nos termos imputados pela denúncia, é certa ante a confissão dele e o relato dos policiais militares, que abaixo serão analisados. Igualmente procedente os fatos imputados à acusada Jaqueline, em que pese a inocência por ela alegada. O local dos fatos é de tráfico ininterrupto nesta comarca, onde situa-se um grande conjunto habitacional, com aproximadamente duas centenas de apartamentos. A  Polícia Militar faz patrulhamento regular no local, onde o tráfico ainda assim não cede, mas cresce dadas as facilidades de fuga, entre elas uma mata. Narraram os militares Luiz Neto e Fábio Vasconcelos que visualizaram os acusados, cada qual com uma sacola nas mãos, a conversar, momento em que ambos apreenderam fuga ao notar a presença da viatura. Luiz Neto afirmou ter ido ao encalço de Igor, com a detenção dele a alguns metros do local, e por ele aferido que o conteúdo da sacola por ele portada era de 112 microtubos com cocaína, uma pedra de crack, uma balança e uma lâmina de barbear. O Policial Militar Fábio Vasconcelos narrou que ele foi ao encalço de Jaqueline, a qual detida, tinha em poder dela, no interior da sacola plástica, 19 porções de maconha, R$ 90,00 em notas diversas e um rádio comunicador. Ambos os militares afirmaram que Igor admitiu o tráfico, ao passo que Jaqueline ficou em silêncio. A considerar a recém completada maioridade de Igor, ele admitiu sozinho a propriedade de todas as drogas, com versão harmônica com a apresentada por Jaqueline. Entretanto, crédito deve ser dado à palavra dos milicianos, estes prestam depoimento sob compromisso, com presunção de veracidade dos fatos por eles narrados. Prova contrária incumbia à Defesa, ônus do qual não se liberou. Jaqueline traz uma versão fantasiosa de que não estava na companhia do corréu, mas no interior da lixeira, que disse ser sua residência. Afirmou ter testemunha, mas não arrolou ninguém. Pouco crível a versão trazida em defesa pessoal pela ré, ainda mais com o relato de residir na lixeira, ter autorizado os policiais entrarem, com quem disse ter uma relação cordial e conhecê-los há tempos. Desta forma, reputo que muito mais condizente e harmônico são os depoimentos dos policiais militares. Narraram conhecer a acusada, saber do envolvimento dela no tráfico de drogas, em específico na "contenção", mas que nunca a haviam surpreendido na posse de qualquer ilícito. O corréu Igor confirmou que Jaqueline trabalhava para o tráfico de drogas, exatamente na contenção, ou seja, na vigilância do ponto de drogas, a evitar a aproximação despercebida de viaturas militares em patrulhamento. Este relato de Igor vem ao encontro do rádio de comunicação apreendido com Jaqueline, periciado e em regular funcionamento. Destarte, reputo que suficientemente demonstrada a imputação de tráfico de drogas contida na denúncia em face de ambos os réus. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da CEMEI ISADORA B. MERENDA. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita aos réus, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. IGOR MODESTO DOS SANTOS. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/4 ante as circunstâncias judiciais. Primeira, pela natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se cocaína e crack no comércio de entorpecentes, substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. Segunda, pela quantidade de substâncias apreendidas – 112 eppendorfs de cocaína -, o que demonstra o comercio espúrio em maior escala. As atenuantes da menoridade e da confissão permitem o retorno da pena ao patamar mínimo. O delito foi praticado nas imediações da CEMEI Izadora B. Merenda, o que permite a exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado, a considerar a tenra idade, não tem registro na folha de antecedentes do IIRGD. Entretanto, na Vara da Infância e Juventude há registro de seis apreensões em flagrante por tráfico de drogas, a primeira em 2017 e outras quatro apenas no ano de 2020, com cumprimento de diversas internações(fls.59/61). Nesse contexto, reputo que o autuado se dedica à prática de atividades criminosas, em específico, o tráfico de drogas. Assim, a pena é fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. JAQUELINE CLEMENTE DE LIMA. Fixo a pena base majorada em 1/4. Primeiro pela circunstância de o tráfico por ela perpetrado utilizar de um radio comunicador, o que demonstra um vínculo com tráfico, exercido de forma organizada e em maior escala. Segundo pela condenação anterior, que caracteriza maus antecedentes, consoante certidão condenatória fls 51 – Processo 0006230-98.2016. O delito foi praticado nas imediações da CEMEI Izadora B. Merenda, o que permite a nova exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis, a demonstrar o vínculo com o tráfico de drogas e atuação junto a grupos de traficantes a permitir o êxito no tráfico ininterrupto ocorrido na região, chamada de “predinhos”. Não obstante, ela teve condenação por tráfico de drogas, confirmada em segunda instância, na qual houve o reconhecimento da prescrição. A despeito desta declaração, emerge destes autos a conduta da acusada voltada á prática delitiva, a elidir qualquer pleito de aplicação da causa de diminuição de pena do parágrafo 4º. Assim, a pena é fixada em 7 anos, 3 meses e 15 dias e ao pagamento de 729 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os réus IGOR MODESTO DOS SANTOS à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa e JAQUELINE CLEMENTE DE LIMA à pena de 7 anos, 3 meses e 15 dias e ao pagamento de 729 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Denego aos acusados o direito de apelar em liberdade. A acusada JAQUELINE admitiu 'trabalhar' na contenção do tráfico no local, área de maior tráfico de drogas nesta comarca. Este fato demonstra, juntamente com a condenação anterior que a prisão cautelar é necessária para a garantia da ordem pública. No mesmo sentido Igor deve permanecer preso. Ele é portador de diversas passagens na Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Estas condenações e passagens demonstram a periculosidade dos acusados e o risco que a soltura deles impõe à ordem pública. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar dos réus são necessárias para a garantia da ordem pública. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado para ambos, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis. Por igual fundamento, o que faço em relação a corré JAQUELINE ante a reincidência ostentada por ela, e em relação a ambos acusados pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. Determino a destruição da lâmina de barbear apreendido às fls. 12, o qual constituía instrumento para a prática delitiva. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi requerido se aguardasse o decurso do prazo. Consultados, réus e defensor, por eles foi manifestado interesse em recorrer da presente sentença. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, aguarde-se o decurso do prazo em relação ao Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA