1500692-51.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... de terceira pessoa, incidiu no crime de tráfico, pois  guardava e tinha em depósito a droga apreendida.  
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500692-51.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500692-51.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS YAN NEVES




Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove





Vistos.



Matheus Yan Neves,  qualificado nos autos, foi   denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,   combinado com  artigo 61, inciso II, alínea  "j", do    Código Penal  porque, segundo a denúncia,  no dia    07 de outubro  de 2021, por volta  das 12h30min, durante estado  de calamidade pública, no interior  da residência localizada   na Rua João Galdino, nº 603, Jardim São Paulo, nesta cidade e comarca de Ribeirão Bonito, foi surpreendido  por policiais militares   mantendo em depósito, para fins de tráfico, 2 tijolos  e 63 (sessenta e três) porções  de maconha, com peso de  860,97  gramas   e 28  porções de cocaína, na forma  de pedras de crack, com peso líquido de  11.63  gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado  e apresentou defesa prévia (fls.  88).  A denúncia foi recebida  e designada audiência de   instrução, debates e julgamento  (fls.  92). Durante a instrução,  foram ouvidas   duas testemunhas de acusação e interrogado o réu  (fls. 110). Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou oralmente, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade  do crime descrito na denúncia (fls. 110).  A Defesa, por sua vez,  pugnou   pela   absolvição, alegando, em síntese, que o acusado não comercializava droga, apenas estava   guardando o entorpecente para terceira pessoa, devendo o crime ser desclassificado para o previsto no artigo 28 da  Lei de Drogas (fls. 106/108).
É o relatório.  Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pelo   Auto de Prisão em Flagrante de fls.  1,  Boletim de Ocorrência de fls. 5/7, Auto de Exibição e Apreensão de fls.  8/9,  fotografias   de fls. 10/15, laudo pericial de   fls.  17/20, laudos toxicológicos de fls.  63/65  e  66/68, laudo pericial (balança e faca )  de fls. 70/71, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou   demonstrada nos autos pelos termos de depoimento colhidos na fase inquisitiva e pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
O réu, ouvido na fase policial (fls.  4), disse ser usuário de drogas e que  estava praticando a mercancia  por necessidade, pois não conseguia arrumar emprego.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, alterou a versão apresentada na fase policial.   Disse que uma pessoa da cidade de Dourado lhe    ofereceu a quantia de R$ 300,00   para guardar   a droga por   uns dias, mas não sabia   qual tipo e a quantidade de droga    existente no  pacote.  Negou que  tinha droga no interior de sua residência.  
Suas versões, contudo, restaram rechaçadas pela prova oral produzida.
A testemunha Rogerio  Pessoa Lima, policial militar,  disse que na data dos fatos recebeu denúncia de que o réu  estaria praticando a mercancia. Foi seu colega de farda averiguar a denúncia  e acabaram localizando entorpecente no telhado da residência onde o réu residia.   Na oportunidade, Matheus assumiu a   propriedade da droga localizada no telhado da residência, alegando que é usuário e estava praticando a mercancia  em razão de estar desempregado.  Disse que o réu autorizou a entrada na residência e, no quarto dele, foram localizadas    dez trouxinhas   de maconha, dinheiro  e balança. 
A testemunha Ozeas Ferreira Gomes,    também declarou que na data dos fatos houve denúncia de que o réu estava   praticando o tráfico de drogas  e que o entorpecente   ficava escondido no telhado da residência. Juntamente com seu colega  de farda,  Rogério, foram   até a residência do réu. Da calçada o entorpecente já foi avistado. Chamaram pelo réu, indagaram sobre a droga e ele acabou confessando que estava praticando a mercancia em razão de estar desempregado.  O réu franqueou a entrada e  foram localizados no quarto dele, des   trouxinhas de maconha, uma balança  e dinheiro.
Os  policiais também declararam que o réu já era conhecido dos meios policiais  pela prática de crime de tráfico.  
Assim, após a colheita da prova, verifica-se  que as  declarações dos policiais  são idênticas à versão apresentada pelo réu na fase policial. 
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).   
Não fosse por isso, mesmo  levando-se em conta ser verdadeira a  nova versão apresentada em Juízo,  o crime de tráfico restou demonstrado, pois   o  artigo 33, da Lei de Drogas, inclui várias ações:  "Art. 33 - Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
Desta forma,  ao aceitar   guardar  e manter   em sua residência  droga de terceira pessoa, incidiu no crime de tráfico, pois  guardava e tinha em depósito a droga apreendida.  
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).  
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido  surpreendido    guardando e mantendo em depósito,   2 tijolos de maconha  e 63 porções  de maconha, com peso líquido de  860,97 gramas  e 28 (vinte e oito( porções de cocaína, na forma de crack, com peso  líquido  de 11,63  gramas.
No momento da abordagem, Matheus confessou aos policiais que o destino da droga seria a mercancia e em Juízo  disse  que tinha aceitado  guardar a droga  para pessoa que não indicou o nome, pois estava  desempregado.
Cumpre consignar,    que  eventual dificuldade financeira   não isenta o réu de responsabilidade.
Assim,   inexistem dúvidas  de que o réu   cometeu   o crime de tráfico de drogas.
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal. 
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.     
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu estava na posse de  cocaína, em pedra, substancia esta de maior nocividade. A disseminação   do crack entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Além disso,  o réu mantinha em depósito e guardava  cerca de  860 gramas de maconha, quantidade   muito superior  às comumente apreendidas  nesta cidade. 
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase,  presente a atenuante da   confissão. Embora o réu tenha  alterado  substancialmente a declaração da da na fase policial, é certo que confessou que estava   mantendo a droga   em sua residência, de modo que reduzo a  pena  em 1/6, chegando-se em  5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes circunstancias agravantes.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu  mantinha e guarda em sua residência mais de 860 gramas de maconha e também pedras de crack, o que demonstra maior potencial lesivo. 
Além disso, quando adolescente,    foi processado várias vezes, conforme se verifica   da certidão de fls. 45/46. É certo que os antecedentes enquanto menor não servem para   agravar a pena, mas revela que  Matheus   se dedica à prática  de crimes. Assim, diante das circunstâncias,  não pode ser considerado traficante eventual. Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.  
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu Matheus Yan Neves, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  5 (cinco) anos  de  reclusão, em regime inicial fechado, além de 500  (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Determino o perdimento do valor apreendido em poder  do réu, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita, até porque ele próprio disse  que estava desempregado.
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu estava com dois tipos de drogas e a quantidade é  expressiva. Ainda, quando adolescente   praticou vários atos infracionais, inclusive tráfico  e reiterou agora maior. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, visto que não cumpriu   período   suficiente para progressão   de regime.  

Mantenho a prisão preventiva do réu e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e intime-se para recolhimento, sob pena de inscrição do valor na dívida ativa;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento do valor apreendido. 
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.  

Ribeirao Bonito, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA