1500120-69.2022.8.26.0366
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DA SILVA MACHADO

Réu Preso

Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra VINICIUS DA SILVA MACHADO, imputando-lhe a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá (SP) - cep 11730-000

1500120-69.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500120-69.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DA SILVA MACHADO

Réu Preso

Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra VINICIUS DA SILVA MACHADO, imputando-lhe a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sustenta a denúncia que, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 17h00, na Rodovia SP 055, Jardim Praia Grande, Balneário Santa Eugênia, nesta cidade de Mongaguá, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 21 porções de cocaína, com peso total bruto de 22g e 38 porções de maconha, com peso total bruto de 112g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e auto de constatação preliminar (fls. 19/20).
Narra que o acusado, querendo praticar a comercialização ilícita de entorpecentes, trazia consigo as supramencionadas drogas enquanto tomava carona no veículo Peugeot/207HB, placa EZT8105. Nesse contexto, policiais militares que realizavam o patrulhamento pelo local dos fatos, notaram que os ocupantes do veículo passaram a apresentar comportamento suspeito, vez que os vidros foram levantados quando da aproximação policial. Diante disso, os agentes da lei deram ordem de parada ao veículo, o que foi desobedecido. Iniciada a perseguição, um dos ocupantes do veículo arremessou duas sacolas para o lado de fora. Posteriormente, o veículo fora estacionado, o que possibilitou a realização da abordagem. No interior do veículo estavam seis ocupantes, dentre os quais três homens e três mulheres, também sendo encontrada uma nota de R$ 100,00, além de cinco pinos de cocaína. Os policiais também lograram êxito em localizar as sacolas jogadas para fora do automóvel, onde foram encontradas as supramencionadas substâncias entorpecentes. Os ocupantes do veículo, inclusive o condutor, afirmaram em uníssono que as drogas pertenciam ao acusado VINÍCIUS DA SILVA MACHADO, sendo também ele o indivíduo que havia dispensado as sacolas para fora do automóvel, razão pela qual o acusado foi preso em flagrante, sendo as demais testemunhas conduzidas ao Distrito para a lavratura da ocorrência. A quantidade de drogas e as atitudes do acusado, bem como as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao espúrio comércio.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 97/99).
O laudo foi acostado a fls. 173/175.
A denúncia foi recebida (fls. 97/99) e o réu, citado (fls. 97/99), apresentou resposta à acusação a fls. 113/114.
Em audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas e realizado o interrogatório, em que o acusado nega a autoria delitiva, dizendo que foi chamado para ir para a praia com os amigos para curtir o Carnaval e que não havia droga no carro e nem mexe com isto, sem saber o motivo de os policiais ou os ocupantes dizerem que a droga seria sua. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pelo acolhimento da pretensão acusatória, ressaltando o valor do depoimento dos policiais e, quanto à fixação da pena, a valoração da reincidência, sem atenuantes e sem causa de aumento ou diminuição da pena, com regime inicial fechado; e a defesa técnica, pela absolvição do acusado, ressaltando que nada foi localizado em poder do acusado, que era o passageiro do meio do veículo, e que a maior parte do entorpecente estava do lado do motorista, bem assim que não comprovada a finalidade mercantil; sucessivamente, pugna pela fixação da pena no mínimo e reconhecimento da figura privilegiada do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, não comprovado seu envolvimento com a criminalidade, e regime inicial semiaberto. 
Folha de antecedentes e certidão de distribuição estão a fls. 75/79 e fls. 80/84.
Fundamentação
Existência e Autoria
A existência da ação criminosa restou demonstrada pelas provas pericial e oral produzidas. 
As declarações dos policiais em juízo confirmam a apreensão de substâncias nos termos do auto de apreensão, em que o perito oficial detectou a presença de tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, com massa líquida de 76,3g e 8,8g, respectivamente.
A própria variedade e quantidade de droga apreendida, bem superior ao que normalmente se destinaria ao consumo próprio de um usuário da droga, corrobora a versão acusatória no sentido de que seu destino não era o consumo pessoal, mas a entrega a terceiros. 
Nos moldes do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343/06, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Para apreciação do vetor objetivo da natureza e quantidade da droga adota-se como parâmetro um consumo diário individual médio de até 2,5g de maconha (cerca de 2 a 4 cigarros) e de até 0,2g de cocaína, conforme a Portaria 94/1996 dos Ministérios da Justiça e da Saúde de Portugal, sugerida por Maria Tereza Uille Gomes, então Secretária de Estado da Justiça Cidadania e Direitos Humanos do Paraná (Estudo Técnico para Sistematização de Dados sobre Informações do Requisito Objetivo da Lei nº 11.343/2006, 2014). 
Tal quantidade é compatível com o uso semanal médio de 14 cigarros de maconha referido em pesquisa com 80 dependentes da maconha do ambulatório do Grupo Interdisciplinar de Estudos de Álcool e Drogas da Faculdade de Medicina da USP (Hercilio Pereira de Oliveira Junior, Avaliação do perfil de comorbidades, gravidade da dependência e motivação para o tratamento em uma amostra de usuários de maconha que procuram tratamento, Mestrado, USP, 2010); e com o uso de até 2g por episódio relatado por 58% de 86 usuários de maconha atendidos no Centros de Atenção Psicossocial e no Hospital de Clínicas da Unicamp em Campinas (Karina Diniz Oliveira, Perfil sócio demográfico, padrão de consumo e comportamento criminoso em usuários de substâncias psicoativas que iniciaram tratamento, Mestrado, UNICAMP, 2010). 
Quanto à cocaína, tal quantidade de consumo individual acima referido é compatível com o uso de 2g de cocaína por mês um dos vetores para a definição de dependência em pesquisa estadunidense que apurou, ainda, consumo médio mensal de 0,8g de cocaína entre todas as 2.349 pessoas que disseram ter consumido a droga entre 1991 e 1993 (Kevin Chen e Denise Kandel, Relationship between extent of cocaine use and dependence among adolescents and adults in the United States, Drug and Alcohol Dependence, v. 68, 2002), mas é subestimada frente ao uso de até 2g a 5g por episódio relatado por 47% de 87 usuários de cocaína atendidos no Centros de Atenção Psicossocial e no Hospital de Clínicas da Unicamp em Campinas (Karina Diniz Oliveira, Perfil sócio demográfico, padrão de consumo e comportamento criminoso em usuários de substâncias psicoativas que iniciaram tratamento, Mestrado, UNICAMP, 2010), de modo que aquele valor não deve ser tomado de modo absoluto e deve ser sopesado, por exemplo, com o grau de pureza da droga – ainda assim, no caso, a quantidade é realmente expressiva e desborda do consumo pessoal. 
E a autoria delitiva também restou comprovada pelos elementos probatórios colhidos.
Com efeito, os policiais atestaram ter abordado o veículo em que se encontrava o acusado, inicialmente desobedecida a ordem de parada, tendo o acusado arremessado na rodovia duas sacolas em que, depois, foram encontradas as drogas. Tudo o que é corroborado pelo depoimento de Nayra, que, em juízo, confirmou que VINICIUS estava no veículo parado e não deu qualquer explicação plausível que afaste a veracidade do quanto asseverou perante a autoridade policial quando do flagrante, atestando que o acusado é quem portava as sacolas e as atirou na rodovia.
O policial Bruno disse que estavam se deslocando pela Rodovia quando se depararam com um veículo Peugeot que levantou os vidros na aproximação do carro. Pediram que o vidro fosse baixado, quando viram 6 pessoas no veículo, razão da atitude suspeita para a determinação da parada, inicialmente não obedecida. Emparelharam os veículos e, de dentro, fizeram o sinal de parada. Em acompanhamento, viram uma sacola ser arremessada do interior do veículo e, mais a frente, o veículo acabou parando. Em revista pessoal, nada encontraram, mas no veículo encontraram 3 eppendorfs de cocaína. Buscaram no local a sacola arremessada, lá encontrando 36 eppendorfs e 38 trouxas de maconha ou cocaína. Conduziram todos à Delegacia. O veículo percorreu um total de 2km desde a ordem de parada não obedecida. Todos os ocupantes, informalmente, disseram que a droga era de VINICIUS, tendo sido ele que jogou a droga para fora. Uma das mulheres falou que ele pedia para que não fosse parado o veículo. VINICIUS, porém, informalmente, negou qualquer envolvimento. VINICIUS estava no banco de trás, do lado direito do veículo – na janela ou no banco de trás. 
A policial Larissa disse que estava na Operação Verão em deslocamento pela Rodovia, sentido Praia Grande, quando se deparou com o veículo Peugeot com vários ocupantes. Quando avistaram a viatura, se assustaram e começaram a fechar o vidro, razão de terem suspeitado e realizado a abordagem. O veículo não foi imediatamente parado, a despeito da ordem dada, e viram duas sacolas sendo arremessada para o canteiro da pista e, mais a frente, o veículo acabou parando. Em busca pessoal nada encontraram, na busca veicular encontraram alguns eppendorfs de cocaína e fizeram busca no perímetro, encontrando a sacola com as drogas. Informalmente, todos os ocupantes disseram que VINICIUS tinha comprado e tinha pedido para arremessar a sacola. Disseram que tinham se conhecido naquele dia, em um baile. VINICIUS passou, inicialmente, outro nome, de Bruno, mas depois confessando se tratar e VINICIUS, procurado pela Justiça. Após a ordem de parada, o veículo percorreu 1,5 ou 2km, não tendo parado de imediato. As sacolas com as drogas estavam a aproximadamente 1km – como era uma Rodovia, não chegaram a perder o visual entre o carro e a sacola. Informalmente, o acusado negou ser dele a droga. Os ocupantes disseram que VINICIUS pediu que arremessassem as sacolas, mas ninguém quis, razão de ele tê-lo feito diretamente. 
Nayra disse que estava bem alcoolizada no dia e lembra pouco, mas estava no baile funk, em São Paulo, onde estava com duas amigas, e saiu para descerem para a praia. Chamada por Fabricia. No caminho, encontraram VINICIUS que pediu uma carona para descer para a praia. Pararam em uma pousada e, não se lembra bem, mas voltaram para a praia e estava meio dormindo no carro quando foi parada por uma viatura, sendo, depois, levada à Delegacia. Não lembra direito de VINICIUS e não o conhece, também não conhece os meninos que estavam juntos, apenas as meninas. Não se recorda do que disse na Delegacia, como saiu de lá, se assinou alguma coisa. Só conhecia as amigas, Fabricia e Jaqueline. Nega ser usuária de drogas e diz que Jaqueline ou Fabricia também não são. Não se recorda de estar na estrada, mas lembra de beber bastante whisky. Na ida para a praia estava em seis, incluindo VINICIUS, que pediu carona para Willdigar; na volta da Delegacia estavam em cinco pessoas. Não viu se VINICIUS carregava alguma coisa. 
De se notar que, na fase policial, Nayra havia dito que “na madrugada de hoje a depoente com seu amigos vinicius, wildigar, guilherme, jaqueline e fabricia, onde decidiram vir para a praia, e que vinicius encarregou-se de arrumar um local para todos ficarem tendo vinicius arrunado uma pousada na cidade de itanhaém. a depoente narra que pela manhã acordaram com o intuito de irem á praia, mas que no meio do caminho vinicius resolveu para em outro local (desconhecido pela depoente) onde somente ele desceu, e este local era uma residência, onde vinicius desceu e entrou. a depoente cita que vinicius retornou para o carro mas que não percebeu nada de estranho, porém no caminho da praia foram percebendo que havia uma viatura da polícia militar vinicius pedia para wildigar não parar ficando afobado, quando os policiais deram alerta de parada porém vinicius não queria que o carro parasse, tendo lançado duas sacolas na rodovia e ainda percorrido alguns metros até que os policiais pararam o veículo e os abordaram, e nesta abordagem os policiais vasculharam o local logrando êxito em achar as sacolas com os entorpecentes. a depoente salienta que a hora em que foram abordados vinicius a todo instante dizia que a droga era de sua amiga fabricia, porém o verdadeiro responsável era o próprio.” (fl. 06). 
Isolada, por isto, a negativa de autoria da defesa restou isolada. 
Apenas se ressalva que 5 das 21 porções de cocaína apreendidas foram localizadas no interior do veículo, sem prova segura de que pertencessem ao acusado. 
A propósito do valor do depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, realmente, ao que se entende, a presunção de legalidade do ato administrativo não se aplica à esfera penal, norteada pela estrita presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), devendo a pretensão acusatória ser comprovada em juízo por elementos intersubjetivos.
Em outras palavras, o Estado de Direito exige algo mais para legitimar a privação de direitos do que a palavra dos agentes policiais (v. mutatis mutandis HC 598.051/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021), o que está presente no caso concreto consoante os demais elementos de prova já valorados.
Conforme a lição de Aury Lopes Jr., “não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e/ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.” (Direito Processual Penal, 18ª ed., Saraiva, 2021, p. 529).
No caso, a narrativa policial está em consonância com o relato da outra testemunha, ouvida em contraditório judicial, bem como com o relato dos demais ocupantes do veículo ouvidas na esfera policial, além das circunstâncias em que realizada a prisão em flagrante. 
Enfim, nestes termos, restaram confirmadas as teses de fato da acusação e “não há elementos de prova que tornem viável ter ocorrido fato concreto diverso de qualquer proposição fática que integre a imputação.” (Gustavo Badaró, Epistemologia Judiciária e Prova Penal, RT, 2019, p. 259).
Adequação Típica
Prevista na lei penal, a conduta do acusado também é materialmente típica, pois causa expressiva lesão, ainda que potencial, ao bem jurídico penalmente protegido. Por consequência, a severa intervenção penal não viola o direito constitucional à liberdade, atendido o postulado da proporcionalidade. 
Uma vez que o acusado é reincidente, é inaplicável a causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, não exigindo a lei que a reincidência seja específica para afastar o redutor. 
No caso, vê-se que o acusado já havia sido condenado, com trânsito em julgado, por fatos anteriores ao caso vertente, nos autos nº 0031919-61.2017.8.26.0050, crime do art. 157, § 2º, II, em 19/04/2017, com trânsito em 01/10/2018; e nos autos nº 0536447-93.2019.8.26.0050, crime do art. 157, § 2º, II, em 27/07/2019, com trânsito em 16/07/2021. 
Ilicitude e Culpabilidade
Presente a tipicidade, não há elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que a conduta tenha sido praticada em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou em exercício regular de direito, o que excluiria a ilicitude da conduta, de acordo com o artigo 23 do Código Penal. 
À época dos fatos, o réu era maior de 18 anos, atendido o critério constitucional de imputabilidade (artigo 228 da Constituição Federal); e era plenamente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de se determinar de acordo com esse entendimento, sem que haja elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que não tivesse plena saúde mental, estivesse fortuitamente embriagado ou sob o efeito de substância psicoativa ou, ainda, sob dependência de droga (artigos 26 e 28 do Código Penal e do artigo 45 da Lei 11.343/2006). 
Por fim, culturalmente inserido na sociedade brasileira, o réu tinha ao menos potencial consciência da ilicitude e não há elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que lhe fosse inexigível conduta diversa, por estar sob coação irresistível ou agir em estrita obediência a ordem (artigo 22 do Código Penal). 
Dosimetria
Passo à individualização da sanção penal exigida pelo artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, no procedimento trifásico do artigo 68, caput, do Código Penal, na medida em que necessária e suficiente à retribuição e à prevenção especial.
Na primeira etapa (artigo 59, incisos I e II, do Código Penal), aprecio as circunstâncias judiciais favoráveis e desfavoráveis a partir da pena média, a fim de atender o princípio da isonomia do artigo 5º, caput, da Constituição Federal, pois “é defeso ao magistrado deixar de levar em consideração as oito circunstâncias judiciais existentes no art. 59, caput, para a fixação da pena-base. Apenas se todas forem favoráveis, tem cabimento a aplicação da pena no mínimo. Não sendo, deve ela situar-se acima da previsão mínima feita pelo legislador. Esse é um ponto estratégico na individualização da pena, justamente para evitar a nociva padronização. A quem merece pena superior ao mínimo, deve o juiz saber aplicá-la, por uma questão de justiça.” (Guilherme de Souza Nucci, Curso de Direito Penal, v. 1, 3ª ed., 2019, Cap. XXXII, item 3.1, p. 1020). Do contrário, dar-se-ia idêntico tratamento para condutas de distinta reprovabilidade quando presentes exclusivamente circunstâncias judiciais favoráveis. 
O nível de consciência do injusto e o grau de exigibilidade de comportamento diverso (cf. Juarez Cirino dos Santos, Direito Penal – Parte Geral, 5ª ed., 2012, p. 518-519) não destoam da culpabilidade já pressuposta na caracterização do crime. 
Deixo de valorar os maus antecedentes, não recepcionada a valoração de inquéritos ou processos sem trânsito em julgado pela presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), nos moldes da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e da tese com repercussão geral decidida pelo Supremo Tribunal Federal (RE 591054, Rel. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 17/12/2014).
Nada de desfavorável se comprovou a respeito da conduta social do acusado, o que, de qualquer modo, só justificaria sanção penal mais gravosa em função da prevenção especial positiva, prejudicada ante o “quadro de violação massiva e persistente de direitos fundamentais, decorrente de falhas estruturais e falência de políticas públicas” no sistema penitenciário brasileiro (STF, ADPF 347 MC, Rel. Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 09/09/2015). Não tendo o titular da ação penal, neste ponto, se desincumbido do ônus probatório que lhe competia, de rigor considerar favorável a conduta social do acusado, em atenção ao in dubio pro reo (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Não há elemento probatório seguro a respeito da personalidade do acusado, o que é questão técnica complexa e de, no mínimo, duvidosa convencionalidade (v. Corte Interamericana de Direitos Humanos, Fermín Ramírez vs. Guatemala, julgado em 20/06/2005). 
Os motivos e as circunstâncias do crime do crime não destoam do que é acobertado pelo tipo penal e não justificam imposição de sanção mais branda ou mais severa. 
As consequências do crime são igualmente neutras, nesta fase, diante da extensão relevante, mas não excessiva, de atingimento ao bem jurídico tutelado. 
A natureza e a quantidade da droga devem ser valoradas positivamente, diante da pequena quantidade, inferior ao suprimento mensal de um usuário de droga, nos termos já adotados.
Por tudo isto, considerado favoráveis a conduta social e a natureza e quantidade da droga e neutras as demais circunstâncias. Nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, atribuo peso equivalente a 1/5 para as circunstâncias relativas à natureza e a quantidade da droga, à personalidade e à conduta social do agente e 1/6 para as demais, tudo sobre o intervalo de pena em abstrato a cada circunstância favorável e desfavorável. A fração é eleita em interpretação sistemática da fração mínima das causas de aumento e diminuição expressas no Código Penal, aplicando-se sobre o intervalo em respeito ao papel do legislador na individualização da pena, de modo que possa alcançar, em tese, o piso ou o teto legais. 
Fixo a pena-base em 6 anos de reclusão.
Na segunda etapa (artigos 61 a 67 do Código Penal), não seria o caso de valorar negativamente a reincidência, pois já serviu de critério para o afastamento da causa de diminuição na terceira etapa, evitando-se o bis in idem. Contudo, diante da multirreincidência, assim com duas condenações por fatos ocorridos dentro do quinquênio anterior ao fato ora apurado, e por crimes cometidos com violência ou grave ameaça contra a pessoa, de rigor agravar a pena por força da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), apenas que em patamar pouco inferior.
Por conseguinte, agravo a pena em 1/12 sobre o intervalo de pena em abstrato. 
Nada a alterar na terceira etapa, fixo a pena privativa de liberdade em 6 anos e 10 meses de reclusão. 
Quanto à pena pecuniária, a gradação do número de dias-multa deve observar rigorosamente o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal, conforme tudo o que já se expôs.
Assim, correspondendo a pena-base a 600 dias-multa, fixo a pena de multa final em 683 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa, nos moldes do art. 43 da Lei 11.343/06, em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido.
Regime inicial
Deixo de promover a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, remetendo a questão ao juízo da execução. Com efeito, o preceito incluído pela Lei 12.736/12 confunde os institutos diversos da fixação do regime inicial e da progressão de regime e, deste modo, viola a Constituição Federal, que consagra a individualização da pena e a isonomia (artigo 5º, caput e incisos I e XLVI). 
Já não fosse a previsão do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, também em razão da condenação a pena superior a 4 anos e inferior a 8 anos e da reincidência, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do Código Penal. 
Substituição e sursis
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante da quantidade de pena aplicada por crime doloso, não preenchido o requisito do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não cabe a suspensão condicional da pena, fixada em mais de 4 anos, assim independentemente da idade do acusado ou de razões de saúde (artigo 77, caput e parágrafo 2º, do Código Penal). 
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar VINICIUS DA SILVA MACHADO à pena de reclusão de 6 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e a 683 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06;
Prisão preventiva
Nos termos do artigo 387, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, aprecio e mantenho a prisão preventiva. Mantida a prisão durante a instrução criminal, porque presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo imprescindível à preservação da ordem pública e à aplicação da lei penal, e ora confirmada, com a condenação, a imputação por crime doloso com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos (artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal), tais requisitos subsistema de forma ainda mais nítida. 
Assim, recomendo o acusado à prisão. Expeça-se a guia de recolhimento provisória (artigo 8º da Resolução CNJ 113/2010).
Custas
Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 4º, parágrafo 9º, alínea 'a', da Lei Estadual 11.608/03). A gratuidade é questão a ser apreciada em momento oportuno, pelo juízo da execução, se o caso.
Providências Finais
Com o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão, se o caso, e a guia de recolhimento definitiva, nos termos do artigo 674 do Código de Processo Penal e da Resolução CNJ 113/2010; comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e comunique-se ao Instituto de Identificação Civil (artigo 709 do Código de Processo Penal).
Ainda com o trânsito em julgado, determino a destruição das amostras da droga guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, comunicando-se à autoridade policial.
Também após o trânsito em julgado, atualize-se o histórico das partes no cadastro processual com a respectiva anotação; expeça-se a certidão de honorários ao advogado dativo, se o caso; expeça-se a competente certidão para execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
Comunicado o ajuizamento da execução da multa (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou verificada a prescrição da pretensão executória (evento 22), arquivem-se os autos com a movimentação 61619 no SAJ. 
Int.
Mongaguá, 09 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA