1500434-05.2022.8.26.0337
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... o acusado efetivamente praticou o tráfico de entorpecentes. Os agentes penitenciários foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas em poder do acusado. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque  -  2ª Vara
Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500434-05.2022.8.26.0337  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELVIS SANTOS ALVES SERENO


Aos 04 de agosto de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO, comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente  a Promotora de Justiça Dra.   Mariana de Melo Saraiva Marangoni. Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes.  Aberta  a  audiência  de  instrução,  debates  e  julgamento,  nos autos  da  ação  entre  as  partes  em  epígrafe. Compareceu o acusado  ELVIS SANTOS ALVES SERENO, atualmente preso na Penitenciária de Taquarituba, acompanhado  do advogado Dr. Renan de Almeida Amorim. Presentes as testemunhas arroladas pela Acusação Reginaldo Costa Macedo e Luciano Souza Soares. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após, pela MMª Juíza foi dito que, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações,  declarações  e  depoimentos  serão  captados  em  áudio  e  vídeo.  Ato contínuo, pela MMª Juíza foram ouvidas:  as testemunhas  da  Acusação *******,  bem como interrogado o acusado, cujas qualificações seguem em termos avulsos, sendo que os depoimentos  foram  gravados  por  meio  do  sistema  audiovisual. Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que assim se manifestou: "MMª. Juíza, ELVIS SANTOS ALVES SERENO, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33 c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, o acusado foi citado e apresentou defesa preliminar. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e ao final o réu foi interrogado. É o relatório. Está a materialidade comprovada pelo laudo de constatação de fls. 10/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 101/103.  A autoria é certa, devendo ser ao réu atribuída. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida. Luciano Souza Soares, agente penitenciário, relatou que na ocasião diversos presos retornavam da saidinha, dentre eles o réu, que foi submetido ao scanner. Que na imagem visualizou que no estomago do réu havia um objeto estranho. Diante disso ele foi encaminhado ao Pronto Atendimento de Mairinque e após ao Hospital Regional de Sorocaba. Reginaldo Costa Macedo, agente penitenciário, prestou declarações no mesmo sentido. Acrescentou que ele foi encaminhado ao Pronto Atendimento de Mairinque e após ao Hospital Regional de Sorocaba onde ele expeliu as porções de maconha. O acusado, em juízo, confessou os fatos. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que o acusado efetivamente praticou o tráfico de entorpecentes. Os agentes penitenciários foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas em poder do acusado. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase, a pena base do acusado merece sofrer severo incremento, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei 11.343/06. O réu ostenta maus antecedentes (fls. 88/91), bem como trazia consigo expressiva quantidade de droga, precisamente 91 (noventa e uma) porções de maconha, o que deve ser sopesado em primeira etapa da dosagem, na medida em que o crime é nitidamente mais grave, com potencialidade de atingir número maior de incautos consumidores. Evidente que o Poder Judiciário não pode conferir a mesma resposta penal a quem tem consigo 10 (dez) porções de maconha. Seria evidente afronta aos princípios da proporcionalidade e individualização da pena. decisões judiciais, além de inegável falta de aderência à terapêutica penal. Em segunda fase, presente a agravante da reincidência específica. Em terceira etapa, há que ser observada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o delito foi cometido no interior se estabelecimento prisional. Cumpre ressaltar que não faz jus o acusado à incidência da redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista que a reincidência específica impede a concessão do redutor. O regime, tratando-se o tráfico de crime assemelhado a hediondo, deverá ser o inicial fechado, nos termos dos artigos 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 e 44, da Lei de Drogas. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia".   Em seguida, foi dada a palavra ao Defensor do acusado que assim se manifestou: "MMª. Juíza, Consta no interrogatório (fls 7/8) de ocorrência policial que Que na data de 21/03/2022, retornaram da SAIDINHA diversos presos, sendo que o preso Elvis Santos Alves, é um dos presos e por volta das 16h30m ele foi submetido ao scanner. Na imagem puderam visualizar que no estomago do preso havia um objeto estranho. Que indagado ele CONFESSOU que havia ingerido a substancia entorpecente, maconha. Diante disso ele foi encaminhado ao Pronto Atendimento de Mairinque e após ao Hospital Regional de Sorocaba onde por volta das 16h40 ele expeliu 91 (noventa e uma) porções de substancia semelhante a maconha dentro de saquinhos transparente. Ocorre que na presente situação fática o Sr. Elvis não tinha intenção de cometer o ilícito de tráfico de entorpecente. Como consta no Interrogatório, ele estava devendo na cadeia, sendo coagido a pratica de tal ato para que quitasse sua “dívida”. Vale mencionar que Uma das características da pena  é a de prevenção especial, onde para evitar novos castigos, o indivíduo não cometeria mais crimes ou repetiria o mesmo delito. Que cidadão em sã consciência, sabendo que estaria cometendo um crime, iria engolir substancias que poderiam gerar risco de morte? Fica claro que o Sr. Elvis acabou realizando tal ato para que não sofresse punições de outros presos, buscando de alguma forma preservar sua vida e de seus familiares.  Desta forma requer sejam consideradas as circunstancias que atenuam a pena, previstas no art. Art. 65 - Inc.III, alínea C e D. E de acordo com a Súmula 630 do STJ:  “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Sendo assim Excelência, requer seja o reu absolvido, uma vez que não concorreu para a infração criminal, tendo em vista sua vida estar em risco. Se caso não for o entendimento de Vossa Exclencia requer sejam reconhecidas  as atenuantes pleiteadas pela defesa, bem como seja fixado a penal no mínimo legal. Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: "Vistos. ELVIS SANTOS ALVES SERENO, qualificado às fls. 07/08, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no artigo 33, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 73/75), no dia 22 de março de 2022, por volta de 16:30 horas, no interior da Penitenciária de Mairinque, situada na Estrada Municipal Sinindu n.º 6905, Bairro Cristal, nesta cidade e comarca de Mairinque/SP, trazia consigo, para fins de traficância, drogas, consistindo em 91 (noventa e uma) porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando aproximadamente 352g (trezentos e cinquenta e dois gramas); fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação provisória a fls. 10/11; auto de exibição e apreensão a fls. 19; e laudo de exame químico-toxicológico requisitado nos autos. Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante e teve sua  prisão relaxada por excesso de prazo em sede de plantão judiciário, nos termos da decisão de fls. 61/62.  Inquérito relatado às fls. 69/70. A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2021 (fls. 76/77). O acusado foi pessoalmente citado às fls. 98, sendo-lhe nomeada defensora dativa às fls. 105. Defesa prévia apresentada às fls. 117/119. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência instrutória (fls. 127/128). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade é inconteste nos autos diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão de fls. 19, auto de constatação provisória de fls. 10/11, laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 101/103, além da prova oral colhida em Juízo. A autoria também está plenamente configurada com relação ao acusado. O agente penitenciário Luciano Souza Soares declarou que o réu passou pelo “scanner” e foi detectado algo e, em virtude disso, o conduziu à Delegacia. Era o motorista da viatura. Também o acompanhou ao hospital, onde foi feito o exame de “RX”, sendo foi detectado algo “anormal” no corpo do réu. (sistema audiovisual) A testemunha arrolada pela acusação, o agente penitenciário Reginaldo Costa Macedo disse que na passagem do réu pelo “scanner” no retorno da “saidinha”, foi detectada uma imagem estranha no corpo do réu. Foi encaminhado ao hospital e fez “RX” que confirmou as drogas. Tomou medicamento e expeliu a porções de maconha.  (sistema audiovisual) Na fase policial, o acusado confessou o delito, justificando que estava se sentindo coagido e com medo por estar “devendo na cadeia”. Relatou que uma pessoa que lhe entregou as drogas quando na “saidinha” e que deveria retornar para a penitenciária com as drogas. Engoliu os entorpecentes para levar as drogas para dentro do estabelecimento prisional (fls. 07/08). Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu ELVIS SANTOS ALVES SERENO, confessou os fatos descritos na denúncia. No caso dos autos, os elementos de convicção colhidos no transcorrer da instrução processual permitem a segura conclusão de que as drogas apreendidas estavam na posse do acusado e seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros, diante do seguro e coeso testemunho prestado pelos agentes penitenciários ouvidos em juízo, bem como da confissão. Observe-se que, em que pese as declarações do réu de que foi obrigado a entrar com o entorpecente na penitenciária, tal fato não o exime de culpa, uma vez que poderia ter denunciado esses fatos. Ressalte-se, também, que não há provas dessas alegações. Em arremate, o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 101/103) detectou que a presença de THC (Tetrahidrocannabional) na substância encontrada no estômago do acusado, comprovando, portanto, a materialidade do delito em questão. Desta feita, comprovada a materialidade e autoria delitiva, a condenação do réu é de rigor, restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. Na primeira etapa, o réu ostenta maus antecedentes que permitem a elevação da pena base acima do mínimo legal (fls. 88 – processos nº 0003547-94.2013.8.26.0292 e 0007786-44.2013.8.26.0292). Assim, inicio o cômputo da reprimenda em patamar correspondente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 90 - processo nº 7000336-87.2019.8.26.0269), todavia o réu também confessou o delito, assim mantenho a pena tal qual fixada. Ademais, uma vez que a infração aconteceu dentro das dependências da Penitenciária de Mairinque, impõe-se a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/03, razão pela qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), atingindo a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno-a definitiva. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR ELVIS SANTOS ALVES SERENO, qualificado às fls. 07/08,  como incurso no artigo 33, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, , no patamar mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos. Não concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem hígidos os motivos que determinaram a prisão cautelar. Se o caso, e se ainda pendente, determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 19), certificando nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06 (Redação dada pela Lei nº 12.961, de 2014). Após o trânsito em julgado: Inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP; Oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, com a máxima urgência, nos termos do Comunicado CG nº 296/2022, a fim de que seja consignado no Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto do eleitor definitivamente condenado; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta.Oportunamente arquivem-se os autos, com as cautelas de ofício. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."    Após ciência da r. sentença proferida,  a defesa se manifestou  no sentido de ter interesse em dela recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguarde-se a apresentação das razões do recurso, pelo prazo legal. Com a juntada, abra-se vista ao Ministério Público, para que apresente as contrarrazões." NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.