1500321-33.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269192/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 20612417 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 859/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2269192 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500321-33.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-33.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269192/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 20612417 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 859/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2269192 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 859/21/200 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE CARVALHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES







Vistos.


Trata-se de ação penal promovida em desfavor de Thiago de Carvalho, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, eis que no dia 02 de outubro de 2021, por volta das 16h00, na Estrada Municipal Cachoeira do Nasser, zona rural, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e fornecimento e entrega a terceiros, 51 (cinquenta e uma) porções (“pinos”/eppendorffs”) contendo cocaína, pesando cerca de 56,8g (cinquenta e seis gramas e oito decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 


A denúncia de págs. 99/101 veio acompanhada do Inquérito Policial - Prisão em Flagrante - de páginas 01/127. 


O réu foi notificado (págs. 210) e apresentou defesa preliminar (págs. 217/229), sustentando que o investigado está na condição de usuário/dependente, e não utiliza as drogas para fins de traficância. Requer, portanto, a desclassificação do crime de tráfico para o de uso. Requer, ainda, exame pericial para constatação de sua dependência toxicológica, bem como juntada de novos documentos. Apresentou rol de testemunhas. 


A denúncia foi recebida aos 16 de março de 2022, onde designou-se data para audiência de instrução, debates e julgamento (pág. 264/266). 


Durante a solenidade de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório dos acusados, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada em Cartório e disponível aos interessados. 

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em debates, o Ministério Público apontou os elementos de autoria e materialidade. O réu confirmou ter dispensado a droga. Os elementos demonstram que a conduta praticada é ligada ao tráfico de drogas. As testemunhas de defesa não apresentaram elementos que pudessem afastar a narrativa dos policiais. Inconvincente a alegação de que nas cidades de Caconde, São Sebastião da Grama não pudessem oferecer a droga almejada pelo réu. O réu disse que buscava os entorpecentes entre um serviço e outro. Por outro lado, levando em consideração a documentação da defesa entende possível a imposição do regime aberto e redução da pena na forma do art. 33, § 4º, não se opondo à substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos. 

A Defesa, por sua vez, manifestou-se remissivamente aos termos da defesa prévia de pgs. 217/229 e documentos de pgs. 230/263. 


*****

DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (págs. 09/10), auto de constatação preliminar (págs. 11), fotografias de págs. 22/23 e pelos laudos periciais de páginas 198/200. 

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.


2.2 - ) Das provas da autoria.

Rivaldo Luciano Tonhão disse que foi irradiado via COPOM que um carro de Divinolândia vinha para Rio Pardo buscar drogas para abastecer biqueiras. Em patrulhamento nas imediações da rotatória do Domingo de Sylos que dá acesso à Cachoeira do Nasser identificaram o veículo e o rapaz arremessou uma sacola. Ele foi abordado e nada foi localizado. Quando retornaram acharam a sacola com 51 pinos de cocaína. O veículo estava irregular e o réu com habilitação vencida. O réu negou que tivesse arremessado a sacola. Estava de viatura quatro rodas e viram ele arremessando a droga a uns 20 metros. Ele disse apenas que tinha vindo para cá. 

João Paulo Gonçalves Parra relata que tiveram denúncia via COPOM que mencionava o emplacamento de um carro vindo de Divinolândia para buscar drogas aqui. Viram o carro e em dado momento o rapaz dispensou a sacola. Ele perdeu o controle do veículo e foi abordado. Com ele nada foi encontrado apenas irregularidades do veículo. Ele negou ter dispensado a sacola. Ele não deu esclarecimentos sobre o que estava fazendo aqui. Conseguiu ver claramente ele arremessando a sacola a uma distância de 10, 15 metros, pouco mais ou pouco menos. 

Renan Henrique Cardoso ficou sabendo dos fatos porque ele tinha sido pego. Prestava serviços com o Thiago. Ele é usuário de cocaína. Estavam trabalhando e ele saía e comprava cocaína em São José do Rio Pardo Pardo. Moravam em Divinolândia. Lá não acha droga para comprar, pelo que sabe. O réu usava drogas várias vezes ao dia. Ele passava o dia usando. Ele não chegava nem a trabalhar. Conversou com a Jéssica, irmã do réu, na véspera da prisão. Conhecidos já tinham falado que ele estava usando muita droga. Resolveu falar para ela tomar uma atitude por ser irmã do réu. Tentava falar com ele e ele não ouvia mais. A foto de pgs. 244 é do quarto do réu. A Oficina fica na garagem da casa dele. Dessa janela dava o quarto dele. A outra foto é do corredor da oficina. Sempre tinha que acordar o réu. Clientes ficavam esperando serviços atrasados. Higiene zero e muito magro. Debilitado para trabalhar. O próprio depoente foi dependente químico e usava de 15 a 18 pinos de cocaína e pesou 59 kilos. Sua higiene era péssima. Comprova drogas em São José do Rio Pardo. Caconde é mais próximo, mas não tinha fácil acesso, assim como São Sebastião da Grama. 


Jéssica é irmã do réu e não estava junto com ele. Ele veio para São José buscar droga porque era mais fácil o acesso. Ele como usuário estaria num ponto muito difícil. Ele não tinha higiene nenhuma. Graças a abordagem ele teve oportunidade de começar de novo. Até então ele não tinha sido internado. Ele trabalhava como soldador, mas não tinha vínculo nenhum, não tinha registro. Ele trabalhava apenas para manter o vício dele. Ele vinha buscar drogas aqui uma vez na semana. A parte da família para um usuário é muito difícil. Ao certo não sabe quanto ele ganhava, mas ele não ajudava com despesas em casa e o que ele ganhava gastava em droga. Fez uma limpeza no quarto e na garagem dele e ele usava uns 15...Usava muito porque tinha muita cápsula vazia. A quantidade foi de uma sacolinha. Pegou as cápsulas e jogou fora. Procurou internação para ele um dia antes da prisão. O Renan tinha dito que estavam com serviço atrasado e que tentava falar com o réu e não conseguia. Depois da prisão o réu foi internado e ficou 3 meses lá. Hoje ele está melhor e têm um irmão e um filho. Se não fosse a polícia o réu não estaria vivo. Atualmente o réu está namorando e trabalha o dia inteiro e até aos sábados. Conseguiu emprego registrado e tem família e tornou-se um homem. Ele errou, mas teve oportunidade de começar do zero. 

Tiago de Carvalho foi processado por uso de drogas. Tem 30 anos. É soldador. Estudou até o segundo grau incompleto. Não usa mais drogas, mas usou cocaína e bebida. Ouviu o que os policiais disseram e confirma. Todavia a droga não foi para tráfico. Acha que pagou de R$ 450,00 a R$ 500,00 pela droga. A droga daria para uma semana. Pegava dinheiro mais no fim de semana. Já tinha vindo buscar drogas em São José outras vezes porque aqui é muito mais fácil. Sempre acha. Quando está usando não queria vir embora sem nada. Às vezes parava no meio do serviço para buscar e aqui sempre tinha à disposição. A primeira vez que foi internado foi depois da prisão. Ia usar a droga sozinho. Usava no mínimo 10 pinos por dia, mas variava de acordo com o dinheiro que tinha disponível. O serviço que tinha feito foi para o Aracildo Mengali, um cliente de roça. Soldou cano de irrigação para ele. Pegou dinheiro e gastou imediatamente. Acha que recebeu um pouquinho a mais, mas não se lembra ao certo. Se Aracildo for chamado para confirmar que lhe pagou ele vai confirmar. Sua vida mudou depois da internação. A usando drogas sem parar. Depois disso nunca mais usou e mudou sua vida da água para o vinho. 


2-) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL:

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Por mero preconceito ou suspeita infundada, não pode o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que tratamento violador do princípio da igualdade, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)

Outrossim, é de se ter em conta que se tratando de tráfico de entorpecentes, opera-se a “lei do silêncio”, extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes.

A perfeita identidade entre as versões, tal como se vê em solo policial e depois em Juízo, é reconhecida pela jurisprudência como fator hábil a dar validade à prova testemunhal policial. 

A versão dos policiais veio chancelada pelo próprio réu que, em Juízo, resolveu admitir ter dispensado as drogas, reorientando a conduta assumida na fase inquisitiva onde preferiu o direito ao silêncio – pgs. 05.

Conforme este Juízo vem consignando em diversas ações penais julgadas nesta vara, em matéria probatória são balizas seguras os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

Ocorre que no presente caso, a prova defensiva é hábil a tornar dúbia a tese de que as drogas destinavam-se à mercancia e não apenas ao uso do próprio réu. 

Há elementos indicativos de toxicomania severa condizente com o consumo de 50 pinos de cocaína durante alguns dias. 

A massa líquida da cocaína apreendida é de apenas 17,03 gramas. Ainda que dividida em 51 microtubos a quantidade por si só não basta para que seja possível concluir que o réu tivesse consigo as porções para fins de venda em sua cidade de origem. 

 O relatório social de pgs. 242/243 identificou o réu como usuário que apresenta "um estilo de vida sugestivo ao adicto, não conseguindo administrar sua vida com autonomia e independência." 

As testemunhas ouvidas, embora uma delas não-compromissada por ser irmã do réu, confirmaram o estado de drogadição crônica. 


Havendo duas versões igualmente possíveis, não pode o Estado-Juiz optar pela que desfavorece o réu, contrariando o princípio constitucional da presunção de inocência e o princípio do favor rei. 

O caso é, portanto, de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei de Drogas. 

A validade da sentença penal está condicionada à verdade, portanto, exige uma motivação que deve ser de fato e de direito.  A verdade de fato somente é alcançada com um processo de construção cognitiva aprofundado e meticuloso que traga à entidade decidente a certeza necessária para a condenação.

É exemplo de Direito Penal autoritário aquele que não se manifesta através de decisões alicerçadas sobre a verdade processual e sim, sobre outros valores que dão margem a um espaço de incerteza e ao “poder” de disposição judicial (decisionismo). Esta insegurança, se contemplada pelos Juízes, aviltará inexoravelmente as garantias que orientam o jus poenale e o processo penal do Estado Constitucional de Direito. Tal cenário anuncia indesejável retrocesso que não conta com o entusiasmo deste magistrado.

Parafraseando Ferrajoli registro que a jurisdição sem razão não é juris-dictio. É apenas dictum. Veritas, non auctoritas facit iudicium. (A verdade, não a autoridade faz a justiça). 

O mesmo autor leciona que  “é iníquo não só o juiz obtuso, que não sabe captar as conotações específicas do caso julgado, mas também o que faz pesar sua subjetividade no julgamento, sem conseguir e talvez sem sequer tentar desprender-se dela para compreender a do acusado.”

Nicola Flamarino Dei Malatesta, na mesma obra clássica alhures mencionada – A lógica das provas em matéria criminal – pontifica ipsis verbis:

"[...] o princípio e o fim da pena levam a uma mesma conclusão : a pena deve atingir aquele certamente réu. [...] E, em verdade, tendo a sociedade ofendida  direito de punir o réu, não tem, contudo, o direito de ver sacrificada uma vítima em seu altar, qualquer que seja, culpada ou inocente; não: o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo. Por isso, absolvendo em caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não se oprime o direito da sociedade."(destaques do Juízo)

 
Sopesando o conjunto probatório não é possível, portanto, concluir com a necessária segurança e certeza, que o réu estivesse de alguma forma traficando.


Presente a tipicidade delitiva na forma supra e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.
*****



3 - ) DISPOSITIVO E DOSIMETRIA DA PENA.


Ex positis, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia de págs. 99/200, para CONDENAR TIAGO DE CARVALHO pela prática do crime capitulado no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, passando a dosar-lhe a pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Iniciando pelas diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas (neste caso não é suficiente para gerar acréscimo na pena, pois a apreensão foi de cerca de 17,03 gramas – conforme massa líquida, verificada em laudo pericial de pág. 198/200.  

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

Analisando os itens o Juízo considera que o réu estava em avançado estágio de vício em cocaína, o que deve refletir na pena a ser imposta. 

Nota-se, ainda, que o réu foi anteriormente condenado por crime análogo - Foro de São Sebastião da Grama - Juizado Especial Cível e Criminal. Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo: 1500435-18.2019.8.26.0588, transito em julgado para a defesa aos 10.08.2021.


Isso impede a aplicação do § 1º do art. 383 do CPP, uma vez que o réu já foi anteriormente condenado. Ao mesmo tempo, indica a adequação da pena prevista no § 4º do art. 28 do CPP, in verbis: § 4º  Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.


Esta é a pena adequada ao réu – 10 meses de prestação de serviços comunitários em entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. 

A entidade será designada na fase de execução. 

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, sucumbente em parte, CONDENO o réu ao pagamentos de 50 UFESP's a título de custas e despesas processuais. 

Com o trânsito em julgado:

Expeça-se guia de execução da PSC;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
Nos termos do art. 72 da Lei de Drogas, proceda-se à destruição do entorpecente mantido para fins de contraprova. 
Proceda-se ao cálculo das custas e despesas, intimando-se para pagamento, sob pena de inscrição em dívida e demais providências. 


Publique-se, 
Intime-se e 
Cumpra-se. 

Sao Jose do Rio Pardo, 18 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA