1500683-96.2020.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... (quatro) anos, e multa" o delito de tráfico para consumo pessoal (art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06), cujo preceito secundário prevê a pena de “I – advertência sobre os efeitos das drogas; II – prestação de serviços à comunidade; III – medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.”. 
Passo a dosar a pena.
DA RECEPTAÇÃO
Primeira etapa: Ao se analisar as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
2ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500683-96.2020.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500683-96.2020.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2092831/2020 - 04º D.P. SUMARE, 7406943 - 04º D.P. SUMARE, 63/20/352 - 04º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON CLEYTON NUNES PRADO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves

Vistos.
WASHINGTON CLEYTON NUNES PRADO, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e art. 28 da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de janeiro de 2.020, na Rua José Justino da Silva, 86, Jardim Nova Terra, por volta das 16 horas, nesta cidade e Comarca, ocultou, em proveito próprio, diversos livros infantis pertencente a rede municipal de ensino, sabendo se tratar de produto de crime.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias acima descritas, o acusado tinha em depósito, para consumo pessoal, uma porção contendo cerca de 60g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi regularmente recebida em 8 de junho de 2.021 (fls. 88/89) e o acusado apresentou defesa escrita (fls. 100/101).
Durante a instrução processual foi ouvida testemunha e interrogado o acusado (fls. 133/134). 
Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência do pedido. A Defesa, absolvição (fls. 135/137)
Os acusados, por suas vezes, pediram a absolvição (fls. 331/336 e 354/359).
É o relatório.
Decido.
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitivas.
A materialidade vem comprovada pelo pelos boletins de ocorrência de fls. 10/13 e fls.13/15, este último provando a ocorrência do crime antecedente, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), laudo de fls. 77/80, que atesta que a substância encontrada é maconha, e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Os policiais civis arrolados como testemunhas disseram em Juízo que receberam uma informação de que na residência onde o acusado mora estavam guardados produtos provenientes de roubo aos Correios. Em diligência, o acusado estava ausente. Sua genitora, contudo, franqueou e acompanhou a entrada no imóvel, em cujo interior foram localizados livros infantis e produtos de sexy shop. Ao comparecer à Delegacia, o acusado disse que, ao transitar pela rua, visualizou uma caixa repleta de produtos depositadas num terreno baldio, do qual se apropriou sem saber fossem produto de crime. No imóvel também foi apreendida certa quantidade de maconha.
O acusado, em Juízo, negou. Disse que, ao voltar do trabalho, viu num terreno baldio livros infantis e produtos de sexy shop. Como achou que se tratava de produtos abandonados, levou para sua casa.
Induvidosa a autoria, a questão que resta é saber se o acusado recebeu o bem consciente da sua origem ilícita ou se, pelas circunstâncias, apenas deveriam presumir tal origem.
No caso, há prova efetiva, ainda que indiciária, do conhecimento, pelo acusado, da origem ilícita do bem. Anote-se, aqui, que os indícios, entendidos como “a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias” também são meio de prova (artigo 239, do Código de Processo Penal), a permitir a condenação.
Veja-se, inicialmente, que houve uma delação anônima indicando que o acusado ocultado produtos objeto de roubo, o que não se coloca em dúvida, haja vista que nada há nos autos a indicar que os policiais civis teriam conhecimento da residência do acusado senão por tais informações. A palavra dos policiais foi confirmada pela própria mãe do acusado, que, cientificada do teor de referida denúncia, franqueou a entrada na residência, legitimando a ação (fls. 35).
Tal circunstância fragiliza a hipótese aventada pelo acusado, isolada nos autos, de que teria encontrado a mercadoria na rua, como se tratasse de coisa abandonada.  Ora, jamais os policiais civis teriam diligenciado à casa do acusado com vistas a investigar os fatos a eles levados se não houvesse, como houve, efetiva informação de que lá havia bens de origem espúria. É dizer, houvesse alguma possibilidade, ainda que remota, de que os bens lá encontrados tivessem sido achados, jamais os policiais civis teriam conhecimento de que estariam na residência do acusado.
Conclui-se, portanto, que a ciência de terceira pessoa (denunciante anônimo) sobre a existência de bens produto de roubo na casa do acusado exclui não só a hipótese de que tenham sido eles encontrados na rua, como também qualquer hipótese de que o acusado não soubesse da procedência dessas mercadorias, o que também afasta a desclassificação para a modalidade culposa.
Não bastasse, tem-se que referidos bens estavam todos etiquetados, tanto que possibilitou a identificação do transporte objeto de roubo em 07/01/2020, conforme relatório de inteligência (fls. 8/10), confirmado pelos documentos de fls. 11/12 e 22/31. Evidente que tal identificação, no mínimo, despertaria certa suspeita em qualquer pessoa que tivesse encontrado, como alega o acusado, o bem em local público, em suposto estado de abandono.
No mais, em relação ao delito de posse de drogas para uso pessoal, foi encontrada na residência do acusado quantidade compatível com a posse para consumo próprio. Não foram encontrados objetivos típicos da traficância, como balança de precisão, celulares, embalagens, fitas adesivas ou blocos de anotações. Anoto, ainda, que os policiais não presenciaram o acusado praticando qualquer ação que levasse à conclusão de que ele estivesse comercializando as drogas. Assim, deve o acusado ser condenado pelo crime tipificado no artigo 28, da Lei 11.343/06.
 Configurado, assim, os delitos de receptação (artigo 180, caput, do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 01 (um) a 04 (quatro) anos, e multa" o delito de tráfico para consumo pessoal (art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06), cujo preceito secundário prevê a pena de “I – advertência sobre os efeitos das drogas; II – prestação de serviços à comunidade; III – medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.”. 
Passo a dosar a pena.
DA RECEPTAÇÃO
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele não apresenta maus antecedentes (fls. 190/192). 
A conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos, os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base. 
As circunstâncias e culpabilidade encontram-se no padrão do delito.
As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie e o comportamento da vítima não pode ser considerado relevante para desencadear a prática criminosa.
Fixo a pena-base em seu mínimo legal de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Segunda etapa: não há agravantes e atenuantes a valorar.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena anteriormente imposta de  1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: considerando a as circunstâncias judiciais favoráveis, reputo adequado o regime inicial ABERTO, conforme artigo 33, §2º, c, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direito, consistente(s) em prestação de serviços à comunidade.
A prestação de serviços à comunidade consistirá na atribuição de tarefas gratuitas ao acusado a serem realizadas em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres. Devem ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho (artigo 46, §§ 2º e 3º, do Código Penal). 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
DA POSSE DE DROGAS PARA USO PESSOAL
Pela sistemática legal de recente vigência, não há pensar em fixação de pena privativa de liberdade para o crime em tela (artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06). Assim, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade prevista no art. 28, II, da Lei nº 11.343/06 pelo prazo de cinco meses.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar:
A) WASHINGTON CLEYTON NUNES PRADO à pena de reclusão, pelo prazo de 01 (um) ano,  em regime inicial aberto, e a 10 (dez) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 180, caput, do Código Penal, a qual fica substituída por pena restritiva de direitos, nos termos da fundamentação.
B) WASHINGTON CLEYTON NUNES PRADO à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses, em virtude da conduta típica descrita no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes, nesse momento, os requisitos da prisão preventiva.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a gratuidade da Justiça nos termos da Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.
Feitas as anotações de praxe, ao arquivo.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Sumare, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA