1500776-05.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las. 
O fato de a ré ser usuária não a isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. Ante o exposto, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500776-05.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500776-05.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILA CRISTINA MARTINS DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


CAMILA CRISTINA MARTINS DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 15 de abril de 2022, por volta das 11h00min, na Rua Izarê Antônio Manente, nº 124, Praça da Formosa, Jardim Montevideo,, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A ré foi presa em flagrante delito (fls. 01/02). Foi concedida liberdade provisória à acusada, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 78/81). Alvará de soltura devidamente cumprido (fls. 86/87).
A ré foi regularmente notificada (fl. 113) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a realização de exame toxicológico (fls. 120/121). O representante do Ministério Público se manifestou acerca da resposta apresentada (fls. 128/129). A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi indeferido o pedido de realização de exame toxicológico do réu (fl. 130).
A ré foi citada pessoalmente (fl. 151).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e a ré foi interrogada, oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Francelino Fernandes de Souza, o que foi homologado (fls. 154/164).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação da acusada (fls. 168/178).
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, inépcia da inicial e nulidade do feito. No mérito, pleiteou pela absolvição da ré. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 182/193).

É o relatório.
Decido.

Antes da análise do mérito, necessária a apreciação da preliminar suscitada pela defesa do réu, em resposta memorial, para que seja reconhecida a inépcia da inicial. Tal pedido não comporta acolhimento, pois a peça acusatória é clara, objetiva e descreve adequadamente a conduta típica imputada à acusada, preenchendo todos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal e possibilitando o exercício do contraditório e da ampla defesa.
No mais, a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 10, pelo laudo de constatação de fls. 12/19 e pelo laudo definitivo de fls. 115/116. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Marcelo Adriano Pereira Barbosa, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento pelo parque municipal, atrás de uma escola, quando visualizou a ré, a qual, ao perceber a aproximação da viatura no parque, saiu andando rapidamente e jogou algo ao chão, em meio a uma moita, diante disto, o depoente e sua equipe a abordou. Afirmou que foi questionado a ela sobre o ocorrido, tendo ela respondido que estava apenas de passagem pelo local e que já estava indo para a casa de uma tia dela. Sustentou que ela não soube informar corretamente o endereço da tia. Ressaltou que notou um volume no bolso da sua calça jeans que ela usava. Narrou que foi pedido para ela retirar, o que foi atendido, sendo constatado que se tratava de uma porção de crack e cocaína, bem como dez reais. Alegou que foi questionado o que ela tinha jogado no mato, tendo ela respondido que não era nada. Mencionou que retornou ao local em que ela havia dispensado algo e encontrou uma sacola contendo mais uma quantia de crack, maconha e cocaína, bem como cem reais em dinheiro trocado. Relatou que a ré acabou confessando que estaria vendendo entorpecente no local há alguns dias, tendo em vista que estava precisando de dinheiro para levar para casa. Disse que não conhecia a ré antes dos fatos. Afirmou que o local dos fatos é frequentado por usuários e vendedores de entorpecentes. Sustentou que o local é um parque municipal extenso, frequentado por crianças e famílias e que sua equipe costuma fazer patrulhamento por ali com a intenção de coibir furtos, vandalismo e prática de venda de entorpecentes. Ressaltou que ainda estava dentro da viatura, quando visualizou a ré. Narrou que a ré estava um pouco à frente de uma ponte de madeira que existe no local e que a viatura estava a vinte ou trinta metros de distância dessa ponte. Esclareceu que já testava fora da viatura quando a ré tentou dispensar a sacola branca contendo os entorpecentes. Alegou que, pelo que se recorda, havia quatro guardas municipais na viatura. Disse que, quando abordou a ré, ela estava há uma distância aproximada de vinte ou trinta metros da sacola dispensada. Afirmou que havia outras pessoas no porque, como crianças, pessoas idosas e pessoas fazendo caminhada.
A ré negou os fatos. Disse que que é usuária de droga há dois anos, mas está parando de usar. Afirmou que se dirigiu ao local dos fatos para buscar cocaína. Sustentou que estava com dez reais no meu bolso. Ressaltou que havia dois meninos no local, os quais saíram correndo e os policiais foram atrás da interroganda. Narrou que os guardas a abordaram, encontraram uma sacola e atribuíram a propriedade desta à interroganda, tento em vista que não conseguiram pegar os meninos.  Alegou que tentou explicar sua versão, dizendo que estava indo buscar cocaína, mas eles não quiseram ouvi-la e atribuíram a propriedade da droga à ela. Mencionou que não foi processada anteriormente e que não tem nada contra os guardas que a abordaram. Relatou que não contou sua versão para o delegado de polícia, porque queria falar no momento em que seu advogado estivesse presente. Disse que os guardas a indagaram sobre os meninos, traficantes, oportunidade em que respondeu a eles que não os conhecia e que estava ali para comprar cocaína. Afirmou que visualizou os guardas no momento em que eles estavam indo atrás dos meninos, que lograram êxito na fuga, em seguida, eles a abordaram e perguntaram o que a interroganda estava fazendo naquele local e naquela hora. Sustentou que, na época dos fatos, usava muita droga. Ressaltou que atualmente está trabalhando com registro em carteira e não usa mais droga como anteriormente.
Primeiramente, não há que se falar em atuação inconstitucional e ilegal dos guardas civis municipais e, consequentemente, nulidade da prova material, pelo fato destes terem abordado a ré, uma vez que a acusada se encontrava em situação de flagrância. Embora a função dos guardas civis municipais seja a proteção de bens, serviços e instalações municipais, nada impede que efetuem eventual prisão em flagrante quando se depararem com alguém a praticar delito, foi o que ocorreu no presente caso. Ressalta-se que, no caso concreto, houve justa causa para a abordagem efetuada pelos guardas municipais, tendo em vista que a acusada, ao avistar os guardas municipais, saiu rapidamente do local dos fatos e dispensou algo que portava em uma moita. Portanto, encontrava-se presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução das medidas praticadas pelos guardas municipais, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Nesse sentido, julgado recente da Quinta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. [...] 2. É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. [...] (STJ - HC: 549805/SP 2019/0363169-4, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 11/02/2020 - T5 - QUINTA TURMA, DP: DJe 21/02/2020)

No mais, o conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte da denunciada, pois, em que pese a negativa desta, o guarda civil municipal ouvido em juízo afirmou que abordou a acusada, em razão da atitude suspeita já mencionada acima, oportunidade em que notou um volume no bolso da calça dela e pediu a ela que lhe entregasse, o que foi atendido, sendo constatado que se tratava de porções de crack e de cocaína, em seguida, dirigiu-se ao local em que ela havia dispensado algo e encontrou uma sacola contendo crack, maconha e cocaína, bem como cem reais em dinheiro. A insinuação feita pela ré de que houve flagrante forjado, alegando que não havia dispensado a sacola contendo droga, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Embora o guarda Francelino Fernandes de Souza esteja preso em decorrência de investigação relacionada prática de crimes por guardas civis municipais, inclusive de forjar flagrantes de tráfico de drogas contra pessoas inocentes, o mesmo não ocorre com o guarda Marcelo Adriano Pereira Barbosa, de forma que não há motivos para se duvidar da veracidade das palavras deste guarda. Atente-se não restou provado que o guarda civil municipal ouvido em juízo objetivava prejudicar a ré. Não há nada que ponha em dúvida a lisura da conduta do guarda mencionado, bem como não há que se questionar o valor probante de seu depoimento. Ademais, a própria ré afirmou que não tem nada contra os guardas que a abordaram. 
Não se pode subverter a ordem natural das coisas, prestigiando-se o hipotético, atribuindo às testemunhas pertencentes ao quadro da guarda civil municipal o estigma de que seus depoimentos sempre estão viciados, pois objetivam incriminar, falsamente, cidadãos de bens. Tal argumento não se coaduna com o Estado Democrático de Direito em que vivemos, onde um dos preceitos básicos é a presunção de legalidade dos atos estatais. Casos isolados de guardas civis municipais supostamente envolvidos no crime não maculam a idoneidade dos demais agentes da categoria. Assim, perfeitamente possível a condenação da ré com base exclusivamente no depoimento do guarda Marcelo, um dos responsáveis pela sua prisão. 
O encontro da droga em poder da ré, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (123,06g de maconha, 33,19g de cocaína e 13,85g de crack). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas (fls. 33/35), permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las. 
O fato de a ré ser usuária não a isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. Ante o exposto, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 10 e 102), correspondente a R$ 110,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder da ré (cocaína e crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica da ré. Atente-se que a quantidade de droga apreendida nos autos (170,10g) não pode ser considerada expressiva.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Por outro lado, face à presença da atenuante da menoridade relativa, conforme comprova o documento de fl. 37, torno a pena em seu patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento e pena. No entanto, verifica-se que a ré faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois é primária e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, não havendo circunstâncias especiais que impeçam a redução da pena em grau máximo, diminuo-a em 2/3, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA. Ressalta-se que o fato de a ré ter informado ao guarda Marcelo que estaria vendendo entorpecente no local há alguns dias trata-se de confissão informal, a qual, por si só, não é suficiente para impedir a aplicação da causa de diminuição mencionada.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena da ré em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Embora se encontre presente circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, caracterizada pela natureza da droga, esta, por si só, não indica que a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sejam insuficientes. Assim, fixo o regime inicial aberto, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade da ré, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, e substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal, de acordo com o teor do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal.
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO a ré CAMILA CRISTINA MARTINS DE OLIVEIRA à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União da importância apreendida nos autos (fls. 10 e 102), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado.
Custas “ex lege”.
P.I.C.

Sorocaba, 09 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA