1500239-80.2022.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220591/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 26740394 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2220591 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANSERGIO LIMONTI DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500239-80.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500239-80.2022.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220591/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 26740394 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2220591 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANSERGIO LIMONTI DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior




VISTOS.





Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra FRANSERGIO LIMONTI DE SOUZA, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 13 de agosto de 2022, por volta das 19h15, na rua Manoel Bandeira, número 211, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, visando o consumo de terceiros, substâncias entorpecentes consistentes em 2,0ml (dois mililitros) da substância denominada Diclorometano, substância utilizada para a fabricação de entorpecente popularmente conhecido como “lança-perfume”, acondicionado em um frasco de plástico de cor branca e, ainda 145,29g (cento e quarenta e cinco gramas e vinte e nove centigramas) da substância denominada “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em invólucro plástico transparente envolto em sacolas plásticas de cores variadas, conforme laudo de constatação de fls. 15/18 e exame toxicológico de fls. 155/157. 

Notificado, o réu apresentou defesa prévia por intermédio de advogado constituído (fls. 187/196).

Recebida a denúncia (fls. 219/220), em audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas de defesa e interrogado o réu (fls. 256).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 261/270 e 274/284).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 01, 08/09, 10/11, 15/18 e 155/157, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para maconha e diclorometano. 

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

O réu optou por ficar silente na delegacia. Em Juízo, esclareceu que na data dos fatos fazia uma confraternização com seus familiares e que o dinheiro encontrado era o troco da compra feita para o churrasco e cerveja. Alegou que estava usando a maconha e o lança-perfume e que os policiais chegaram após ter adquirido um pouco mais de entorpecente. Confirmou que saiu andando por temer ser preso, mas que o entorpecente era para seu consumo próprio. 

Pouco crível, porém, a versão ofertada pelo acusado.

É que os policiais militares Edirley Francisco Matias e Rogério Rodrigues Lopes, na primeira fase da persecução penal, afirmaram que foram acionados via COPOM para comparecerem no local dos fatos, pois lá estaria um indivíduo procurado. Disseram que no local estava acontecendo uma confraternização, mas não viram o procurado, no entanto, avistaram um indivíduo que se assustou com a presença da guarnição e tentou se evadir para o interior da residência. Informaram que este indivíduo portava uma sacola e uma garrafa plástica, translúcida, contendo um líquido, e que conseguiram proceder a sua abordagem, momento em que constataram que no interior da sacola havia uma substância parecida com maconha e um líquido sugestivo para lança-perfume. Ainda, afirmaram que localizaram R$ 537,00, em espécie, no bolso de sua bermuda, valor que se encontrava em notas miúdas e diversas, então, deram voz de prisão ao acusado.

O policial Edirley, em audiência, afirmou que receberam denúncia anônima indicando que um procurado da justiça estaria no local dos fatos. Informou que a garagem da residência estava aberta, sendo que acontecia um churrasco, e que o réu estava com um saco e uma garrafa nas mãos. Disse que o acusado, ao ver a chegada da polícia, tentou empreender fuga por cerca de cinco metros, mas sem sucesso, então, na revista, encontraram com ele maconha, lança-perfume e R$ 537,00 em notas diversas. Disse que o acusado era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico, o que motivou a abordagem. Por sua vez, Rogério, em Juízo, confirmou as declarações prestadas pelo colega de farda. Esclareceu que Fransergio, ao avistar a presença dos policiais, tentou empreender fuga, mas foi detido, e que não deu qualquer versão sobre os entorpecentes.

A testemunha de defesa Kariny Lorrane dos Reis afirmou, sob o crivo do contraditório, que é prima do réu e estava presente no momento dos fatos. Aduziu que mora no mesmo terreno de Fransergio, que estavam fazendo um churrasco e o acusado chegou ao local com uma sacola na mão. Disse que os policiais chegaram e indagaram acerca da presença de Rodrigo, o qual não estava no local, então o réu foi chamado. Afirmou que os policiais alegaram que o réu estava na posse de drogas e foi preso. Por fim, disse que Fransergio é usuário de drogas e trabalha como pedreiro.

A testemunha de defesa Júlia Maria dos Santos Costa, em audiência, afirmou que é namorada de Fransergio. Aduziu que na data dos fatos faziam churrasco em família, que os policiais chegaram no final da tarde e perguntaram sobre Rodrigo, o qual não se encontrava no local, então Fransergio foi abordado. Disse que o réu entregou a droga que estava na mão dele aos policiais, sendo preso. Alegou que o acusado era pedreiro e que ele estava na posse de maconha e lança-perfume, uma vez que é usuário. 

De fato, diante do quadro comprobatório constante nos autos, as circunstâncias nas quais ocorreram a abordagem do acusado, a tentativa de fuga, as quantidade de drogas apreendidas com o acusado, a quantia em dinheiro apreendida e, ainda, as declarações harmônicas dos policiais, restou devidamente comprovado que Fransergio trazia consigo 145,29g gramas de maconha e 2ml de lança-perfume para venda, não havendo se falar em insuficiência probatória, ao contrário do suscitado pelo digno defensor.

De se ressaltar que inexistem indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado, certo que os policiais se deslocaram até o local dos fatos em consequência de denúncia de que um procurado da justiça estaria no local, e que apenas abordaram o réu após o visualizarem tentando se evadir após ver a guarnição, sendo, desse modo, perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, pois estão em conformidade com as demais provas dos autos.

Outrossim, não há se falar em divergência entre os relatos dos policiais acerca da distância percorrida pelo acusado na tentativa de fuga, eis que devido ao lapso temporal decorrido entre o fato e a instrução, passível que estes tenham se esquecido de detalhes mais específicos.

“(…). […] Vale registrar que os depoimentos de policiais merecem crédito, uma vez que provenientes de agentes públicos no exercício da função, ainda mais quando se encontram em harmonia com outras provas vindas aos autos. Note-se ainda que inexiste qualquer restrição na lei processual penal quanto ao valor probante de depoimentos testemunhais prestados por quem exerça a função pública de policial. Se houver suspeita de imparcialidade da testemunha, policial ou civil deve ser provada nos autos, o que não ocorreu no caso em comento. (…) […] Não há dúvida, pois, de que a conduta do apelante caracteriza o delito de corrupção passiva. Destarte, não merece apreço a tese absolutória. […]” (ARE 1109819, Relator Ministro Roberto Barroso, j. 06.03.2018).

Com efeito, irrelevante o fato das testemunhas de defesa terem declinado que as drogas eram para consumo do acusado, visto que a quantidade expressiva de droga apreendida é incompatível com uso, não havendo se falar em desclassificação. 

Neste ponto, importante ressaltar que a venda não é pressuposto para a caraterização do delito, compondo-se o tipo penal de diversos núcleos. Neste sentido: AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSOLVIÇÃO. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. MATÉRIA QUE JÁ FOI OBJETO DE DISCUSSÃO NESTA CORTE EM HC ANTERIOR. PRISÃO PREVENTIVA. INDEVIDA INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a absolvição do agravante, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, tal como ocorreu no caso. 2. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente – até porque o próprio tipo penal aduz “ainda que gratuitamente” -, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância. 3. Para entender-se pela absolvição do réu, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência, conforme cediço, incabível em recurso especial, a teor do que estabelecido na Súmula n. 7 do STJ. 4. A pretendida incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas já foi objeto de discussão nesta Corte Superior de Justiça, por ocasião da impetração do HC n. 621.535, já julgado. 5. Configura indevida inovação recursal a apresentação de tese jurídica somente por ocasião do agravo regimental. 6. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido. (AgRg nos EDcl no AREsp 1917794/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021).

No mais, em que pese posicionamento da defesa, impossível a desclassificação para o delito de posse de drogas, como já dito, eis que o acusado foi localizado com 145,29g de maconha, quantidade exuberante de entorpecente para um mero usuário.

Portanto, não pairam dúvidas que o acusado, visando ao comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, trazia consigo 145,29g gramas de maconha e 2ml de lança-perfume, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal.

O réu conta com três condenações definitivas, todas por tráfico de drogas, geradoras de maus antecedentes.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e os maus antecedentes, pena que torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

Deixo de aplicar o benefício contido no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, eis que o acusado, portador de maus antecedentes - por tráfico, não preenche o requisito subjetivo para sua concessão.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra FRANSERGIO LIMONTI DE SOUZA, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Autor de crime equiparado a hediondo, constituindo-se, ademais, como raiz de grande parte da criminalidade e causa de contundente desassossego da sociedade nacional contemporânea, deverá iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado ao caso concreto, eis que a gravidade do crime recomenda a fixação de regime mais gravoso como resposta adequada à reprovação e prevenção da conduta praticada pelo réu, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, agora em razão de sentença condenatória.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, eis que provenientes do tráfico de entorpecentes (fls. 10/11).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.



 Franca, 01 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA