1500763-42.2020.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... RJTJRJ 7/287).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
      
1500763-42.2020.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500763-42.2020.8.26.0319
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DJANIRA PEREIRA








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos




Vistos.

DJANIRA PEREIRA, vulgo “anita”, qualificada às fls. 22 e 77/80, foi denunciada como incurso no art. 33, caput, Lei 11.343/06, pois alega-se que, no dia 28 de abril de 2020, à 20h, na Rua Aristeu Rodrigues Sampaio, n. 18, Centro, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, trazia consigo, para venda, 4 (quatro) pedras de “crack”, com peso líquido total de 0,88g, e tinha em depósito, para venda, 22 pedras de “crack”, com peso líquido total de 4,07g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, segundo o apurado, Policiais Militares receberam denúncia de que no endereço acima citado, conhecido como ponto de venda de drogas, reside a pessoa conhecida pela alcunha “anita”, a qual estaria fracionando drogas dentro da casa para venda. Ao chegarem no imóvel, os Policiais avistaram um indivíduo entrando na residência, o qual foi identificado como Carlos Alexandre Paccola. Referido indivíduo foi abordado e revistado e com ele nada de ilícito foi encontrado. Carlos Alexandre informou aos Policiais que estava no imóvel para reaver seu celular que foi deixado como garantia de pagamento de três pedras de “crack” compradas da denunciada no dia anterior por R$ 50,00. A denunciada, que estava no portão da casa, também foi abordada, a qual disse aos Policiais que trazia consigo quatro pedras de “crack” e autorizou a entrada da equipe no imóvel. Em buscas pela residência, os Policiais encontraram no quarto de Djanira, em cima de uma mesinha, ao lado da cama, dezessete pedras de “crack”, e ao chão, próximo à cama, mais cinco pedras do mesmo entorpecente.  Em continuidade às buscas, os Policiais também verificaram que em cima da cama da denunciada havia R$ 460,00 em dinheiro, diversas embalagens típicas para o acondicionamento de drogas, uma faca com resquícios de substâncias entorpecentes e uma agenda com possíveis anotações referentes ao tráfico de drogas. Dentro do guarda-roupas os Policiais ainda encontraram uma balança de precisão. A filha da denunciada, Marcela Pereira da Silva Lemos, acompanhou as buscas. Também estavam no local os indivíduos identificados como Luiz Claudio Bortoli e Bruno Luciano Correa, os quais nada de ilícito traziam consigo. Bruno afirmou que é usuário de “crack” e que estava no local para adquirir drogas com a denunciada. Luiz Claudio disse que é usuário de “crack” e que Bruno negociou uma pedra de “crack” com Djanira, tendo usado a droga com o mesmo. Auto de exibição e apreensão das drogas e objetos a fls. 15/18 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 41/48. Diante das circunstâncias em que Djanira, vulgo “anita”, foi abordada, da denúncia dando conta que “anita” fracionava droga em sua casa para venda, da quantidade e natureza da droga apreendida, do dinheiro e demais objetos encontrados, além dos relatos colhidos, evidente a prática do crime equiparado a hediondo.

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 1329/2020 (fls. 05/08), o boletim de ocorrência nº 1330/2020 (fls. 09/11), o boletim de ocorrência nº 1331/2020 (fls. 12/14), o auto de exibição/apreensão (fls. 15/16 17/18), o auto de entrega (fls. 20/21), os termos de declarações na fase policial (fls. 22, 37, 38), o laudo pericial do entorpecente n° 154266/2020 (fls. 41/48), o relatório final do inquérito policial (fls. 81/82). A denúncia foi oferecida (fl. 86), foram juntadas aos autos as certidões e F.A. da denunciada (fls. 98/99, 102/104), a acusada foi notificada (fl. 111), o defensor da ré apresentou defesa prévia (fls. 118/120) e a denúncia foi recebida (fls. 127/129). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 09 de maio de 2022, procedeu-se as oitivas das testemunhas, PM Agenor Lucas Filho e PM Davi Carlos Pereira dos Santos (fl. 164). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 08 de agosto de 2022, procedeu-se as oitivas da testemunha, Marcela Pereira da Silva Lemos e, em seguida, a ré foi interrogada (fl. 228). 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação da ré como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos da denúncia (fls. 232/242).

O ilustre defensor da ré, em alegações finais, pleiteou, em resumo, pela absolvição da ré. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para o artigo 28 da Lei n° 11.343/2006 (fls. 246/252).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, pois “in casu” restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tudo nos termos e limites infra expostos, senão vejamos. 

A materialidade vem consubstanciado no boletim de ocorrência nº 1329/2020 (fls. 05/08), no boletim de ocorrência nº 1330/2020 (fls. 09/11), no boletim de ocorrência nº 1331/2020 (fls. 12/14), no auto de exibição/apreensão (fls. 15/16 17/18), no auto de entrega (fls. 20/21), nos termos de declarações na fase policial (fls. 22, 37, 38), no laudo pericial do entorpecente n° 154266/2020 (fls. 41/48), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Segundo o auto de exibição e apreensão (fl. 15/16 17/18), foram apreendidos: "A)01 faca de cabo preto; B) 01 balança de precisão; C) 01 involucro contendo várias embalagens plásticas; D) R$ 460,00 em dinheiro; E) 04 pedras de “Crack” pesando 0,88g; F) 17 pedras “Crack” pesando 3,02g ; G) 05 pedras de “Crack” pesando 1,05g; H) 01 agenda contendo possíveis anotações de tráfico de drogas”.

No laudo pericial de nº 154266/2020 (fls. 41/48), restou consignado o seguinte resultado para os seguintes materiais objetos de perícia: A) 04 porções de substância petrificada de cor bege, embaladas em plásticos brancos, filme transparente) 17 porções de substância petrificada de cor bege, embaladas em plásticos brancos, filme transparente; C)05 porções de substância petrificada de cor bege, embaladas em plásticos brancos, filme transparente;  tendo que as análises físico-químicas realizadas nos materiais acima descritos revelaram os seguintes resultados: “A)DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, (na apresentação conhecida por “CRACK”) substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS no. 344 e atualizações posteriores”; B) DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, (na apresentação conhecida por “CRACK”) substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS no. 344 e atualizações posteriores. C) DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, (na apresentação conhecida por “CRACK”) substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS no. 344 e atualizações posteriores”.

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sendo transportadas e guardados sem qualquer autorização e, portanto, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Logo, comprovada a materialidade do crime imputado a ré.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa da ré.
 
A denunciada Djanira Pereira declarou, em juízo, "que não é verdadeira a denúncia; que a interrogada estava em casa e o policiais viram o rapaz suspeito no portão; que os policiais entraram na casa e a interrogada estava usando drogas no quarto; que daí a filha da interrogada chegou e disse que ela seria testemunha; que todos ficaram na sala  e os policiais foram revirar o quarto; que a interrogada tinha 4 pedras; que daí Bruno chegou; que os rapazes iam na casa da interrogada para fumar e daí dava pedra para a interrogada fumar; que o pessoal chegava com dinheiro na casa, entregava o dinheiro para a interrogada fazer o “corre”, ou seja, ir na biqueira comprar; que a interrogada buscava a droga e entregava para o usuário e ganhava pedras para usar; que todos fumavam na casa da interrogada; que tinha balança, mas era de cozinha, era da filha; que não tinha embalagem de droga; que tinha faca, mas era de cozinha, usaram para descascar laranjas; que não sabe acerca de agenda, a polícia não mostrou nada de agenda; que o marido pegava sucata e era comum pegar caderno, etc; que muitos usuários sabiam que a interrogada fazia o “CORRE”, até porque eles não gostavam de ir na biqueira com dinheiro grande; que fazendo isso a interrogada ganhava pedra; que os usuários iam dando o dinheiro picadinho e, daí, toda vez que a interrogada buscava ganhava pedra para usar, além de ganhar pedras pelo uso da sua casa para fumarem; que tem 56 anos, separada, tem 3 filhos; que usa drogas há 14 anos; que usa crack; que já foi internada por 7 meses, mas depois recaiu; que perdeu o filho para o abrigo; que a interrogada não trabalhava; que recebia bolsa família e na época da prisão recebia auxílio de R$ 600,00; que a interrogada usava o dinheiro para pagar água, força, comida e algumas pedras para usar; que quando usava drogas não queria saber de comer; que a interrogada usava mais de 10 pedras, todos os dias; que muita gente ia lá, entrava um, saia outro, e ali ficava; que cada pedrinha do “corre” custava 10 reais; que a interrogada compra aonde achava, onde tinha biqueira comprava, eram vários lugares; que a interrogada está presa pois foi pega fazendo um corre, sendo que estava com 32 pedras, mas jogaram 120 pedras; que conhece as testemunhas, sendo que os policiais só de vista, e os demais iam fumar na casa da interrogada; que nada tem contra essas pessoas; que a interrogada se considera viciada, estava sem controle; que a interrogada está presa há 10 meses; que não precisou de atendimento médico na cadeia; que sofreu de abstinência e passou comer bastante; que desde a prisão não tomou remédio algum; que comprou um celular por 100 reais e o rapaz do portão foi levar a nota fiscal para a interrogada; que esse rapaz mentiu ao dizer que tinha penhorado o celular; que o celular da interrogada estava quebrado; que esse rapaz do celular também é usuário" (fl. 228). 

Não obstante a parcial confissão da ré, tem-se que a negativa apresentada pela denunciada não encontram respaldo no quadro probatório presente nos autos, razão pela qual é rejeitada. 

A testemunha Agenor Lucas Filho relatou, em juízo, "que o depoente é policial aposentado, mas atuou por 34 anos, hoje sendo segundo tenente; que no dia dos fatos estava em patrulhamento, quando chegou a denúncia de que Anita traficava drogas, além de picar e embalar;  que foram até a casa e já no portão havia um elemento de nome Carlos, sendo que a ré estava ao seu lado; que Carlos nada foi localizado; que Anita tinha 4 pedras de crack em seu poder; que indagado, Carlos disse que havia retornado lá para buscar celular que, em data anterior, tinha pego 3 pedras com a Anita e deixou o celular como garantia; que Anita franqueou a entrada na casa e lá havia mais 2 elementos; que a filha chegou e acompanhou o trabalho da polícia; que no quarto da ré havia 17 pedras de crack embaladas em plástico tipo sorvete, em cima de uma cômoda ao lado da cama; que também foi localizado mais 5 pedras no chão, ao lado da cama; que sobre a cama havia 460 reais em notas diversas, faca com vestígios de droga para picar o entorpecentes e saquinhos de embalagem de droga; que no guarda-roupa foi encontrada balança de precisão; que indagada, a ré disse que a balança era de um amigo dela e que o dinheiro era do Bolsa família e que a droga, no quarto, não era de sua propriedade; que a ré morava nessa residência; que não conversou com os outros elementos que estavam na casa; que esses elementos estavam na sala da residência; que não havia ninguém no quarto da ré; que não se recorda se foram encontradas anotações ou agenda relativa ao registro do comércio de drogas; que até então tinha várias denúncias que a ré traficava e, depois dessa ocorrência, a ré foi presa em flagrante por estar transportando mais de 100 pedras de crack; que não conversou com a filha da ré; que essa filha não morava nessa casa, mas em outra residência nas proximidades, mas não sabe precisar o endereço; que essa casa era a residência da ré mesmo, mas não pode afirmar se a ré cedia a casa para terceiros usarem droga lá" (fl. 164).

A testemunha Davi Carlos Pereira dos Santos relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 12 anos; que o local já é conhecido por venda de drogas; que viram um elemento adentrando ao portão; que questionado esse rapaz disse que estava lá para reaver celular deixado como garantia do pagamento de 3 pedras compradas da ré; que questionada a ré, essa disse que estava com 4 pedras e franqueou a entrada; que no quadro, numa mesa, havia 17 pedras de crack e, no chão mais 4 pedras de uma grama cada; que foram encontrados 460 reais e embalagens; que no guarda-roupa havia balança de precisão, que a ré disse que era de um amigo; que na casa havia mais dois elementos; que após os fatos a ré foi presa com 100 pedras de crack em uma moto, no Jardim Ubirama; que tudo foi apreendido no quarto da ré, salvo as 4 pedras que a ré trazia consigo; que a filha da ré, de nome Marcela, acompanhou a diligência policial; que esses dois elementos que estavam na casa da ré estavam na sala, ou seja, não no quarto da ré; que o depoente indagou esses dois elementos e ele disseram que estavam no local para comprar drogas da ré e, então, foram levados para a delegacia; que acreditavam que a ré seria presa em flagrante, mas acabou sendo liberada; que havia um caderno com anotações suspeitas; que uma pedra de crack de uma grama, se fracionada, produz de 5 a 6 pedras de crack; que também foi apreendida faca que, no fio do corte, tinha resquícios de crack, ou seja, usada para fracionar pedras de crack; que a acusada disse que o dinheiro era do Bolsa Família e que a balança era de um amigo; que a ré ainda alegou, como sempre, que era usuária; que a polícia militar já vinha recebendo denúncias há 2 ou 3 meses que na casa da ré havia tráfico e, nesse dia, conseguiram abordar o elemento no portão da casa; que a filha Marcela nada falou de a casa ser uma espécie de “fumódromo”; que os rapazes disseram que foram ao local só para adquirir a droga e que iriam embora" (fl. 164). 

A testemunha Marcela Pereira da Silva Lemos relatou, em juízo, "que a depoente é filha da ré; que presenciou a atuação da polícia; que chegou na residência, sendo que os policiais estavam com um rapaz; que a depoente falou aos policiais que era filha da ré; que acompanhou os policiais e na casa tinha vários usuários em um cômodo junto com a ré; que no outro quarto estava a depoente e os policiais; que os policiais fizeram vistoria no quarto e encontraram uma balança e sete paradas de crack; que a ré é viciada em drogas há muitos anos; que já ficou internada; que o local é um fumódromo, eles sempre usaram a casa para fumar drogas; que o rapaz que estava na porta da casa tinha ido levar a nota de um celular que a mãe da depoente tinha comprado dele; que a ré não vende drogas, é apenas usuária; que a ré não trabalhava, mas recebia bolsa-família; que a ré tem 3 filhos, sendo que um a ré perdeu a guarda pelo vício; que os filhos tem as idades de 13, 28 e outra cerca de 32 anos; que o pai da depoente morava num cômodo separado na casa, sendo que o pai pegava reciclado; que o bolsa família ficava com a ré; que a depoente pegou a guarda do irmão depois; que na época da prisão da ré o filho de 13 anos morava com a tia; que a ré recebia 600 reais do bolsa do governo; que a ré mantinha o vício com a bolsa do governo e com a droga que os usuários davam para a ré por usar a casa dela para consumidor drogas; que a ré é usuária há 13 anos; que o rapaz pegou o celular e saiu correndo da delegacia; que como o rapaz estava com a nota, recebeu de volta o celular apreendido pelos policiais; que na casa só havia 7 paradas, mas na delegacia os policiais aumentaram a quantidade de drogas, ultrapassando 20; que apreenderam, na casa, balança velha e uma faca; que não lembra de cadernos de anotações; que a depoente está com dó da mãe e quer muito que ela saia da cadeia" (fl. 228). 

Nesse diapasão, a prova oral produzida consubstancia robusto elemento cognitivo no sentido de que a ré violou a norma penal incriminadora prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, na medida em que, efetivamente comercializava drogas, mantinha em depósito, picava e embalava entorpecentes para venda, além de franquiar sua casa para que usuários lá consumissem o alucinógeno fornecido pela denunciada. 

Conforme supra exposto, restou demonstrado que, na data dos fatos, os policiais militares receberam denúncia de que no endereço acima citado, conhecido como ponto de venda de drogas, reside a ora ré, pessoa conhecida pela alcunha “anita”, a qual estaria fracionando drogas dentro da casa para venda. Ao chegarem no imóvel, a ré, que estava no portão da casa, foi abordada, trazendo consigo quatro pedras de “crack”. Autorizada a entrada da equipe no imóvel, em buscas pela residência, os Policiais encontraram no quarto de Djanira, em cima de uma mesinha, dezessete pedras de “crack”, e ao chão, próximo à cama, mais cinco pedras do mesmo entorpecente.

Consigna-se, desde já, que os Policiais encontraram em cima da cama da ré o valor de R$ 460, em dinheiro, diversas embalagens típicas para o acondicionamento de drogas, um faca com resquícios de substanciais entorpecentes, e uma balança de precisão.

Salienta-se que, a ré ao ser interrogada em juízo, confirmou ..."que os rapazes iam na casa da interrogada para fumar e daí dava pedra para a interrogada fumar; que o pessoal chegava com dinheiro na casa, entregava o dinheiro para a interrogada fazer o “corre”, ou seja, ir na biqueira comprar; que a interrogada buscava a droga e entregava para o usuário e ganhava pedras para usar; que todos fumavam na casa da interrogada".

Logo, reputo devidamente comprovado – com a certeza necessária e exigível – que a ré praticava verdadeira atividade de traficância. 

Ademais, os depoimentos prestados em juízo pelos policiais são harmônicos e guardam total consonância com as informações e diligências realizadas.

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)” (destacamos).

Ou ainda:
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos.” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.).

Logo, por todos os ângulos que se analisa a questão, exsurge a finalidade e destinação de comercialização da droga apreendida, corroborada pelas circunstâncias e dinâmica dos fatos. Nesse sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Réu surpreendido guardando em sua residência expressiva quantidade de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. Recurso conhecido e provido.” (TJMG - ACr nº 264.595-0/00 - 1ª C. Crim. - Relª Desª Márcia Milanez - J. 07.05.2002).

Logo, ao contrário do alegado pela nobre e combativa Defesa, o quadro probatório é mais que suficiente para lastrear o decreto condenatório, sobretudo considerando que a Defesa não produziu qualquer prova significativa em sentido contrário, restando também afastada tentativa do nobre defensor em desclassificar a conduta para o crime previsto no art. 28, da Lei de Tóxicos. 

Considerando que a Defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. 

Logo, a condenação da ré por tráfico de drogas é imperiosa. Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que não se admite.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes a atenuantes. Não há causas de aumento e também não há causas de diminuição da pena, razão pela qual torno tal reprimenda definitiva.

Cumpre esclarecer, por oportuno, que a ré não faz jus causa de diminuição da pena prevista no §4°, do art. 33 da Lei de Drogas, senão vejamos.

Ora, restou demonstrado nos autos, que a ré possui maus antecedentes, não tem emprego fixo e nem fonte de renda capaz de justificar a obtenção de dinheiro suficiente para sustentar o seu vício. Logo, é imperiosa a conclusão de que se dedica à atividade do tráfico como meio de vida e, do espúrio comércio aufere numerário suficiente para ser dona da droga que guardava, embalava e vendia. 

Cabe salientar que, conforme relatado, em Juízo, pela própria acusada "... que muitos usuários sabiam que  fazia o “CORRE”, além de ganhar pedras pelo uso da sua casa para fumarem". 

Frisa-se, por oportuno, que atualmente a ré encontra-se presa pela prática de tráfico objeto de outra ação penal, relativa a conduta posterior à presente, fato esse que corrobora a conclusão de que a acusação sempre fez do tráfico seu meio de vida. 

Logo, por quaisquer dos ângulos que se analise a situação da ré, é de rigor a conclusão de que a denunciada não preenche os pertinentes requisitos legais para a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no aludido § 4°, do art. 33 da Lei de Drogas.

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, conforme previsão do art. 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos.

No tocante à pena de multa, considerando a situação econômica do agente, fixo-a no mínimo legal cominado, qual seja, quinhentos dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Ausentes causas de aumento de pena e diminuição de pena.

Considerando a pena supra fixada, tem-se que a denunciada não faz jus a qualquer espécie de benefício penal, seja substituição da pena privativa de liberdade, seja sursis, vez que não preenche os pertinentes requisitos objetivos. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim, por infração ao art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, CONDENO a ré DJANIRA PEREIRA, RG n.º 20.747.110, SSP/SP, filha de Letice Moreto Salvador e Benedito Francisco Pereira, à pena privativa de liberdade de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, bem como pena de multa no importe de QUINHENTOS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. Em face do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, consigna-se que o regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO. A ré poderá apelar em liberdade, com a observação de que encontra-se presa por ordem proferida em outro feito criminal. 

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno a ré ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário. 

Considerando o disposto no art. 91, II, do Código Penal em combinação com o art. 63, da Lei n.º 11.343/06, decreto, como corolário da condenação por tráfico, o perdimento dos bens e valores apreendidos nesses autos em favor da União. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Expeça-se o necessário. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, bem como respectivo mandado de prisão; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 13 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA