1500271-02.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... qualquer outra conduta sugestiva do tráfico. 
Desta forma, percebe-se que a prova colhida é demais frágil para sustentar uma condenação por tráfico de entorpecentes. Não é possível condenar alguém com base apenas numa dedução,ou num mero juízo de probabilidade, assim como não é possível segregar uma pessoa por fundamento apenas suposição de que pela quantidade da droga, ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500271-02.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-02.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2213067/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 19476660 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 4811/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2213067 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 4811/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar de Almeida Junior
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA

Vistos.
Júlio César de Almeida Júnior, qualificado nos autos, foi denunciado, e está sendo processo, como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos narrados à fls. 115/116.
O réu foi preso em flagrante no dia 07 de agosto de 2021. A decisão de fls. 56/59, a pedido do Ministério Público, converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
O acusado foi regularmente notificado nos termos do artigo 55, da Lei n. 11.343/06 (fls. 123), e apresentou defesa preliminar de fls. 130/131, por meio da Defensoria Pública.
A denúncia foi recebida no dia 03 de fevereiro de 2022, nos termos da decisão de fls. 136/141.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, foram ouvidas duas testemunhas comuns, e interrogado o réu.
Em alegações orais, o Ministério Público requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A d. Defensora, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando insuficiência de provas, visto que o réu foi abordado durante patrulhamento de rotina, e não foi vista praticando qualquer ato de mercancia da droga, que seria destinada unicamente ao seu próprio consumo. Como tese subsidiária, requer a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei n. 11.343/06. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4o, da Lei n. 11.343/06, em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto para o seu cumprimento, a substituição por restritiva de direitos, assim como que seja conferido ao réu o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O. 
A denúncia imputa ao réu Júlio César de Almeida Júnior, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Segundo a inicial, no dia 07 de agosto de 2021, por volta de 12h52min, policiais militares realizavam patrulhamento pela Avenida dos Costas, esquina com a rua 18, bairro Jardim Residencial das Palmeiras, nesta cidade de Rio Claro, local este já conhecido como ponto de tráfico, quando ali avistaram o réu, acompanhado do adolescente Abner Albino Cardoso. Ao perceberem a aproximação da viatura, o acusado e o adolescente assustaram-se, e empreenderam fuga, mas acabaram sendo abordados. Em pode do réu, dentro de sua cueca, foram encontradas 10 porções de maconha,e a quantia de R$ 309,00. Já com o adolescente, também dentro de sua cueca, foram encontradas 05 porções de maconha, e 02 microtubos contendo cocaína. 
Encerrada a instrução, respeitado o entendimento do Ministério Público, temos que a ação penal procede, mas apenas em parte. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 16, que atesta a apreensão das porções de maconha, das duas porções de cocaína, da quantia de R$ 309,00, assim como de um aparelho celular. O entorpecente, conforme consta, encontrava-se dividido entre o réu e o adolescente. O primeiro tinha em seu poder o dinheiro, e 10 porções de maconha. Já o segundo, levava consigo 02 porções de cocaína, e 05 porções de maconha. O laudo de fls. 102/104, por sua vez, apresentou resultado positivo para cocaína e maconha.
Contudo, com a devida venia, não há prova de que a droga apreendido fosse destinada ao tráfico, e tampouco de que o réu e o adolescente estivessem mancomunados para a prática de tal delito. 
Interrogado em juízo, o réu confessou os fatos, mas apenas em parte. Alegou que passava pelo local acompanhado de um casal de amigos, momento em que foi abordado pelos policiais, que encontraram as 10 porções de maconha em seu poder. Contudo, disse que a droga seria destinada unicamente ao seu próprio consumo, e que a adquiriu em local próximo ao da abordagem. Afirmou também que não chegou a ver o menor Abner no local, e que somente encontrou-se com ele na delegacia, após ser preso. Quanto ao dinheiro, afirmou ser fruto de seu trabalho. 
Os policiais militares Ítalo e Elias, de forma uníssona, declararam que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina pela Avenida dos Costas, local este já conhecido como ponto de tráfico, quando se depararam com o réu e o adolescente. Ao avistarem a  viatura, o réu e o menor esconderam algo dentro de suas roupas, e empreenderam fuga, sendo abordados em locais distintos. Com o réu, foi encontrado o dinheiro, e 10 porções de maconha. Com o menor, foram encontradas as demais porções de maconha, e as duas porções de cocaína. O réu não era conhecido dos policiais, e não havia denúncias envolvendo seu nome com  a prática do tráfico.
Ora, como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no caso do processo penal, a dúvida deve favorecer a defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo. É exatamente esta a hipótese dos autos, onde, se os indícios trazidos com o inquérito foram suficientes para o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório.
O que temos nos autos é tão somente a apreensão, fortuita diga-se de passagem, de 10 porções de maconha em poder do acusado, desacompanhada de qualquer outro elemento indicativo de que estivesse praticando o tráfico, o que, com a devida venia, impede a condenação nos termos do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e justifica a desclassificação para a figura prevista no artigo 28 do mesmo diploma legal. A quantidade de droga apreendida com o réu mostra-se compatível com sua condição de usuário, e não foi ele visto realizando qualquer outra conduta sugestiva do tráfico. 
Desta forma, percebe-se que a prova colhida é demais frágil para sustentar uma condenação por tráfico de entorpecentes. Não é possível condenar alguém com base apenas numa dedução,ou num mero juízo de probabilidade, assim como não é possível segregar uma pessoa por fundamento apenas suposição de que pela quantidade da droga, ela seria destinada a venda, sobretudo considerando-se a gravidade da pena prevista e o rigor da lei no que se refere à sua execução, ou mesmo por ter sido o réu preso anteriormente pela prática do mesmo delito. Nos autos estão ausentes quaisquer circunstâncias que pudessem ensejar a participação dele no tráfico de entorpecentes, naquela data. 
A condenação de agentes como incursos nas sanções previstas para o crime de tráfico de entorpecentes requer prova segura, de modo que, restando dúvidas quanto à autoria quando encerrada a instrução processual, é de se impor, no caso, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei n. 11.343/06. 
Portanto, mesmo diante da apreensão das porções de cocaína e maconha, nada se apurou de concreto. Não sendo o réu surpreendido em situação de venda, pois foi abordado durante patrulhamento de rotina, não há como sustentar que a droga apreendida (pouco mais de 11 gramas de maconha) era destinada ao comércio ilícito.
Não se trata, aqui, de lançar um véu de suspeição sobre as palavras dos diligentes Policiais Militares, que, durante patrulhamento pelo local, depararam-se com o acusado e o adolescente, e localizaram com eles 02 porções de cocaína, e 15 porções de maconha . Isto está comprovado nos autos. O que não está demonstrado, com a certeza necessária para a fundamentação de um édito condenatório, é a destinação que seria dada ao entorpecente. O que há, repita-se, é a simples apreensão de 15 porções de maconha, e de 02 porções de cocaína, divididas entre o réu e o menor, fato ocorrido em um ponto de tráfico, local certamente frequentado por traficantes e usuários.
Desta forma, eventual condenação do acusado pelo hediondo crime de tráfico ilícito de entorpecentes teria como fundamento apenas e tão-somente a apreensão da droga. Não se pode condenar alguém diante de incertezas, tampouco com utilização de provas e evidências da prática de outros crimes. A extensão da prova, ilação, para incriminar em outra ação penal, como acontece aqui, é inadmissível. 
Assim, tendo sido o réu surpreendido na posse de entorpecentes, mas não sendo demonstrado que seu fim seria a venda a terceiros, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06, é medida de rigor. 
Na fixação da medida a ser aplicada, em consonância com o que dispõe o artigo 28 da Lei n. 11.343/06, deve-se considerar que o réu não ostenta condenações ou passagens pelo mesmo delito. Assim, entendo suficiente a aplicação da medida de advertência sobre os efeitos das drogas, prevista no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de aplicar ao réu JÚLIO CÉSAR DE ALMEIDA JÚNIOR a medida de advertência sobre os efeitos das drogas, dando-o como incurso no artigo 28, da Lei n. 11.343/06. 
Expeça-se alvará de soltura, clausulado. 
Não demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, expeça-se guia de levantamento, após o trânsito em julgado. 
Também após o trânsito em julgado, será designada audiência admonitória, expedindo-se o respectivo termo.
Custas na forma da lei.
P R I
Rio Claro, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA