1500180-71.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... trazendo consigo, para fins de tráfico, 27 porções de maconha, com peso total de 42,25g, e teria em depósito, também para fins de tráfico, onze pedras de crack, com peso total de 192,33g e outras nove porções de maconha, com peso total de 1.750,54g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500180-71.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-71.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN NASCIMENTO CESARIO






Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini









VISTOS.





O réu RYAN NASCIMENTO CESÁRIO, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 13 de fevereiro de 2021, por volta de 22h00min, na Avenida Sorocabana, 170, bloco 03, apartamento B03, Jardim Marilu, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 27 porções de maconha, com peso total de 42,25g, e teria em depósito, também para fins de tráfico, onze pedras de crack, com peso total de 192,33g e outras nove porções de maconha, com peso total de 1.750,54g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora constituída. 

Então, a denúncia foi recebida, citando-se o réu.

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas da acusação e duas testemunhas da defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal, em função da quantidade de droga apreendida, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e estabelecendo-se o regime inicial fechado, com o perdimento dos valores em dinheiro apreendidos.  

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Requereu ainda, para o caso de condenação, a aplicação das circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, reconhecendo-se o privilégio do § 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, com a fixação do regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena por restritivas de direitos, assegurando-se, por fim, o direito ao recurso em liberdade. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente.   

A autoria do crime também é induvidosa.
 
Ao ser ouvido pelo juízo, o réu admitiu que a droga encontrada em seu apartamento lhe pertencesse. Afirmou que a droga estava sendo guardada para um terceiro, mas que, em algumas ocasiões, transportou e entregou o entorpecente aos destinatários. Informou, ainda, que o dinheiro consigo encontrado era fruto da comercialização das drogas. 

A confissão judicial encontrou confirmação nos testemunhos colhidos em juízo. 

O policial militar Kennedy Aparecido Martins, ao ser ouvido sob o contraditório, relatou que, na ocasião dos fatos, recebeu informação de que o local mencionado na denúncia estaria sendo utilizado para armazenamento de drogas. Diante disso, a testemunha foi até aquele local, um condomínio de apartamentos. Ao chegar ao apartamento, viu que o réu, que estava saindo desse imóvel, saiu correndo quando avistou os policiais, dispensando certa quantidade de crack e maconha no trajeto da fuga. No apartamento a testemunha localizou expressiva quantidade de drogas, além de petrechos para o tráfico, como faca, filme plástico e balança de precisão.  Uma menina que se encontrava no apartamento mencionou que o réu tinha parentes que moravam nas proximidades, onde ele foi detido e confessou estar armazenando os entorpecentes para um traficante, junto a quem havia contraído dívida. Por fim, a testemunha ressaltou que o material apreendido no interior do imóvel tinha aspecto semelhante ao fora usado para embalar as drogas das quais o réu se desfez enquanto empreendia fuga. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Eodézio Estruque Pires, outro policial militar ouvido em juízo.

A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

As testemunhas ouvidas a requerimento da defesa, por outro lado, nada esclareceram a respeito dos fatos, limitando-se a prestarem informações sobre a conduta social do réu. 

Certa, portanto, a autoria do crime imputado ao acusado. 

Vale destacar que a presença de nada menos 1.792,79g de maconha, parte dela fracionada em vinte e sete porções individuais, e de onze pedras de crack com o expressivo peso de 192,33g, encontradas junto dinheiro e a petrechos destinados à prática do tráfico, são circunstâncias que evidenciam que aquelas substâncias eram mesmo destinadas ao comércio ilícito.

Nessas condições, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu mostrou-se de excepcional reprovabilidade, porque as quantidades de maconha e crack encontradas em seu poder eram grandes, o que se traduz, inevitavelmente, em maior periculosidade da ação criminosa. Além disso, é preciso não perder de vista que uma das substâncias apreendidas – e que também foi encontrada em quantidade expressiva - era o crack, que é mais nociva porque, por seu maior poderio para levar à dependência, constituindo fator de mais grave desagregação social e familiar. Diante dessas circunstâncias, a pena-base é fixada em 1/3 (um terço) sobre o mínimo legal, ou seja, em seis anos e oito meses de reclusão mais seiscentos e sessenta e três dias-multa. 

Ocorre que o acusado, ao ser interrogado em juízo, confessou a autoria do crime, motivo pelo qual ele deve ser beneficiado com a aplicação da atenuante genérica do art. 65, III, "d" do Código Penal, militando em seu favor, ainda, a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do Código Penal). Em função disso, a sua pena deve ser diminuída em 1/3 (um terço), retornando ao mínimo legal de cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há agravantes ou outras atenuantes genéricas que possam ser aplicadas.

Também não há outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, sendo necessário não perder de vista que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque a quantidade considerável de drogas, localizadas junto a petrechos destinados à prática do tráfico, revelou a sua inserção em esquema criminoso destinado a essa atividade ilícita, tanto que ele já apresentava envolvimento com o tráfico quando ainda era inimputável, circunstâncias essas que, nos termos da lei, o incompatibilizam com o redutor.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada.

Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, “b” e 3º do Código Penal. 

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se decretou a prisão preventiva, mantenho a custódia do réu, negando-lhe o  direito ao recurso em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu RYAN NASCIMENTO CESÁRIO, RG n. 58.305.760, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 65, I e III, "d", do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, ele não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra preso. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 869,00 (oitocentos e sessenta e nove reais), apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu deposito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

Bauru, 24 de janeiro de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA