1500360-06.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Pinhalzinho
Foro: Foro de Pinhalzinho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... a casa de seu segundo marido era um ponto de tráfico de drogas. Não conhece as vítimas. A casa em que morava não possuía energia elétrica. Quando os policiais chegaram estava dormindo. Não sabe usar celular e não possuí qualquer aparelho.  
Encerrada a instrução probatória há sólidos elementos a apontar a ré como autora do crime de roubo.
A versão apresentada pela ré não encontra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pinhalzinho
Foro de Pinhalzinho
Vara Única
Rua Boa Esperança, 266, Pinhalzinho-SP - cep 12995-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500360-06.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500360-06.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2085234/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 23919585 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2085234 - DEL.POL.PINHALZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRIAN RODOLFO PAULA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo





Vistos. 


MIRIAN RODOLFO PAULA, já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, segundo a peça acusatória, no dia 29 de março de 2022, por volta das 04h45min, na Rua José Domingues, n. 244, nesta cidade e Comarca de Pinhalzinho, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma branca (garfo), um telefone celular, marca LG, avaliado em R$ 250,00, em prejuízo de Celio Aparecido Bacci e Gilda Gomes de Araújo.
A ré foi presa em flagrante, ocorrendo a conversão em preventiva (f. 46-51). 
Recebida a denúncia (f. 71-73), a ré foi citada (f. 115) e apresentou defesa (f. 120-124). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e, ao final, a ré foi interrogada (f. 176-177). 
Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a procedência da denúncia, nos seus exatos termos. 
A Defesa da ré requereu a absolvição, por fragilidade de provas, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Requereu, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto. Requereu, ainda, em caso de condenação, o afastamento da causa de aumento e a fixação de regime semiaberto. Por fim, postulou a soltura da acusada. 
É o relatório. 
Decido. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (f. 05-07), auto de exibição e apreensão (f. 13), além da prova oral colhida durante a instrução. 
A autoria é certa.
A vítima Célio, em juízo, afirmou que uma mulher invadiu sua casa, estourou a porta e agarrou sua esposa pelo cabelo e disse que iria matá-los. Ela estava toda ensanguentada. Ela portava um garfo nas mãos e lhe atingiu com ele. A ré puxou sua esposa pelos cabelos e após entregarem o aparelho de celular para a acusada ela saiu do local. Logo após, a policia passou e conseguiu recuperar o celular. A ré sozinha conseguiu arrebentar sua porta, que é de madeira antiga. 
A vítima Gilda, em juízo, corroborou os fatos narrados pela outra vítima.
A testemunha Reginaldo Lopes, em juízo, afirmou que foram até o local e fizeram contato com as vítimas que estavam machucadas. Eles relataram que uma mulher havia arrombado a porta da residência e adentrado o local, ameaçando a vítima com um garfo e exigindo dinheiro, como não havia, ela levou um celular. As vítimas passaram a descrição da pessoa para ele e conseguiram localizar a ré que foi reconhecida pela vítima e em busca na residência onde a acusada se encontrava, seu parceiro localizou o aparelho celular da vítima. A ré foi encontrada no mesmo quarteirão, na rua de cima da casa da vítima em uma residência abandonada. A acusada é conhecida dos meios policiais por outros delitos. Na ocasião ela negou os fatos. A ré estava com o rosto machucado e alegou que havia caído. Em dez minutos após os fatos conseguiram localizar a acusada. Os fatos ocorreram por volta de 04h30min da madrugada. A porta das vítimas era antiga, não tão fraca, mas possível de ser arrombada. 
A testemunha Edmilson Barbosa, em juízo, corroborou os fatos narrados pelo seu colega de farda. Acrescentou que na parede de um dos cômodos do local em que foi encontrada a ré foi localizado o celular. No local em que a acusada foi localizada somente ela estava lá. A porta arrombada é de madeira e não tão forte. 
A ré Mirian, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que pesava 43 quilos. Foi presa no dia dos fatos. Todos os vizinhos sabiam que ela morava naquele local que não se tratava de uma casa abandonada. O segundo policial entrou em um cômodo que não havia nada, nem móveis. Após cinco minutos ele saiu com o celular na mão. Seu baixo peso era em virtude da medicação que fazia uso. Já usou drogas. Não estava machucada no dia dos fatos. Conhecia os policiais que a abordaram e possuía problema com eles, pois a casa de seu segundo marido era um ponto de tráfico de drogas. Não conhece as vítimas. A casa em que morava não possuía energia elétrica. Quando os policiais chegaram estava dormindo. Não sabe usar celular e não possuí qualquer aparelho.  
Encerrada a instrução probatória há sólidos elementos a apontar a ré como autora do crime de roubo.
A versão apresentada pela ré não encontra suporte nas demais provas produzidas. Trata-se, portanto, de relato isolado e completamente dissociado do depoimento das testemunhas e das vítimas. 
As vítimas apontaram na ocasião dos fatos aos policiais militares as características da ré, tal fato possibilitou a sua prisão. Nota-se que a existência de machucado na cabeça da acusada é confirmada pela vítimas e testemunhas. 
Vê-se ainda que as vítimas em solo policial (f. 11 e 12) reconheceram sem sombra de dúvidas a ré como a pessoa que praticou o delito. 
Nesse ponto, importante frisar que o não reconhecimento em juízo não tem o condão de absolver a acusada ou lançar dúvida sobre a autoria delitiva. 
Os fatos ocorreram no período noturno. Além de ameaças, as vítimas narraram terem sofrido lesões, sendo a vítima Célia puxada pelos cabelos. A ré estava com machucado e sangue em sua face. Ainda, assim, pela descrição passada aos policiais, foi possível a prisão da acusada e no frescor dos acontecimentos conseguiram reconhecer a acusada em solo policial. 
Agora, passado certo tempo não pode ser reputado como incomum a ausência de reconhecimento da ré pelas vítimas. 
Outro aspecto relevante é o fato de a res furtiva ter sido localizada em local que como ela própria afirma, não se tratava de lugar abandonado, mas sim de sua própria casa e que todos os vizinhos sabiam que ela morava ali.
Portanto, tal fato permite concluir que a acusada foi a autora do delito. 
A posse de um garfo é o suficiente para que seja reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, até mesmo porque, como narram vítimas e testemunhas, a ré conseguiu atingir Célio e Gilda com ele. 
A defesa não produziu qualquer prova que pudesse conduzir a conclusão de que a porta da casa das vítimas seria robusta o suficiente para que a ré não conseguisse arrombá-la. Ao contrário, a testemunha Reginaldo afirmou que ela era antiga ao passo que a testemunha Edmilson relatou que ela não era tão forte.  
Bem caracterizados a autoria e materialidade do delito, de rigor a condenação da acusada. 
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Assim, fixo a pena base no mínimo legal 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.
A ré é reincidente (processo 0002739-88.2017.8.26.0635 - f. 17-171) e o crime foi praticado contra maior de 60 anos (f. 11 e 12). Portanto, aumento a pena em 1/3, chegando assim a 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. 
Considerando a existência da causa de aumento atinente ao emprego de arma branca (artigo 157, §2º, inciso VII, CP), elevo a pena em 1/3, chegando em 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, além de 17 dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em razão da reincidência da ré. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR a ré MIRIAN RODOLFO PAULA, como incursa no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 17 (dezessete) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, em razão da situação econômica da acusada.  
CONDENO, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita que ora lhe defiro.
Nego à ré o direito de recorrer em liberdade, pois responde presa ao presente processo e, agora, condenada a cumprir pena elevada em regime inicial fechado, maior razão há para continuar custodiada.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio Defensoria Pública/OAB-SP e arquivem-se os autos. 
P.I.C. 
Pinhalzinho, 25 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA