1500067-79.2022.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022387/2022 - DEL.POL.ITAPIRA, 22634603 - DEL.POL.ITAPIRA, 153/22/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL LENON GALVÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500067-79.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500067-79.2022.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022387/2022 - DEL.POL.ITAPIRA, 22634603 - DEL.POL.ITAPIRA, 153/22/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL LENON GALVÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou MICHAEL LENON GALVÃO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 25 de janeiro de 2022, às 15 horas, na Rua Lindóia, nº 337, Residencial Colina de São Francisco, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de droga constatada como cocaína, com peso aproximado de 13g (treze gramas), e 02 (duas) porções de maconha, com peso aproximado de 3g (três gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 13.

Segundo a inicial, policiais militares, em patrulhamento pela Avenida Brasil, avistaram o acusado, que ao perceber a presença da viatura empreendeu fuga. Feito patrulhamento, o acusado foi novamente avistado na Rua Lindoia, onde, ao perceber a aproximação da viatura, arremessou algo sobre o muro da residência de número 37 e tentou evadir, mas foi abordado alguns metros adiante. Em revista pessoal, foram encontrados em suas vestes R$ 34,00 e 10 pacotes de saco plástico na cor azul, comumente usados para embalar pinos de cocaína. O condutor retornou até a residência de nº 37 e lá encontrou, caídos no quintal, espalhados pelo chão, 7 pinos contendo cocaína e 2 porções de maconha.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida às fls. 62/65. 

Laudos periciais toxicológicos às fls. 178/183.

O acusado foi notificado (fls. 175) e apresentou defesa prévia (fls.195/197).

A denúncia foi recebida aos 11 de abril de 2022 (fls. 201/202).

O acusado foi citado às fls. 223. 

Em audiência (fls. 228), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais.

A representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta imputada pela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Em caso de condenação, postulou a aplicação da pena mínima, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão ao direito de recorrer em liberdade.

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 05/07, no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, nos laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 178/183, os quais apontaram o caráter entorpecente das drogas apreendidas, conhecidas por maconha e cocaína, e na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos. 

O policial militar Eduardo Henrique Vansan disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento e avistou o réu, que ao se deparar com a viatura,  saiu correndo e empreendeu fuga. Em seguida, realizou o retorno e, mais à frente, avistou-o novamente, ocasião em que MICHAEL voltou a correr e dispensou drogas em uma residência. Realizada a abordagem, em poder do réu foram encontradas, em seu bolso, embalagens e dinheiro. Na residência onde ele dispensou um pacote, foram localizados sete pinos de cocaína e duas porções de maconha. Disse que o acusado negou a propriedade das drogas. Declarou que não o conhecia dos meios policiais. Afirmou ter visto o réu dispensando as porções de entorpecentes na residência. Esclareceu que as embalagens que o réu trazia consigo são comumente usadas para armazenar pinos de cocaína. Informou que não houve denúncia prévia sobre o tráfico realizado pelo réu. 

O policial militar Renato Luiz Santiago corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Disse que avistou o acusado, que saiu correndo assim que percebeu a presença da viatura. Tentou realizar a abordagem, mas não conseguiu alcançá-lo, perdendo-o de vista. Em patrulhamento na rua Lindóia, visualizou o acusado, que novamente saiu correndo, mas foi rapidamente abordado. Durante a tentativa de fuga, MICHAEL jogou um pacote por cima do muro de uma residência. Em revista pessoal, em poder do réu foram encontrados R$ 34,00 e dez saquinhos plásticos utilizados para embalar entorpecentes. Em seguida, retornou à citada residência, onde localizou sete pinos de cocaína e dois pacotes de maconha. 

Interrogado, Michael Lenon Galvão negou a prática do tráfico. Disse que, no dia dos fatos, saiu de casa de manhã e capinou um terreno, recebendo R$ 100,00 pelo serviço. Posteriormente, foi até a biqueira e lá comprou dois pinos de cocaína e duas porções de maconha. Quando estava retornando para sua casa com as drogas adquiridas e o troco de R$ 34,00, foi abordado pelos policiais militares. Declarou que só comprou dois pinos de cocaína e que o restante apreendido não lhe pertencia. Informou que não correu no momento da abordagem e nada dispensou na casa onde o restante das drogas foi encontrado. Afirmou que as porções que trazia consigo eram para consumo próprio, já que é usuário de maconha e cocaína. Conhece a família do policial Vansan e acredita que ele não tenha ido com a sua cara em uma determinada ocasião, tendo assim inventado os fatos.

Como se vê, as provas aqui produzidas, sob o crivo do contraditório, demonstram que o réu praticou o delito que lhe é imputado, tal como descrito na exordial.

A versão apresentada é frágil e desacompanhada de qualquer elemento seguro de prova, tendo sido contraditada pelos policiais militares responsáveis pela ocorrência.

Os depoimentos desses agentes foram sempre seguros e harmônicos ao detalharem a dinâmica da abordagem do réu em atitude suspeita, eis que tentou se evadir duas vezes ao avistar a viatura, e o encontro das porções cocaína e maconha que ele trazia consigo.

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011). 

Ademais, para enfraquecer tais depoimentos é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção.

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal.

Inviável a pretendida desclassificação do delito para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Drogas, vez que o fato de o réu ser usuário não impede, por si só, o reconhecimento de traficante, quando presentes as circunstâncias acima verificadas. 
 
Na espécie, as circunstâncias da prisão, a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, o dinheiro sem origem lícita demonstrada, as embalagens plásticas utilizadas para armazenamento de drogas e os consistentes depoimentos dos policiais militares, dão a necessária certeza da prática do tráfico de entorpecentes pelo réu.

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na denúncia.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitiva, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o fato de o réu ter sido preso em poder de cocaína, droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, de modo que fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, por ostentar duas condenações definitivas pelo mesmo crime (fls. 32/35), sendo duplamente reincidente específico, elevo a reprimenda em mais 1/3, somando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Na terceira e derradeira fase, deixo de aplicar a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que os maus antecedentes e a reincidência obstam a aplicação da benesse.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a pena acima definitiva.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, e por compatível com a gravidade do crime praticado. 

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR MICHAEL LENON GALVÃO, qualificado nos autos, RG nº 62.145.320/SP, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por ocasião da decretação. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Decreto a perda do valor apreendido nos autos em favor do Fundo Nacional Antidrogas, haja vista ter sido auferido com a prática do tráfico, expedindo-se, para tanto, o necessário.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 01 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA