1500507-50.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2021
... ao ministerial”. 
 
“TJ-SP Classe/Assunto: Apelação Criminal / Roubo Majorado 1519913-88.2020.8.26.0228   Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 13/04/2021, Data de publicação: 13/04/2021.Ementa: ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - ARTEFATO NÃO APREENDIDO - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500507-50.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500507-50.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127339/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11561686 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 7838/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2127339 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ELIAS DE AGUIAR VAZ
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

LEONARDO ELIAS DE AGUIAR VAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 25 de maio de 2020, por volta de 23h30min, na Rua Giocondo Turini, quadra 12, no bairro Jd. Vitória, nesta cidade de Bauru-SP, foi surpreendido com 47 eppendorfs ou 22,23 gramas de cocaína, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo  com determinação legal e regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo provisório (fls. 17/19), laudo definitivo (fls. 75/77). 

Às fls. 83/85 foi determinada a notificação do réu para que, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, oferecesse defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. 

O acusado foi citado e notificado (fls. 98) e sobreveio defesa prévia (fls.103).

A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2020 (fls. 83/85).

Em audiência de instrução, debates e julgamento ocorrida em 09 de novembro de 2020, a testemunha Policial Washington foi ouvido (fls. 188/190). 

Em audiência de continuação realizada em 26 de março de 2021, foram ouvidas três testemunhas. O réu foi interrogado (fls. 301/303). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, pediu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado. Alegou, em resumo, que o policial Luis Paulo contou que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando viram o acusado, que, por sua vez, empreendeu fuga. Duas viaturas fizeram o cerco. No percurso, o réu acabou dispensando uma pochete contendo cocaína e cerca de trinta reais. Ato contínuo, o acusado 'pulou o muro' de uma residência. Indicou que, no interrogatório judicial, o réu negou a prática delitiva. Sustentou que corroboram a condenação: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo provisório (fls. 17/19), relatório final (fls. 69/70) e laudo definitivo (fls. 75/77). Entendeu que autoria e materialidade foram demonstradas. Explicou que a quantidade e natureza das drogas, aliadas ao dinheiro e modo como as drogas foram encontradas revelam o comércio ilícito. Defendeu que são válidas as palavras dos policiais. Asseverou que a versão do acusado é inverossímil. Pediu a condenação do réu. Enalteceu que é inviável a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. Sugeriu a pena de 06 anos de reclusão e multa, em regime fechado (fls. 325/332). 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a improcedência da ação penal com a correlata absolvição do réu. Explicou, em resumo, que o acusado trabalha como pintor, porém, em razão da pandemia da COVID-19, ficou sem trabalho. Alegou que, na época dos fatos, o réu fazia 'bicos' e, esporadicamente, auxiliava num trailer de lanches. Analisou que o crime em comento não foi praticado com violência ou grave ameaça. Destacou que o acusado estava retornando do ponto de venda de drogas, eis que se trata de usuário e, inclusive, fazia tratamento no CAPS. Ressaltou que, na semana anterior, recebeu auxílio emergencial de R$ 600,00 e entregou o valor para sua genitora. O acusado somente se evadiu da ação policial, pois estava cumprindo pena em regime aberto e tinha passado das 20h. Pontuou que não há provas da autoria, de modo que a absolvição é medida de rigor. Defendeu que ficou evidenciado que o acusado apenas estava em 'local e horário errados' e não praticou o crime de tráfico. Argumentou que os policiais 'mentiram' ao afirmarem que viram o acusado arremessando a pochete. Requereu a desqualificação do depoimento do miliciano Washington Antonio Alves. Destacou que as palavras dos policiais foram genéricas. Analisou que seria impossível a visualização da pochete de cor preta no local dos fatos, conforme fotografias anexadas. Enalteceu que o local é desprovido de iluminação, conforme as imagens. Enalteceu que o local dos fatos é conhecido pelo tráfico e, portanto, poderia existir outros responsáveis. Registrou que o acusado não foi surpreendido na posse direta dos entorpecentes. Defendeu que não há como afirmar que o réu era proprietário das drogas ou que estava realizando o comércio espúrio, eis que o réu não fora surpreendido com nenhuma quantidade de entorpecentes. Pugnou pela absolvição, à luz do princípio in dubio pro reo. De forma subsidiária, pleiteou a desclassificação para o art. 28, da Lei 11343/2006. Acrescentou que o réu tem proposta de emprego garantida, residência fixa e era menor de 21 anos à época dos fatos. Pediu a fixação da pena no mínimo legal. Pugnou pelo direito de recorrer em liberdade. Pediu a aplicação da atenuante da menoridade relativa. Alegou ser cabível o §4º, do art. 33, da Lei 11343/2006, visto que o réu é primário e não tem antecedentes. Pugnou pelo reconhecimento do tempo da prisão provisória. Quanto à aplicação da pena de multa, destacou que o réu é pessoa 'humilde', sem recursos financeiros e, por isso, não tem possibilidade de arcar com o pagamento. Pediu a fixação da Justiça Gratuita (fls. 338/351). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo provisório (fls. 17/19), laudo definitivo (fls. 75/77). 

Quanto à autoria, é certa.

Vejamos.

Em juízo, a testemunha policial militar Washington Antônio Alves, em resumo, narrou que estava em patrulhamento na Região do Ouro Verde e solicitou apoio de outra viatura, a fim de realizar 'cerco nas vielas' daquele local, onde ocorre tráfico intenso. Na viela, um indivíduo 'saiu correndo' em direção à outra viatura. Fizeram o acompanhamento. Este indivíduo, em virtude de 'não ter mais para onde correr', acabou arremessando uma pochete ao solo, no terreno baldio, subiu o muro e pulou várias residências. Fizeram o cerco e conseguiram deter o réu no quintal de uma residência. Então, retornaram ao local onde o acusado jogou a pochete. Na pochete, havia 47 ependorfs de cocaína e, aproximadamente, R$ 35,00. Foi dada voz de prisão em face do acusado. Não conhecia o acusado do meio policial. O local é ponto de venda de drogas. O réu disse que a pochete não era dele e que 'não tinha nada ver'. O acusado não justificou o motivo da presença dele naquele local. Não se recorda se o acusado residia nas proximidades. O policial Luis Paulo viu onde o acusado arremessou a pochete, tanto que ele voltou ao lugar (fls. 301/303). 

Em juízo, a testemunha policial militar Luis Paulo dos Santos Quintanilha disse, em síntese, que estava na companhia de seu parceiro, Cabo Washington, fazendo uma operação em um bairro onde ocorre intenso tráfico de drogas, conhecido por Ouro Verde. Uma das viaturas adentrou em uma das ruas. Em uma das ruas utilizadas pelos traficantes, foi possível avistar um indivíduo, que adentrou em um terreno baldio. Esse indivíduo estava em poder de uma pochete. Fizeram um 'cerco na quadra'. O acusado 'pulou o muro' e 'subiu no telhado de uma casa'. No interior da pochete, havia 'pinos' de cocaína e quantia em dinheiro. O acusado foi detido no terreno baldio, situado na mesma 'quadra'. Estava em patrulhamento, quando um indivíduo começou a 'correr, quando notou a viatura. Fizeram um 'cerco'. Quando o réu estava numa viela, dispensou uma pochete em um terreno baldio. Na pochete, havia cocaína e cerca de trinta reais. Essa viela 'corta várias quadras do Jardim Ouro Verde'. No final da viela, na última quadra, o réu arremessou a pochete no terreno baldio e, após, pulou um muro. Viu o acusado arremessando a pochete, estava nas mãos dele. Permaneceu no terreno e informou, via rádio, sobre a fuga do indivíduo. Fizeram o cerco no quarteirão. Em dado momento, o réu foi detido. O réu Leonardo disse que as drogas 'não eram dele'. Não conhecia o acusado do meio policial. Foi a primeira ocorrência com ele. O acusado, durante a fuga, percorreu menos de cem metros. O réu 'se desfez da pochete, no momento em que ingressou no terreno'. Após jogar a pochete, o réu percorreu poucos metros. O réu arremessou a pochete no terreno e pulou o muro. Após, o acusado foi detido por outra viatura. O réu arremessou a pochete no terreno baldio e, logo em seguida, pulou o muro. O acusado arremessou a pochete a uma distância de dois a três metros do terreno baldio. O local dos fatos continha iluminação 'da rua'. Quando parou a viatura, o acusado atravessou em frente da viatura e começou a correr. O acusado já vinha correndo. Quando parou a viatura, o réu já estava correndo. O réu adentrou no terreno e arremessou a pochete. A distância entre o local onde o réu foi visualizado e de onde pulou o muro é em torno de trinta metros (fls. 301/303). 

Em juízo, a testemunha de defesa Priscila Damiani Teixeira disse, em resumo, que é 'mulher da prima do acusado'. Não estava presente no momento dos fatos. O réu fazia 'bicos'. Trabalhava numa lanchonete. O acusado era 'chapeiro', ajudava a fazer os lanches. O réu trabalhava das 20h às 00h. Pediu para o acusado lhe ajudar. O réu fazia 'bicos', não trabalhava todos os dias. Nunca viu o réu usando drogas ou vendendo. Convivia com o acusado no serviço. O réu é pessoa calma. Ele é solteiro. Não sabe se o acusado 'teve problemas' com a Justiça Criminal (fls. 301/303). 

Em juízo, a testemunha de defesa Rosa Batista Bernardo declarou, em síntese, que é vizinha do réu. Não viu quando o acusado foi preso. O acusado mora no Parque Santa Cândida. O bairro não é próximo do Jardim Vitória. O acusado estava fazendo 'bicos' numa lanchonete. O réu trabalhava na lanchonete, fazendo 'bicos'. O réu trabalhava no período da tarde. O réu estava 'dando problemas' para a genitora dele por uso de drogas. Acredita que o réu consuma maconha. Não sabe se o acusado chegou a vender drogas. Sabe, apenas, que ele estava usando drogas. O réu é 'menino tranquilo, educado'. A genitora do acuado estava tentando internar o réu, pelo uso de drogas (fls. 301/303). 

No interrogatório judicial, o réu Leonardo Elias de Aguiar Graz contou, em resumo, que, numa segunda-feira, recebeu R$ 600,00 de auxílio doença e deu esse numerário nas mãos de sua genitora. Na terça-feira, pediu R$ 50,00 para sua genitora, para poder comprar objetos que estava precisando. É usuário de cocaína. Foi até a vila e não achou cocaína para vender. Foi 'parar no local dos fatos'. Adquiriu cinco pinos de cocaína com um 'moleque'. O 'moleque' viu a polícia e disse para 'correr'. Estava 'devendo RA'. Tinha 'cheirado' dois pinos. Em virtude de estar 'devendo RA', 'saiu correndo'. Viu a viatura numa viela, mas não conhecia o local. Parou numa residência. 'Correu muito'. Os policiais lhe abordaram e lhe questionaram sobre as drogas. Disse ser usuário e não traficante. Tinha 03 pinos de cocaína no bolso. Os policiais disseram que o levariam para delegacia. Na delegacia, apresentaram uma quantidade de drogas que não conhecia. Não sabe do dinheiro. A pochete estava com a pessoa que estava vendendo drogas. Não sabe onde esse indivíduo foi parar. Correu na outra direção da que correu o 'moleque'. Não sabe se o 'moleque' levou a cocaína ou se dispensou. Correram os dois na mesma direção. Correu com o 'moleque'. Passou em frente a viatura. O 'moleque' estava correndo na mesma direção. Quando entraram defronte a um imóvel em construção, 'pulou o muro'. Estava 'desesperado', pois estava em poder de três pinos de cocaína no bolso. O policial pediu para parar, mas continuou correndo. Fizeram o cerco do outro lado. Tinha 03 pinos de cocaína no bolso. Separou-se do 'moleque' quando entraram no terreno baldio, eis que cada um foi para um lado. O 'moleque' pulou o muro também. Não conhecia o 'moleque' e nunca o viu antes. Estava no local para adquirir entorpecentes. Tem antecedentes por roubo em 2018, por 'problemas com cocaína'. Sua genitora tentou a sua internação. Tentou roubar para adquirir cocaína. Estava respondendo em liberdade por esse processo de roubo. Tem registro por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Residia na Vila Industrial. Tem 21 anos. Estava trabalhando com a Priscila, entregando lanches. Recebia cerca de R$ 50,00 quando trabalhava. Priscila vendia lanches todos os dias. No dia da prisão, não foi trabalhar, pois recebeu auxílio na segunda-feira. Tem tatuagens. Não pertence a nenhuma organização criminosa. É viciado em cocaína e maconha. Consome mais cocaína. Sua genitora tentou interná-lo por três vezes, mas, 'por fraqueza', 'mentia para sua genitora'. Reside a uma distância de 40 quilômetros, aproximadamente, do local dos fatos (fls. 301/303). 

Analisando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade do crime do art. 33, da Lei 11343/2006 foram comprovadas. Com efeito, os policiais militares Washington e Luis afirmaram que estavam em patrulhamento no Bairro Ouro Verde, local já conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas. Nesse momento, avistaram o acusado Leonardo, na via pública, o qual, ao notar a presença da guarnição, começou a empreender fuga. Foi solicitado o apoio de outras viaturas para realizarem o 'cerco'. Durante o percurso, o acusado acabou arremessando uma pochete, que trazia consigo, num terreno baldio e 'pulou o muro', adentrando uma residência. Nessa ocasião, os milicianos lograram êxito em deter o réu. 

Quanto ao valor da prova testemunhal de agentes de segurança, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgar valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. 

Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (VULTOSA QUANTIDADE DE TIJOLOS DE MACONHA, “SKUNK”, PAPELOTES DE COCAÍNA E PEDRAS DE “CRACK”) – ABSOLVIÇÃO DIANTE DA FRAGILIDADE DAS PROVAS, REDUÇÃO DA PENA-BASE, ABRANDAMENTO DO REGIME E ISENÇÃO DAS CUSTAS – IMPOSSIBILIDADE – PRISÃO EM FLAGRANTE DEPOIS DE DENÚNCIA ANÔNIMA APONTANDO O RÉU COMO DISTRIBUIDOR DA DROGA NA REGIÃO – POSSE DE QUANTIDADE E VARIEDADE VULTOSA DE DROGAS, ALÉM DE UMA MALA DE DINHEIRO, PROVENIENTE DA MERCANCIA ESPÚRIA – NEGATIVA RECHAÇADA PELOS DEPOIMENTOS SEGUROS DOS POLICIAIS CIVIS QUE REALIZARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – VALIDADE – NADA A INDICAR QUE MENTIRAM PARA ALCANÇAR A CONDENAÇÃO DE INOCENTE – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – PENA FIXADA DE FORMA CORRETA, JUSTIFICADO O ACRÉSCIMO DA PENA-BASE – DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA DEMONSTRADA – REGIME FECHADO JUSTIFICADO – A ISENÇÃO DAS CUSTAS DEVE SER EXAMINADA EM SEDE DE EXECUÇÃO – RECURSO DESPROVIDO (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL nº 1500722-57.2020.8.26.0228, Relator(a): Euvaldo Chaib, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 18/05/2021, Data de publicação: 19/05/2021). 

Nesse viés, com todo respeito ao nobre e combativo defensor, não há motivos para desconsideração dos depoimentos dos policiais militares, ouvidos em juízo. Isso porque, conforme entendimento da Corte Paulista, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória. Demais disso, a desconsideração dessa prova só seria cabível em caso de demonstração de interesse particular na investigação policial por parte destes agentes do Estado, o que não é o caso em apreço, já que os milicianos mencionaram que não conheciam o réu dos meios policiais. Nesse sentido: 

“Apelação. Tráfico de drogas majorado. Art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, da Lei Antidrogas. Preliminar de nulidade decorrente da invasão policial ao domicílio, afastada. Existência de fundada suspeita para o ingresso forçado na residência. Autoria bem comprovada por meio da prova oral. Validade da palavra policial. Circunstâncias do flagrante que indicam que não se está diante de mero usuário de entorpecentes. Dosimetria perfeita. Preliminar rejeitada. Recurso improvido. Neste ponto, cumpre observar que há muito se entende que “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009). No mesmo sentido, já se manifestou o E. STF: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (HC 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97). Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir gratuitamente crime de tal gravidade ao apelante” (TJSP - Apelação nº 1501761-94.2020.8.26.0291, Relator(a): Reinaldo Cintra, Comarca: Jaboticabal, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 19/05/2021, Data de publicação: 19/05/2021). 

Nesse ínterim, considerando que o policial militar Luis Paulo, em juízo, afirmou que viu o acusado dispensando a pochete no terreno baldio, não há que se duvidar dessa dinâmica relatada. Ademais, não se pode olvidar que os milicianos Washington e Luis não estavam sozinhos, eis que tinham solicitado apoio de outras viaturas para viabilizar a abordagem do acusado. Logo, as imagens anexadas às fls. 352/362 não comprovam, por si só, que as testemunhas estavam impossibilitadas de visualizar ação por parte do acusado. Depreende-se que, conforme as fotografas anexadas, em que pese a baixa luminosidade do local, verifica-se a existência de alguns 'postes de iluminação pública' (fls. 356). 

De mais a mais, vislumbra-se que a ação policial não foi eivada de irregularidades, visto que a guarnição policial possuía justa causa na abordagem do acusado, em virtude de seu comportamento suspeito, consistente em empreender fuga ao avistar a viatura. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. Ademais, além dos entorpecentes, no interior da pochete, havia quantia monetária. Além disso, as circunstâncias da abordagem policial do acusado aliadas à persistência do réu em se eximir- da ação policial, visto que percorreu vários metros, 'pulando muros' de residências, demonstram que o réu era proprietário dos entorpecentes. Nesse sentido já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação criminal Tráfico de drogas Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Recurso defensivo com pleito de absolvição, por negativa de autoria e falta de provas. Pleito subsidiário de desclassificação do delito ou de fixação de pena mais branda - Tráfico de drogas Autoria e materialidade comprovadas Prisão em Flagrante Apreensão de 60 eppendorfs contendo cocaína (peso líquido: 11,08 gramas). Policiais que relataram que viram o acusado, e este, ao vêlos, soltou uma sacola no chão e fugiu, mas foi abordado, sendo encontrados dentro da referida sacola os referidos entorpecentes. Circunstâncias todas em que ocorreram os fatos deixam evidente a prática delituosa, sendo de rigor a condenação pelo art. 33 da Lei n. 11.343/06. Dosimetria Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal (art. 42, da Lei de Drogas). Na segunda fase, de ofício, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, com redução da pena (súmula 231, STJ). Na terceira fase, não aplicação do redutor de pena, por falta de amparo legal. Não cabimento de penas restritivas de direitos ausência de requisitos legais. Regime inicial fechado inalterado, eis que justificado e por ser o mais adequado. Recurso defensivo parcialmente provido, para reduzir a pena final (TJSP - Apelação nº 1500225-51.2020.8.26.0581, Relator(a): Ely Amioka, Comarca: São Manuel, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/05/2021, Data de publicação: 10/05/2021). 

Dessa forma, com todo respeito, não é cabível a desclassificação para o art. 28, da Lei 11.343/2006. Ora, é cediço que a condição de usuário de drogas não afasta a de traficante, visto que é comum usuários se valerem do comércio espúrio para financiar o vício. Além disso, a quantidade de drogas apreendias (47 pinos de cocaína), aliada ao fato de que o local dos fatos é conhecido pela ocorrência do tráfico intenso, não é compatível com a figura de mero usuário. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS Materialidade e autoria delitivas suficientemente demonstradas no decorrer da instrução, tanto que sequer foram objeto de insurgência defensiva Desclassificação da imputação para uso Descabimento Condição de usuário que, por si só, não elide a possibilidade de dedicação ao comércio ilegal de entorpecentes Quantidade de droga apreendida na posse do acusado, no interior de estabelecimento prisional, e circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação ao tráfico Confissão extrajudicial que está em perfeita consonância com a prova coligida Parcial retratação judicial que não encontrou respaldo no conjunto probatório amealhado Condenação mantida Pena e regime corretamente impostos Recurso não provido (TJSP - Apelação Criminal nº 1501254-87.2019.8.26.0544; Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: Franco da Rocha; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 09/04/2020; Data de publicação: 09/04/2020). 

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos guardas municipais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Pedido de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 - Impossibilidade - Circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação da droga à mercancia - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena e regime prisional fixados com critério e conservados - Recurso não provido, com observação (TJSP - Apelação Criminal nº 1500759-43.2018.8.26.0038, Relator(a): Nelson Fonseca Junior, Comarca: Araras, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 12/05/2021, Data de publicação: 12/05/2021). 

Outrossim, impende destacar que a versão do acusado, no sentido de que estava no local dos fatos apenas para adquirir entorpecentes, não merece credibilidade, haja vista que nem sequer qualificou o 'moleque' que, supostamente, teria lhe vendido as drogas. Tal argumento nem foi mencionado pelos policiais e nem pelo próprio acusado perante à Autoridade Policial (fls. 09). Logo, verifica-se que se trata de evasiva do acusado para se eximir da responsabilidade penal. Nessa linha:

TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS Preliminar de nulidade. Afastada - Inépcia da denuncia não verificada. Descrição dos fatos e da conduta do réu que se mostrou suficiente. Nulidade pela falta de reconhecimento do réu. Afastada. Réu que não nega tenha sido abordado pelos policiais. Ausência de prejuízo. Mérito - Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimentos dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Acondicionamento, quantidade e variedade de drogas, que encaminham para o reconhecimento do crime. Não acolhimento de impugnação genérica do depoimento testemunhal. DOSIMETRIA DA PENA MANTIDA. Substituição da pena não aplicada e Regime prisional mantido. Reincidência. RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP - APELAÇÃO: 1501682-47.2019.8.26.0616, Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Comarca: Suzano, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 14/05/2021, Data de publicação: 14/05/2021). 

De mais a mais, tem-se que o fato de o acusado ter recebido eventual auxílio emergencial e auxiliar a testemunha Renata, com venda de lanches, não enseja, por si só, a absolvição do acusado. 

Por fim, considerando que o réu praticou a conduta em 26/05/2020, é imperiosa a aplicação da agravante do art. 61, II, 'j', do CP. 

Nessa banda, cabe ressaltar que a Corte Paulista já se manifestou no sentido de que qualquer pessoa que cometer crimes no período compreendido no referido Decreto poderá ter sua pena agravada pelo juiz sentenciante. Ora, o réu se valeu de uma situação dramática pela qual toda a sociedade foi atingida e, ainda sofre as consequências da pandemia, reconhecida como calamidade, o que revela maior grau de reprovabilidade em sua conduta, conforme previsão expressa do Código Penal. Além do mais, a crise econômica ou a dificuldade financeira, por si só, não justificam a prática de crimes, tampouco eximem o agente de sua responsabilidade. Ademais, o reconhecimento da referida agravante demanda um juízo objetivo por parte do julgador, sendo de rigor a aplicação da referida circunstância quando decretado o estado de calamidade nos distintos níveis da Federação.  Nessa linha:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 –Condenação – Recurso defensivo –- Absolvição por fragilidade probatória– Descabimento – Autoria e materialidade devidamente evidenciadas – Palavra dos policiais civis – Validade – Precedentes –Versão exculpatória inverossímil- Destinação mercantilista das drogas arrestadas bem caracterizada – Desclassificação para o artigo 28 da Lei 11343/06-Condenação acertada e mantida – DOSIMETRIA PENAL e REGIME PRISIONAL –– Basilares na minimidade - Segunda etapa- Agravante relativa ao artigo 61, II, alínea j do Código Penal- Manutenção- Agravante de caráter objetivo- Aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei 11343/06 no máximo legal – Impossibilidade – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Regime inicial aberto em caso de conversão- RECURSO NÃO PROVIDO. No que concerne à dosimetria penal, conforme as diretrizes dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, na primeira fase as basilares foram fixadas no piso, tendo em vista as circunstâncias judiciais tecnicamente favoráveis do apelante. Na segunda etapa dosimétrica, presente a agravante prevista no artigo 61, II, j, do Código Penal, foram as penas elevadas de 1/6 (um sexto). Diversamente do alegado pela defesa, incabível o afastamento de tal agravante. Isso porque, desde 20 de março de 2020 foi reconhecido o estado de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 6/2020 Assim, qualquer pessoa que cometer crimes no período compreendido no referido Decreto poderá ter sua pena agravada pelo juiz sentenciante, o que ocorreu no presente caso. Ora, o apelante se valeu de uma situação dramática pela qual toda a sociedade foi atingida e, ainda sofre as consequências da pandemia, reconhecida como calamidade, o que revela maior grau de reprovabilidade em sua conduta, conforme previsão expressa do Código Penal. Além do mais, a crise econômica ou a dificuldade financeira, por si só, não justificam a prática de crimes, tampouco eximem o agente de sua responsabilidade. Ademais, o reconhecimento da referida agravante demanda um juízo objetivo por parte do julgador, sendo de rigor a aplicação da referida circunstância quando decretado o estado de calamidade nos distintos níveis da Federação. Nesse sentido, decisão recente dessa C. Câmara: “Apelação. Tráfico de drogas. Preliminares de nulidade afastadas. Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório robusto, suficiente para sustentar a condenação, nos moldes em que proferida. Pedidos subsidiários de redução da pena-base, afastamento da agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP e da causa de aumento descrita no artigo 40, incisos III e VI, da Lei de Drogas; aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 na fração máxima e, por fim, o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Afastamento do acréscimo da pena-base que se impõe, sem reflexo na pena final. Crime cometido nas imediações de instituição de ensino e com envolvimento de adolescentes que justificam a incidência das causas de aumento previstas na Lei de Drogas. Circunstâncias do delito que inviabilizam o reconhecimento do tráfico privilegiado. Regime prisional mantido. Recurso defensivo parcialmente provido, sem reflexo na pena final”. (Apelação Criminal nº1500737-64.2020.8.26.0571, Relator Des. Sergio Coelho, j. 29.10.2020). No mesmo sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a r. sentença que reconheceu a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Concorrência do sentenciado para a infração penal. Testemunhos firmes e coerentes que infirmam a tese defensiva. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Condenação mantida. Dosimetria penal que comporta reparo. Redução proporcional das frações de aumento. Resposta penal adequada diante da quantidade das drogas e dos antecedentes desabonadores. Crime praticado durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Emergência de saúde pública decorrente da COVID-19. Artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Circunstâncias que obstam a redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Regime inicial mantido no mais gravoso. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP, Ap. Crim. 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 21.09.2020)” (TJSP - Apelação nº 1516445-19.2020.8.26.0228, Relator(a): Silmar Fernandes, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 01/04/2021, Data de publicação: 01/04/2021). 

Nesse ínterim, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem entendendo que a agravante do art. 61, II, 'j', do CP é de ordem objetiva, de modo que deverá ser aplicada nos casos em que os delitos forem praticados durante o estado de calamidade pública, conforme o mencionado decreto legislativo. Nesse sentido: 

APELAÇÃO Tráfico de drogas Sentença condenatória Absolvição Descabimento Materialidade e autoria comprovadas Conduta que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Prova cabal a demonstrar que o recorrente guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório Circunstância agravantes prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal configurada, diante de sua natureza objetiva Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ante o montante da pena imposta Inviabilidade de aplicação do instituto da detração RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO Outrossim, também restou configurada a circunstância agravante relativa ao cometimento do crime durante período de calamidade pública. Com efeito, referida agravante tem natureza objetiva, estampada no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e, diante da notória calamidade pública gerada pela pandemia do vírus covid-19, mostra-se absolutamente desarrazoada a pretensão de afastá-la (tjsp - APELAÇÃO nº 1501003-10.2020.8.26.0617, Relator(a): Fátima Gomes, Comarca: São José dos Campos, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/03/2021, Data de publicação: 31/03/2021). 

“TJ-SP, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins nº 1501259-20.2020.8.26.0530, Relator(a): Ivana David, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação: 10/03/2021. Ementa: APELAÇÃO MINISTERIAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA TAL FIM (ARTIGOS 33 "CAPUT" E 35 "CAPUT", AMBOS DA LEI Nº 11.343/06). SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA, CONDENADO O ACUSADO APENAS PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. APELAÇÃO VISANDO A CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA EXORDIAL. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA COMPROVADAS – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE PORTE, UMA VEZ QUE INEQUÍVOCA A TRAFICÂNCIA PELA QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE DROGA APREENDIDA E SUA FORMA DE ACONDICIONAMENTO – CONDENAÇÃO MANTIDA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS – AUSÊNCIA DE NARRAÇÃO PORMENORIZADA NA DENÚNCIA, NÃO BASTANDO A SIMPLES MENÇÃO DE ESTAR O ACUSADO E TERCEIROS NÃO IDENTIFICADOS ASSOCIADOS – PROVAS INSUFICIENTES EM RELAÇÃO A CRIME TAL, ADEMAIS – AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO CONCRETA DE QUE O ACUSADO E OUTROS TRAFICANTES ESTAVAM ASSOCIADOS PARA O NARCOTRÁFICO – NÃO DEMOSTRADO O VÍNCULO ASSOCIATIVO ENTRE ELES, BEM COMO AUSENTE A COMPROVAÇÃO DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL E DIVISÃO DE TAREFAS – ABSOLVIÇÃO QUE SE MANTÉM. PENAS – FIXADAS DE ACORDO COM O REGRAMENTO APLICÁVEL – INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 42 DA LEI DE DROGAS E 59 DO CÓDIGO PENAL – BASES NO MÍNIMO – AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COMPENSADA COM A CONFISSÃO, CONFORMADA A ACUSAÇÃO – INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE GENÉRICA DO ARTIGO 61, II, 'J', DO CÓDIGO PENAL PORQUE PRATICADO O ILÍCITO DURANTE ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA – PANDEMIA DO CORONAVÍRUS – IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DO REDUTOR DO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI DE DROGAS, AUSENTES OS REQUISITOS LEGAIS – REGIME PRISIONAL FECHADO DE RIGOR – SUBSTITUIÇÃO DAS REPRIMENDAS POR RESTRITIVAS DE DIREITOS OU "SURSIS" DESCABIDOS – RECURSO DESPROVIDO”.

“TJ-SP, Apelação Criminal nº 1500864-30.2020.8.26.0594, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator(a): Edison Brandão, Comarca: Bauru, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 07/04/2021, Data de publicação: 07/04/2021, Ementa: APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa diante da negativa em ouvir testemunhas referenciais, depois de escoado o prazo para seu arrolamento – Nulidade – Inocorrência – Sendo a prova dirigida ao juízo da causa, este pode, e deve, rechaçar diligências que entender desnecessárias e, não tendo sido apontado eventual prejuízo, não há ato a ser anulado – Mérito – Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos – Absolvição – Impossibilidade – Firmes e seguras palavras dos policiais, dignas de fé-pública e não maculadas pela pueril e escoteira negativa de autoria – Dosimetria – Pleito defensivo para manutenção da pena base rasa, desconsiderando-se a natureza do entorpecente – Descabimento – Inteligência do art. 42 da Lei de Drogas - Natureza e quantidade devem ser consideradas com prevalência, inclusive, sobre o art. 59 do Código Penal - Pleito ministerial para recrudescimento das penas com reconhecimento de maus antecedentes, malgrado uma das condenações tenha sido agraciada com indulto, bem como por ter sido o crime praticado durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Necessidade – Indulto que não atinge os efeitos secundários da condenação – Crime praticado durante pandemia – Agravante objetiva que não pode ser afastada – Rejeitada a preliminar, nega-se provimento ao pleito defensivo e dá-se ao ministerial”. 
 
“TJ-SP Classe/Assunto: Apelação Criminal / Roubo Majorado 1519913-88.2020.8.26.0228   Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 13/04/2021, Data de publicação: 13/04/2021.Ementa: ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - ARTEFATO NÃO APREENDIDO - IRRELEVÂNCIA - PROVA ORAL SEGURA – CAUSA DE AUMENTO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – PRÁTICA DELITIVA DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19 - AGRAVANTE DO ART. 61, INC. II, "J", DO CP RECONHECIDA – AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL ALEGADO – AFASTAMENTO – INADMISSIBILIDADE – CIRCUNSTÂNCIA DE CARÁTER OBJETIVO OBSERVADA À ÉPOCA DO FATO – RECURSO DESPROVIDO”.

Demais disso, é cediço que a pandemia provocada pelo vírus COVID-19 assola não só o Brasil. Todos tiveram suas rotinas alteradas e seu modo de vida reformulado. "No entanto, as forças de segurança pública, que continuam a atuar ostensivamente, não podem simplesmente adotar o “home office” ou reduzir as suas jornadas de trabalho. Ao contrário, novas tarefas lhe foram atribuídas para preservar colegas de farda com idade avançada ou portadores de comorbidades, cuidados redobrados devem ser adotados nas abordagens rotineiras e foi preciso assumir, também, a fiscalização de medidas restritivas fixadas pelo Poder Público, com o fim de prevenção da vida e redução de novos contágios. Ora, aquele que se aventura a praticar ilícitos durante esse estado de coisas, demonstra desvio de personalidade, desprezo pela dor de seus semelhantes e merece, sem dúvida alguma, repressão mais severa". Logo, a agravante é de rigor eis que a conduta delituosa do agente em contexto de calamidade pública ostenta maior censurabilidade. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (484 PORÇÕES DE DROGAS, MACONHA E COCAÍNA) – OS RÉUS PRETENDEM A NULIDADE DO PROCESSO, POIS TERIA HAVIDO INVASÃO DO DOMICÍLIO, ABSOLVIÇÃO DIANTE DA FRAGILIDADE DAS PROVAS, DESCLASSIFICAÇÃO OU REDUÇÃO DAS REPRIMENDAS IMPOSTAS – O MINISTÉRIO PÚBLICO PRETENDE SEJAM ELEVADAS AS PENAS – PRELIMINAR REJEITADA – HOUVE AUTORIZAÇÃO PARA INGRESSO NA RESIDÊNCIA E O FLAGRANTE DELITO AFASTA A INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO – CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE RIGOR – A QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS JUSTIFICA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE DE AMBOS – NA SEGUNDA FASE, DEVE INCIDIR A AGRAVANTE RELACIONADA AO ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA – PENAS RECALCULADAS – REGIME FECHADO JUSTIFICADO – PRELIMINAR REJEITADA, RECURSOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS E RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO PARA ELEVAR AS PENAS, MANTENDO-SE, NO MAIS, A R. SENTENÇA GUERREADA. Por isso, deve incidir para ambos a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado após o reconhecimento pelo Decreto Legislativo Federal nº 06 e pelo Decreto Estadual nº 64.879, ambos de 20 de março de 2020, do estado de “calamidade pública” decorrente do Coronavírus (COVID-19), enfermidade epidêmica que, diante de sua ampla disseminação, acabou sendo elevada, pela Organização Mundial da Saúde (OMS), em 11 de março de 2020, ao patamar de “pandemia”. Ora, todos sabem que a pandemia provocada pelo vírus COVID-19 assola não só o Brasil, mas todo o planeta. Todos tiveram suas rotinas alteradas e seu modo de vida reformulado. No entanto, as forças de segurança pública, que continuam a atuar ostensivamente, não podem simplesmente adotar o “home office” ou reduzir as suas jornadas de trabalho. Ao contrário, novas tarefas lhe foram atribuídas para preservar companheiros de farda com idade avançada ou portadores de comorbidades, cuidados redobrados devem ser adotados nas abordagens rotineiras e foi preciso assumir, também, a fiscalização de medidas restritivas fixadas pelo Poder Público, com o fim de prevenção da vida e redução de novos contágio. Ora, aquele que se aventura a praticar ilícitos durante esse estado de coisas, demonstra desvio de personalidade, desprezo pela dor de seus semelhantes e merece, sem dúvida alguma, repressão mais severa. Nesse sentido a lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para praticar o delito” (Código Penal Comentado, Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 495)” (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL nº 1500406-13.2020.8.26.0594, Relator(a): Euvaldo Chaib, Comarca: Bauru, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/03/2021, Data de publicação: 31/03/2021).

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Isto posto, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia é medida de rigor.

Passo à fixação da pena.

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, visto que o réu não possui antecedentes criminais, conforme sua folha de antecedentes criminais de fls. 46/47, além da reincidência. Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 46 – 0000177-98.2018.8.26.0594), a qual compenso com a atenuante da menoridade relativa, eis que o acusado tinha 21 anos, à época dos fatos.

Ainda na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, 'j', do CP, uma vez que o crime foi praticado em situação de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19. Assim, elevo a pena em 1/6, isto é, 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na última fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade  das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. Nessa toada, considerando que o réu é reincidente, tal fato impede a concessão do tráfico privilegiado, visto que evidencia a recidiva na prática de ilícitos penais. Soma-se, ainda, o fato de que o próprio acusado mencionou que na data do fatos cumpria pena em regime aberto no processo criminal do delito de roubo. Logo, ficou comprovada a dedicação do réu às atividades criminosa. Nesse sentido: 

Ementa: 1-) Apelação criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes. Parcial provimento do recurso defensivo para elevar a pena-base de somente 1/4. 2-) Preliminar rejeitada. A denúncia não é inepta, pois expõe suficientemente os fatos e os fundamentos jurídicos de seu ajuizamento. Há identificação e qualificação do denunciado, com rol de testemunhas. 3-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Destinação mercantil do material ilícito apreendido demonstrada pelo acervo coligido. Prática do tráfico para o sustento do vício não exclui a responsabilidade pela conduta mais grave. 4-) Pena redimensionada. Na primeira fase, a pena-base deve ser elevada de 1/4, em razão dos maus antecedentes, com três condenações definitivas (processos n° 0000571-90.2018.8.26.0696, fls. 239/240; n° 0000593-51.2018.8.26.0696, fls. 240; e n° 0000695-73.2018.8.26.0696, fls. 240/241), e da natureza das drogas apreendidas (crack e cocaína), substâncias mais nocivas, de efeitos altamente deletérios e intensa lesão à saúde pública, tendo-se seis (6) anos e três (3) meses de reclusão e pagamento de seiscentos e vinte e cinco (625) dias-multa. Na segunda fase, foram consideradas a agravante da reincidência (processo n° 0002200-36.2017.8.26.0696, fls. 241) e a atenuante da confissão espontânea, esta de forma parcial (nada obstante o apelante tenha negado o tráfico ilícito e o enunciado da Súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça), razão pela qual foram parcialmente compensadas e a pena acrescida de 1/30, alcançando-se seis (6) anos, cinco (5) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e quarenta e cinco (645) dias-multa. Na terceira fase, em razão da recidiva, não era mesmo possível a incidência da causa de diminuição do art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do próprio dispositivo, até porque evidencia o envolvimento do apelante com a criminalidade. Total: seis (6) anos, cinco (5) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e quarenta e cinco (645) dias-multa. 5-) Incabível a substituição da pena corporal, face a inexistência de requisitos legais (art. 44 do Código Penal). 6-) Regime que não se modifica, inicial fechado, pela reincidência, maus antecedentes, para retribuição, prevenção e ressocialização criminais. 7-) O apelante está preso e permanecerá nessa condição, pois ainda subsistem os motivos para sua custódia cautelar (TJSP - Apelação Criminal nº 1500316-87.2020.8.26.0696, Relator(a): Tetsuzo Namba, Comarca: Foro de Ouroeste, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/05/2021, Data de publicação: 20/05/2021). 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Nessa banda, cabe destacar que não há que se falar em afastamento ou diminuição da pena de multa, sob a tese de que o acusado é pessoa hipossuficiente. Ora, a incidência da pena de multa decorre do preceito secundário do tipo penal, cumulativamente com a pena privativa de liberdade, independentemente da situação financeira do réu. Nesse sentido: 

TRÁFICO DE ENTORPECENTES Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada Apreensão de razoável quantidade e variedade de entorpecentes (01 porção de cocaína, com peso de 695 gramas; 270 pedras de crack, com massa de 80,4 gramas; e, 105 porções de maconha, pesando 108,62 gramas), além de dinheiro e petrechos Desclassificação para uso próprio. Impossibilidade Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases acima dos mínimos. Maus antecedentes (1/6). Inaplicabilidade do período depurador previsto no artigo 64, I, do CP. Precedentes consolidados no Tema 150 de Repercussão Geral do STF (RE 593.818) Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 Exclusão ou redução da sanção pecuniária. Impossibilidade Regime inicial fechado. Detração penal. Indireta progressão de regime. Necessidade de análise dos requisitos objetivo e subjetivo. Competência do Juízo das Execuções Descabida a substituição da pena privativa de liberdade ou mesmo a concessão de sursis (CP, artigos 44, I e III; e 77, caput, II e III) Recurso desprovido. Consigne-se não ser o caso de se isentar ou diminuir a pena de multa aplicada. Sua incidência decorre do preceito secundário do tipo penal, cumulativamente com a pena privativa de liberdade, independentemente da situação financeira do réu. Não é só, pois a pecuniária imposta respeita os limites de discricionariedade do piso e teto. Ademais, o recolhimento da multa está sujeito ao sobrestamento, desde que o agente não disponha de condições para fazê-lo, bem como, ao prazo prescricional. (TJSP - Apelação Criminal nº 1500045-51.2019.8.26.0587, Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz, Comarca: São Sebastião, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 08/02/2021, Data de publicação: 08/02/2021). 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente FECHADO, diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência do acusado, da quantidade e natureza da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu totalmente imerso no mundo da traficância. 

Certo é que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2.° da Lei n.° 8.072/90, com redação dada pela Lei n.° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de