1500117-16.2020.8.26.0001
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: Cristina Alves Biagi Fabri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... "enquadro" da polícia em razão do tráfico de drogas. Que estava alcoolizado e foi questionar a abordagem. Que não se recorda de ter xingado os policiais. Que empurrou o policial. Que esta com o queixo machucado mas não se lembra do que realmente aconteceu. Que seu conhecido Jose estava com ele no momento da abordagem” – fls.08.
Ouvido em juízo, relatou que, na data dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
2ª Vara Criminal
Av. Engenheiro Caetano Alvares nº 594, São Paulo - SP - cep 02546-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500117-16.2020.8.26.0001 
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMEU FERREIRA DE SOUZA


Juíza de Direito: Dra. Cristina Alves Biagi Fabri


Vistos.

ROMEU FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 329, caput e 331, ambos do Código Penal, em concurso material, porque no dia 09 de janeiro de 2020, por volta das 20h10min, na Rua Leonor Fernandes Costa Zacharias, nº 1983, na Vila Guilherme, nesta Capital, mediante empurrão desfechado contra o policial militar Rodrigo Azevedo Fernandes, opôs-se à revista pessoal que nele seria realizada por policiais militares, que estavam em regular patrulhamento de rotina, bem como desacatou os policiais militares Rodrigo Azevedo Fernandes e Sandro Gonçalves, que estavam no exercício da função, mandando-os “tomar no cú”.
A denúncia foi formalmente recebida em 10 de fevereiro de 2020 (fls.50/51).
Regularmente citado o réu(fls.75), foi apresentada defesa prévia, acostada às fls.84.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas Sandro Gonçalves e Rodrigo Azevedo Fernandes, sendo homologada a desistência quanto a oitiva da testemunha José Santana Silva (fls.199). Ao final, o réu foi interrogado (fls.216).
Encerrada a instrução, os debates foram oralmente apresentados em audiência (fls.216).
O julgamento foi convertido em diligência, visando a juntada aos autos do exame de corpo de delito do réu. No entanto, posteriormente, verificou-se que o acusado não foi submetido à perícia junto ao IML, considerando-se prejudicada tal prova.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls.01/02), bem como na prova oral produzida.
A autoria restou certa.
Em sede policial, o réu alegou que “estava na rua em frente à sua casa. Que ali sempre tem "enquadro" da polícia em razão do tráfico de drogas. Que estava alcoolizado e foi questionar a abordagem. Que não se recorda de ter xingado os policiais. Que empurrou o policial. Que esta com o queixo machucado mas não se lembra do que realmente aconteceu. Que seu conhecido Jose estava com ele no momento da abordagem” – fls.08.
Ouvido em juízo, relatou que, na data dos fatos, encontrava-se próximo à sua residência com seu colega José, ocasião em que foram abordados por uma viatura da polícia militar. Afirmou que estavam alcoolizados, mas se recorda da abordagem. Em razão da ingestão de bebida alcoólica em excesso, seu colega José não conseguiu atender aos comandos da polícia e, ao tentar argumentar, o réu teria sido empurrado pelos milicianos, revidando a agressão com outro empurrão. Na sequência, o réu teria empreendido fuga para o interior da viela, sendo posteriormente localizado e conduzido à Delegacia de Polícia. No entanto, o réu nega que tenha proferido quaisquer palavras ofensivas direcionadas aos policiais. Por fim, alegou ter recebido tapas em seu rosto, que originaram lesões em seu queixo, mas não se recorda de ter passado por perícia.
A versão exculpatória apresentada pelo réu, no entanto, não se coaduna com as demais provas colhidas nos autos.
A testemunha Sandro Gonçalves, ouvida em juízo, alegou que estavam em patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos em local conhecido por se tratar de ponto de tráfico de drogas, ocasião em que resolveram abordá-los. O réu se negou a obedecer a ordem emanada pelos policiais, direcionando palavras de baixo calão à equipe, como “vai tomar no cú”. O réu, ainda, tentou desferir chutes no miliciano Rodrigo, sendo dada ordem de prisão à ele. No entanto, os moradores do local passaram a intervir na abordagem, facilitando a fuga do réu até a viela onde ele morava. Em razão dos atos de violência, a equipe policial não conseguiu realizar a revista pessoal. Os milicianos só conseguiram conduzir o réu até a viatura utilizando-se de força, considerando que o réu tentou resistir à prisão, momento em que ele deve ter ferido seu queixo. O réu foi, primeiramente, conduzido ao pronto atendimento e, na sequência, ao Distrito Policial.
No mesmo sentido, a testemunha Rodrigo Azevedo Fernandes, ouvida em juízo, relatou que, na data dos fatos, realizaram a abordagem do réu, que estava acompanhado de seu colega José. Trata-se de local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, o que motivou a ação dos policiais. O réu negou-se a cooperar com a abordagem, desferindo um empurrão contra a testemunha, tentando ainda, sem sucesso, desferir-lhe um chute. Recorda-se de que o réu proferiu palavras de baixo calão contra a equipe, como “vai tomar no cú”. O réu tentou evadir-se para dentro da viela, prejudicando a revista pessoal, mas posteriormente foi convencido por populares a se entregar. Afirmou que os milicianos precisaram fazer uso de força moderada para conter o réu, momento em que ele pode ter ferido seu queixo.
Por toda a prova oral colhida nos autos, nota-se que os policiais militares, enquanto atendiam a ocorrência, ou seja, no exercício da função, foram desacatados pelo réu, que teria proferido o xingamento descrito na inicial acusatória (“vai tomar no cú”).
Desacatar consiste na ofensa, humilhação, agressão ou desprestígio a funcionário público. É qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, menosprezo, humilhação ou desprestígio. Assim sendo, ao proferir tais xingamentos o réu desprestigiou e menosprezou os funcionários no exercício de suas funções.
Não há nada que desabone os depoimentos prestados pelos policiais militares. As declarações merecem total credibilidade, pois se tratam de agentes do Estado, regularmente investidos em suas funções e, não há qualquer suporte probatório mínimo que desmereça tais assertivas.
Nesse rumo: 
“O valor do depoimento de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF – HC 73518-5, RELATOR CELSO DE MELLO – DJU 18.10.96, P.39.846).
Como se vê, a prova amealhada durante a instrução do feito não deixa dúvidas de ter o acusado proferido ofensas contra os policiais militares, evidenciando seu intuito em desprestigiar a função pública por eles exercida, restando evidente a intenção ultrajante, não havendo que se falar em ausência de dolo específico. E, para tanto, desnecessária a presença do ânimo calmo e refletido. Nesse sentido, o doutrinador Luiz Regis Prado ensina que “o tipo subjetivo esta representado pelo dolo, consubstanciado na consciência e vontade de praticar a conduta incriminada, acrescida do elemento subjetivo do injusto, representado pelo fim especial de humilhar e menosprezar a função pública exercida pelo ofendido” - (Curso de Direito Penal Brasileiro, Luiz Regis Prado, 4ª edição, São Paulo, Editora RT, 2006, v. 4, página 84). 
Neste sentido: “O agente que profere palavras ofensivas a policiais no exercício de suas funções comete crime de desacato previsto no artigo 331 do CP, não elidindo a imputabilidade o estado de nervosismo do acusado, nem sua embriaguez voluntária” (TACRIM_SP- Ap. 1.350.335/2-Rel. Juiz Carlos Biasotti-15ª C.- J- 28.4.2003-Un). 
Quanto ao crime de resistência, conforme declaração das testemunhas de acusação, ao ser comunicado acerca da abordagem, o réu empurrou o policial militar Rodrigo, tentando, ainda, desferir chutes contra o miliciano, empreendendo fuga na sequência para dentro da viela, o que prejudicou a revista pessoal. Segundo relato dos policiais, foi necessário o uso de força moderada na tentativa de conter o acusado. Assim sendo, as provas demonstram a prática do delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, estando presentes todos os requisitos do tipo penal, uma vez que visando opor-se à execução de ato legal, o réu cometeu ato de violência contra funcionário público competente.
O doutrinador Cezar Roberto Bitencourt ensina com proficiência: “Opor-se à execução de ato legal exige uma conduta ativa, positiva e efetiva, sendo insuficiente uma atitude passiva, contemplativa ou omissiva, pois configuraria, no máximo, a desobediência, que poderia tipificar o crime descrito no artigo 330. A locução mediante violência ou ameaça destaca não apenas o meio e a forma que a oposição deve revestir-se, como deixa claro que não admite a simples passividade, como, por exemplo, jogar-se ao solo, agarrar-se em algum obstáculo ou simplesmente pôr-se em fuga para evitar a prisão. (...) A violência exigida pelo tipo penal tanto pode ser física vis corporalis como a moral vis compulsiva que deve ser praticada em oposição e concomitante ao exercício do ato funcional que se quer resistir. A violência física consiste no emprego de força contra o funcionário ou seu assistente. Para caracterizá-la é suficiente que ocorra lesão corporal leve ou simples vias de fato. O termo 'violência', especificamente, empregado no texto legal significa força física, material, a vis corporalis. E abrange todas as formas de violência, desde as mais graves, como o homicídio e as lesões corporais, até as mais leves, como lesões leves ou as próprias 'vias de fato (...)”.
Ressalta-se que o delito de resistência consuma-se com a simples oposição à execução de ato legal, valendo-se o agente do emprego de violência contra o funcionário público competente para execução do ato, ou a quem lhe esteja prestando auxílio. Nesse rumo, é prescindível o exame de corpo de delito para comprovação da materialidade da resistência, sendo suficiente os depoimentos das testemunhas presenciais, como amplamente demonstrado no caso em apreço, afastando-se, dessa forma, a tese aventada pela d. defesa às fls.254/255.
Assim, bem ressaltou o Parquet “(...) réu não foi ao IML e não realizou aludida prova pericial, daí porque sua tese de legítima defesa não foi comprovada nos autos por laudo pericial. De modo que a argumentação defensiva é vazia de significado na medida em que a falta de laudo de exame de corpo de delito do acusado em nada, absolutamente nada, afeta os termos da denúncia que, repita-se, não exige nenhuma prova pericial. Já a tese da legítima defesa do acusado restou totalmente desmentida porque o próprio acusado não foi ao IML, a evidenciar não sofreu nenhum tipo de ataque por parte dos policiais” – fls. 263.
Desse modo, certa a condenação, não sendo caso de atipicidade das condutas perpetradas, não havendo nos autos prova alguma de ter o acusado agido em legítima defesa.  Passo a dosimetria das penas.  
Atenta aos critérios norteadores da fixação da pena previstos no artigo 59 do Código Penal, analisando a personalidade do agente, tratando-se de pessoa com vida voltada para práticas delituosas, com maus antecedentes (fls.29/31), na primeira fase da dosimetria da pena, entendo que as penas devem ser fixadas acima do mínimo legal, com acréscimo de 1/3 (um terço), perfazendo:
- Quanto ao crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, a pena-base de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção;
- Quanto ao crime previsto no artigo 331, do Código Penal, a pena-base de 08 (oito) meses de detenção. Nesse caso, inviável a aplicação tão somente da pena de multa, visto que entendo não ser suficiente para prevenção e reprovação da infração.
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), elevo a pena em 1/3 (um terço), totalizando: 
- Quanto ao crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, a pena de 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção;
- Quanto ao crime previsto no artigo 331, do Código Penal, a pena de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
Na terceira fase, torno definitivas as penas acima fixadas por inexistirem causas de aumento ou diminuição da pena.
Por ter o réu praticado os crimes em concurso material, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, de rigor a aplicação cumulativa das penas acima fixadas, totalizando  01 (um) ano, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de detenção.
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ROMEU FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de detenção, pela prática dos crimes previstos nos artigos 329, caput e 331, ambos do Código Penal, c.c. artigo 69, caput, do mesmo Códex.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, em razão da reincidência. Pelo mesmo motivo, impossível a aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal.
Considerando que o réu aguardou o julgamento em liberdade, neste processo, não se justifica, a esta altura, a decretação da custódia cautelar.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão.
Arbitro os honorários do d. Patrono Dativo em 100% da Tabela do Convênio DPE/OAB. Expeça-se a respectiva certidão, intimando-o para retirada.
P.R.I.C.


 São Paulo, 24 de março de 2022.



Cristina Alves Biagi Fabri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA