1500386-20.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... fim de agir.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, temos: 

"O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500386-20.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500386-20.2021.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DA SILVA MARQUES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

VISTOS. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado MATHEUS HENRIQUE DA SILVA MARQUES, já qualificados nos autos, visando apurar a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. 

Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fls.121) e apresentou defesa preliminar (fls.127/128). 

Recebida a denúncia (fls.131), o réu foi citado (fls.160). 

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e o réu, interrogado. 

As partes debateram. 

O Ministério Público insistiu no pedido condenatório veiculado na denúncia. 

A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de porte para uso pessoal. 

É o relatório. Passo a fundamentar. 

Não há preliminares. 

No mérito, procede o pleito condenatório. 

A materialidade delitiva está estampada nos auto de exibição e apreensão (fls.08), bem como pelo laudo de exame toxicológico de fls.92/93.

Interrogado,  o acusado MATHEUS HENRIQUE DA SILVA MARQUES confessou a prática do crime de tráfico, afirmando que portava 23 porções de cocaína, com destinação a venda, e 130 reais oriundos do comércio ilegal. Nega a posse de outros entorpecentes. 

No mais, os policiais, desde a fase inquisitiva, são claros e firmes ao narrar que, em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico avistaram o réu que, ao ver os agentes públicos, tentou se esconder, sendo abordado. Localizaram drogas e dinheiro na pochete do acusado que indicou onde havia mais drogas. 

Lembre-se aqui os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 

Assim sendo, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. 
Além disso, no caso em apreço, os depoimentos dos policiais estão em consonância com a confissão do réu. 

A condenação é de rigor. 

A traficância está demonstrada pela dinâmica dos fatos, confissão do denunciado e apreensão de considerável quantidade de drogas e dinheiro. 

A mera alegação de usuário, ou mesmo de vício, ainda que provada, não impede o reconhecimento da prática de tráfico. Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo. 

Irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão. 

Isto porque, conforme previsto no art. 33, "caput", a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito.

Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como tipo alternativo misto em que as condutas de trazer consigo, guardar, transportar etc. não exigem especial fim de agir.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, temos: 

"O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes" (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 

Dosimetria da pena. 

Primeira fase. Nada existe a considerar. 

Segunda fase. Ainda que considerada a confissão parcial, inviável a redução abaixo do mínimo legal nesta fase. 

Terceira fase. Sendo o condenado primário e não havendo prova de participação em organização criminosa, aplico lhe o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, com redução em 2/3.

Regime de cumprimento de pena. Deve ser o aberto, em especial ante o lapso de prisão provisória, nos moldes do art. 387, §2º, do CPP. 

Cabível a substituição por penas alternativas. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MATHEUS HENRIQUE DA SILVA MARQUES, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo). 

Substituo a pena de prisão por prestação pecuniária de 01 salário mínimo em prol de entidade assistencial, mediante depósito judicial, e prestação de serviços à comunidade, a ser especificada pelo juízo da VEC.

Custas processuais em 100 UFESPs.

Expeça-se alvará de soltura. Determino a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento do numerário apreendido. Oficiem-se. Arbitro os honorários do defensor no teto do permitido para esta fase processual. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Araras, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA