1500007-23.2022.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... tendo o acusado confessado a prática do tráfico e dito que o dinheiro provinha da venda de drogas. Mencionou que já havia denúncias anteriores de tráfico contra o réu (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de ter sido recebida denúncia de tráfico contra o acusado, ele foi visto pela polícia em local conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500007-23.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500007-23.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000380/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22226139 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2000380 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joao Vitor de Souza Scapin
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum



Vistos.



JOÃO VÍTOR DE SOUZA SCAPIN foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 2 de janeiro de 2022, por volta das 16h30min, na r. Graziela Vasconcelos de Godoi, bloco 11-A, Jd. Crepúsculo, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 20g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 29 de março de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, o reconhecimento da atenuante da confissão e do tráfico privilegiado, e a fixação da reprimenda e do regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se silente (fls. 5), e em juízo, o réu negou a traficância que lhe foi atribuída e relatou que ganhou dinheiro de sua avó para a compra de um celular, mas resolveu comprar drogas, tendo adquirido onze porções de cocaína, para seu consumo. 

Argumentou que usaria tal quantidade de droga em duas horas, e disse inicialmente que ganhou R$ 150,00 e depois alegou ter ganhado R$ 250,00 de sua avó, e sustentou que gastou R$ 9,00, ficando com R$ 141,00, e que gastou mais R$ 120,00 com a compra dos pinos de cocaína. Destacou que cada porção de cocaína custava R$ 20,00 e alegou que estava drogado no dia. 

Negou que tivesse fugido da polícia, pois tem problema na perna, e disse que somente ergueu sua mão.  Admitiu que já foi anteriormente preso por tráfico, tendo obtido liberdade em audiência de custódia (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que recebeu denúncia de que o acusado estava nos predinhos do Xingu, perto do bloco 110, promovendo a venda de drogas. Salientou que o local já é conhecido como ponto de tráfico, sendo o réu também conhecido pela prática da traficância. 

Aduziu que foi ao local, onde avistou o réu, e disse que assim que o acusado  percebeu a presença da polícia, ele saiu correndo e durante a fuga, tirava objetos do bolso da blusa e os jogava no chão. Informou que o acusado foi abordado, e disse que com ele foram encontradas duas porções de cocaína, embaladas em saquinhos “zip lock” , além de R$ 97,00 em cédulas pequenas e mais R$ 24,00 em moedas. 

Sustentou que ao se verificar os objetos dispensados pelo réu, apurou-se que eram mais onze saquinhos “zip lock” contendo cocaína, iguais àqueles apreendidos em poder do acusado. Comentou que o réu confessou a prática do tráfico e que ele disse que o dinheiro era proveniente de vendas anteriores. Disse que o acusado não parecia estar drogado, e informou que ele estava sozinho no momento da abordagem (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que confirmou o recebimento de denúncia de tráfico contra o acusado e relatou que assim que o réu notou a presença da polícia, saiu correndo e dispensou onze saquinhos contendo cocaína, sendo o réu abordado e com ele encontrados mais dois saquinhos com cocaína, iguais àqueles por ele dispensados. 

Aduziu que o réu portava R$ 97,00 em cédulas e R$ 24,00 em moedas, tendo o acusado confessado a prática do tráfico e dito que o dinheiro provinha da venda de drogas. Mencionou que já havia denúncias anteriores de tráfico contra o réu (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de ter sido recebida denúncia de tráfico contra o acusado, ele foi visto pela polícia em local conhecido como ponto de traficância, tendo dispensado onze porções de cocaína, sendo encontradas em sua posse mais duas porções idênticas da mesma droga, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, é de se concluir que restou confirmada a traficância atribuída ao réu. 

Esse entendimento se justifica porque além da quantidade de porções de droga apreendidas, que poderiam abastecer mais de uma dezena de usuário, ser incompatível com a que poderia se destinar ao consumo do réu, este não aparentava estar drogado, sendo com ele encontrado dinheiro trocado, cuja procedência lícita não foi comprovada, tudo evidenciando que se tratasse do produto da traficância por ele realizada.

Outrossim, conforme narrado pelos policiais, o próprio réu lhes confessou informalmente a prática do tráfico e lhes disse que o dinheiro que portava provinha de vendas anteriores de droga, de modo que como o acusado declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbram motivos para que os milicianos o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente.

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 153/154.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que apesar de registrar envolvimento em outro crime de tráfico, o réu é tecnicamente primário (fls. 92/93 e 99/100), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, conforme acima mencionado, alguns meses antes dos fatos, o réu foi preso em flagrante delito por outro crime de tráfico (autos 1501085-57.2021.8.26.0568 - fls. 99), pelo qual já foi condenado em primeira instância, o que denota que ele estava envolvido no meio criminógeno há tempos e que praticava a traficância de forma reiterada, não se cuidando de traficante iniciante, pelo que o réu não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda. 

Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, sendo a cocaína droga de maior potencial lesivo, podendo as drogas aprendidas, como dito, abastecer mais de uma dezena de usuários, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR JOÃO VÍTOR DE SOUZA SCAPIN como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, a sua reiteração delitiva e os demais motivos acima expostos, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de setembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA