1500123-63.2019.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LILIA ALVES TEODORO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.
LILIA ALVES TEODORO e WESLEY SAVIO PASSARELLI foram denunciados pelo Ministério Público do Estão de São Paulo como incursos no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500123-63.2019.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  09 de junho de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-63.2019.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LILIA ALVES TEODORO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.
LILIA ALVES TEODORO e WESLEY SAVIO PASSARELLI foram denunciados pelo Ministério Público do Estão de São Paulo como incursos no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de janeiro de 2019, por volta das 02h00min, na Rua Dos Andradas, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, tinham em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 11 (onze) porções de Cocaína, droga sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, "policiais militares realizavam operação em conjunto com o setor de fiscalização da Prefeitura Municipal de São Manuel em estabelecimentos comerciais, oportunidade em que acessaram o local, denominado “Bar do Ceará”, conhecido como ponto de venda de drogas por LILIA ALVES TEODORO. Ao entrarem avistaram os indiciados, os quais estavam atrás do balcão e foram instados se havia algo ilícito no local, oportunidade em que WESLEY SAVIO PASSARELLI confirmou a existência de algumas porções de cocaína no interior de uma bolsa preta. Ato contínuo apreenderam 01 (uma) porção de cocaína e a quantia de R$ 197,00 (cento e noventa e sete reais). Em continuação das buscas, com a concordância de WESLEY SAVIO PASSARELLI, foi encontrado no bolso de um moletom, mais 10 (dez) porções de cocaína. Instado, WESLEY SAVIO PASSARELLI disse que a blusa pertencia a LILIA ALVES TEODORO. Ademais, ela informou que os entorpecentes eram dele. Ainda, ambos entraram em contradição, porquanto WESLEY SAVIO PASSARELLI asseverou que eram para consumo pessoal de LILIA ALVES TEODORO, quando ela narrou ser para uso dele. Ante as contradições apresentadas, sobreveio a prisão em flagrante de WESLEY SAVIO PASSARELLI e LILIA ALVES TEODORO. s apreendidas tratavam-se de Cocaína, com peso líquido de 3,23 gramas. Assim, as circunstâncias em que ocorreu a prisão (após delação anônima; seguida pela contradição dos indiciados e apreensão das drogas); a natureza; a quantidade de entorpecentes apreendidos (Cocaína, com peso líquido de 3,23 gramas); a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas (11 porções de cocaína, individualmente embaladas e prontas para a venda); e, ainda, a palavra dos policiais, são circunstâncias que evidenciam a mercancia ilícita exercida por WESLEY SAVIO PASSARELLI e LILIA ALVES TEODORO, no local dos fatos."
Realizada audiência de custódia, foi concedida a liberdade provisória aos réus, mediante cumprimento de cautelares alternativas da prisão (fls. 59-61). 
Alvarás de soltura expedidos às fls. 66-67 e 68-69. 
Notificados, os réus apresentaram defesa prévia (às dls. 92-93). 
A denúncia foi recebida às fls. 115-116. 
Laudo químico toxicológico definitivo às fls. 122-124.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a testemunha Rafael Grava, determinada a expedição de precatória para oitiva da testemunha faltando, consignado-se que, após o cumprimento da precatória, seria designada audiência de prosseguimento. 
Em audiência de prosseguimento, foi ouvida a testemunha Roberta Maria Monteiro e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 189-192). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais e postulou pela condenação dos réus como incursos no crime do art. 28 da Lei de Drogas e a extinção da punibilidade em razão da prescrição da pretensão punitiva. 
A defesa apresentou memoriais escritos às fls. 195-200. Requereu, em suma, a absolvição dos acusados e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, com declaração de extinção da punibilidade pela prescrição do delito.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação é parcialmente procedente. 
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls.08/10, pelo boletim de ocorrência de fls. 36/38, pelo auto de exibição e apreensão de fls.39/40 (drogas e dinheiro em notas variadas), pelo laudo de constatação de fls.45/48 e pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls.122/124, cujo resultado foi positivo para a droga cocaína.
A autoria, por sua vez, restou demosntrada por meio da prova oral produzida à luz do contraditório judicial. Vejamos:
A testemunha Rafael Bergamini Grava, policial militar, relatou que havia alguns bares que estavam ficando abertos de madrugada e estavam recebendo denúncias de tráfico de drogas e prostituição. Diante disto, montaram operação com a guarda municipal e passaram a fazer patrulhamentos nesses locais com frequência. Diante disto, foram até o bar da praç “Tonico e Tinoco” e nada localizaram. Após, foram até o bar do Ceará, local dos fatos, e abordaram os réus, mas nada de ilícito foi encontrado. Questionado, Wesley confessou que havi algumas porções de cocaína, em uma bolsa e nela localizaram as drogas (bolsa no balcão)  quantia em dinheiro. Em seguida, dentro de uma blusa, foram localizadas mais drogas. A bluss pertencia à ré Lilia. Indagados os réus alegaram que a s drogas eram para consumo, masentraram em muitas contradições. Não conhece os réus, mas havia denúncias daquele local. Lilia afirmou que apenas guardava as drogas para Wesley. Diante das contradições os réus eles foram Detidos.
A testemunha Roberta Maria Frasson, policial militar, disse que houve uma abordagem em conjunto com a Guarda Municipal no Bar do Ceará. Que os réus estavam atrás do balcão do bar. Que ao serem questionados pelas autoridades, disseram que estavam com drogas. Que havia uma bolsa com um ependdorf de cocaína com uma certa quantidade dinheiro na bolsa de Wesley. Que foi encontrado também drogas em uma blusa pertencente à Lilian. Que os réus alegaram que as drogas seriam para consumo próprio. Que Wesley trabalhava no bar e exercia função de caixa. Que Lilian alegou que o dinheiro era para venda, que ela ficava com a droga a Wesley vendia. Que as versões apresentadas pelos acusados oscilava, uma hora dizendo que a droga era para venda, outra hora para consumo. Que o bar é bem conhecido por venda de drogas. Que não havia usuários no local. Que as drogas estavam todas embaladas para venda. 
A ré Lilian Alves Teodoro, em seu interrogatório judicial, disse que Wesley pediu para que a ré guardasse as drogas que eram para consumo do referido réu, Que os policiais pegaram o dinheiro do caixa para fundamentar a alegação de tráfico. Que não conhecia os policiais que lhe abordaram. Que não sabe de nenhuma inimizade entre os policiais e Wesley e também não tem inimizade com a polícia. Que namora, não tem filhos e não usa drogas. Que faz bicos. Que guardou as drogas para Wesley enquanto ele jogava sinuca. Que uma porção estava na bolsinha preta e que as outras dez estavam na sua blusa. Que antes dos policiais chegaram as drogas já estavam guardadas na sua blusa. Que Wesley mesmo foi quem indicou o local onde estavam as drogas. 
O réu Wesley Savio Passarelli, em seu interrogatório judicial, disse que quando houve a abordagem no bar falou de pronto que a droga era sua e que se destinada para consumo pessoal. Que não houve contradição entre o réu e a ré Lilian. Que o dinheiro estava no caixa do bar. Que na época estava usando drogas por estar em dificuldades financeiras e que fazia uso de entorpecentes para "aliviar o peso da situação" Que não faz mais uso de drogas e que reestruturou sua vida. Que toda a droga era sua. Que não tem nada contra contra os policiais que lhe abordaram. Que os policiais pegaram todo o dinheiro do caixa para fundamentar a existência de tráfico. Que não tinha dinheiro consigo. É casado, possui enteadas menores de idade que ajuda no sustento. Que trabalha com carteira assinada. Que não mais consome substâncias ilícitas. 
Pois bem. 
Analisando os autos, confrontando fatos e testemunhos, extrai-se que não está comprovado o animus dos acusados em praticar o crime descrito na denúncia, comportando, pois, desclassificação.
A quantidade do entorpecente apreendido (11 porções de cocaína, pesando 3,23 gramas) não é incompatível com a de quem se diz mero usuário, tampouco a quantia de R$ 197,00 indica que os réus estavam traficando no local. 
Logo, em havendo dúvida sobre a tipificação do fato, ante a insuficiência do conjunto probatório, cabe ao julgador conferir a interpretação que se afigure mais benéfica ao acusado, como corolário do "in dubio pro reo".
Por todos estes fatores, conclui-se não haver, no caso, provas seguras o suficiente acerca do destino da droga ao comércio, que permitiria a condenação com fulcro no artigo 33, caput, da Lei nº 11.340/2006. 
Assim, acolho o pleito da defesa e da acusação para desclassificar a conduta cometida pela acusada para o tipo previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.340/2006.
Quanto ao dinheiro apreendido nos autos, não mais interessam ao processo criminal, na forma do disposto no artigo 118 do Código de Processo Penal, razão pela qual autorizo a restituição dos referidos objetos aos seus legítimos proprietários/possuidores, que poderão constituir procurador com poderes específicos para efetuar a retirada.
Passo a dosar a pena do acusado.
No que diz respeito à individualização da pena, verifico que o art. 28 da Lei de Drogas sujeita o agente às penas de advertência, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. 
No caso dos autos, o réu foi flagrado com 11 porções de cocaína, apontado massa líquida da substância entorpecente de 3,23 gramas
Assim, atento aos critérios preponderantes do art. 42 da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da droga, entendo suficiente a aplicação da pena de advertência aos acusados.
ISSO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, e CONDENO os acusados WESLEY SAVIO PASSARELLI como incursos no artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena de advertência. 
Operada a desclassificação, observo a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal, uma vez que a denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2019 e, assim, ultrapassado o prazo prescricional de 2 anos, motivo pelo qual declaro extinta a punibilidade, nos termos do artigo 107, inciso IV, do CP.
Proceda-se em relação às drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.      
P.I.C.

São Manuel, 09 de junho de 2022.

 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA