1500824-21.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, Código 
Penal, demonstra subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
em concurso de duas ou mais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500824-21.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500824-21.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial - 2066156/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23499277 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 1692/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2066156 - 13º D.P. CAMPINAS, 
1692/22/010 - 13º D.P. CAMPINAS, 2066156/2022 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO DA SILVA MEDEIROS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.  

 Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face 
de Alessandro da Silva Medeiros, já qualificado nos autos, como incurso nas penas 
do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 10 de março de 2022, por volta das 04h09min., 
na Rua Barreto Leme, altura do bairro Cambuí, nesta cidade e comarca de 
Campinas/SP, o réu, previamente ajustado e agindo em concurso com outro indivíduo 
não identificado, subtraiu, para si ou em proveito de ambos, mediante violência, 01
(um) aparelho celular, marca Motorola, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), 

  
pertencente à vítima M.B.B.  
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 
12) e boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 18/20).  
Por decisão proferida em 14 de março de 2022 (págs. 83/84), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 98), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 102/105). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o 
réu foi interrogado.  
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, postulou pela fixação da 
pena-base no mínimo legal, afastamento da causa de aumento do concurso de agentes e
regime inicial diverso do fechado.  
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.  
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto 
de exibição, apreensão e entrega e boletim de ocorrência de autoria conhecida. 
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.  
Vejamos.  
A vítima “M.B.B.”, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, estava 
retornando para sua residência, quando foi abordado por dois indivíduos, sendo um 
deles o acusado e o outro sujeito de estatura alta, aproximadamente 1,78cm, magro e
pardo, que trajava camiseta verde, pochete, boné, shorts jeans e tênis verde. Na 
ocasião, o indivíduo alto segurou o declarante e o agrediu, desferindo um soco em 
sua boca, enquanto o acusado tomou seu aparelho celular que estava no bolso da 
blusa. Após o ocorrido, retornou para sua casa, contou os fatos para seu irmão e, 
juntos, decidiram ir em busca dos indivíduos. Próximo do estabelecimento comercial 
"OBA", avistaram os indivíduos que se evadiram correndo. Durante o trajeto, o 
acusado dispensou o celular ao chão, razão pela qual o declarante o recuperou. 
Ambos os indivíduos correram em direção a um posto policial, sendo que o indivíduo 
alto correu rápido e conseguiu fugir. Na oportunidade, gritou por ajuda e um 
policial militar ouviu e conseguiu deter o acusado. Por fim, reconheceu o acusado, 
sem sombra de dúvida, como sendo o autor do delito.  
Em juízo, reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que foi ao mercado para 
comprar água. Nesse interim, dois rapazes abordaram o declarante, sendo que o 
indivíduo não identificado proferiu um soco, ao passo que o acusado pegou o 
celular. Após, voltou para sua residência e na companhia de seu irmão conseguiu 
encontrar os assaltantes, que jogaram o celular ao chão, sendo possível recupera-
lo. Que o acusado foi detido. 
A testemunha Hatus Fahir Pedra Pereira Santos, policial militar, ouvido 
exclusivamente em sede administrativa, declarou que estava em serviço, quando, por 
volta das 03h30min., ouviu pessoas gritando. Ao sair na área externa do posto 
policial, visualizou o acusado correndo em direção ao local, sendo que atrás dele 
estava a vítima e a testemunha Abner. Sendo assim, deteve o acusado e realizou 
revista pessoal, não encontrando nenhum ilícito. Posteriormente, a vítima declarou 
que o acusado, agindo com outro indivíduo, subtraiu seu celular. Por fim, aduziu 
que o aparelho foi recuperado.   
A testemunha Daniel Vinicius Generoso Rodrigues, policial militar, em sede 
administrativa, declarou que foi acionado para se dirigir ao posto policial, uma 
vez que dois indivíduos tinham sido vítimas de um roubo e o roubador havia sido 
capturado. Na ocasião, a vítima declarou que, por volta das 04h0min., foi a pé até 
o mercado “OXXO” e no trajeto de volta foi abordado pelo acusado o outro indivíduo.
O indivíduo não capturado desferiu um soco na boca da vítima e o acusado subtraiu 
seu aparelho celular. Logo após os fatos, a vítima pediu ajuda para seu irmão e, 
juntos, passaram a procurar pelos indivíduos. O acusado foi detido e a vítima teve 

seu aparelho celular recuperado.  
Em juízo,  Que não presenciou os acontecimentos. A vítima relatou que por volta das
03h30min foi ao mercado, sendo que dois indivíduos, mediante violência, subtraíram 
o aparelho celular. A vítima e a testemunha Abhner saíram em busca dos roubadores, 
sendo que, em dado momento, localizaram o acusado. Durante a fuga, o réu jogou ao 
solo o celular subtraído. O réu negou o crime. 
A testemunha "A.B.E.B", em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, 
por volta das 03h30min., estava em seu apartamento, quando seu irmão chegou com uma
lesão na boca e declarou que havia sido agredido, tendo seu aparelho celular 
subtraído por dois indivíduos desconhecidos. Em razão do ocorrido, decidiram 
procurar pelos indivíduos. Durante a busca, avistaram os sujeitos. O acusado jogou 
o aparelho celular no chão, razão pela qual o objeto foi recuperado. O réu foi 
delito por um policial que estava no posto e o outro indivíduo alto, 
aproximadamente 1,78cm, magro e pardo, conseguiu fugir.  
Em juízo, reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que seu irmão foi vítima 
de roubo. Após os fatos, o declarante e a vítima foram em busca dos roubadores. Em 
dado momento, localizaram os indivíduos, sendo que um deles jogou o telefone ao 
solo. Por fim, aduziu que os policiais militares conseguiram deter o acusado. 
O acusado Alessandro da Silva Medeiros, perante autoridade policial, negou a 
prática do crime. Disse que estava parado na rua, quando dois indivíduos, armados 
com pedaço de pau, vieram em direção do declarante e o acusaram de ter roubado um 
aparelho celular. Na ocasião, correu até o posto policial e pediu ajuda, porém, 
inexplicavelmente, o policial deteve o declarante. 
Em juízo, negou o crime. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, previamente ajustado e agindo 
em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si ou em proveito 
de ambos, mediante violência, 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, avaliado em
R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à vítima M.B.B. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, Código 
Penal, demonstra subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
em concurso de duas ou mais pessoas. 
A vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. Ademais, 
reconheceu o réu em juízo, momento em que reafirmou as circunstâncias do delito.
Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser 
prestigiada, não podendo ser desmerecida para os esclarecimentos dos fatos, uma vez
que, comumente, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu. 
Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um 
inocente. Sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria.
Como diz EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, “seria inconcebível a falsa acusação de um 
inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado”.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO 
– ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa 
viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS 
QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE
UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a 
qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em 
furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de 
crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A
gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de

fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a 
crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 
3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
No mesmo sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).
Sendo assim, não havendo motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente,
um crime a um indivíduo desconhecido, ainda mais quando presentes os princípios 
constitucionais do contraditório e da ampla defesa, como foi, é prova robusta e 
segura capaz de ensejar decreto condenatório, sobretudo quando em harmonia com os 
demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie 
quaisquer vícios no reconhecimento. 
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, a declaração da vítima é coerente e encontra-se em harmonia e 
concordância com os depoimentos das testemunhas e com os demais elementos 
amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa.
Ademais, a testemunha Abner relatou que junto com seu irmão foi atrás dos 
assaltantes e pode visualizar o momento em que o réu dispensou o celular durante a 
perseguição, inexistindo dúvidas quanto à veracidade de suas palavras ou 
reconhecimento por si realizado.
Quanto ao depoimento do policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório, foi 
uníssono, coerente e convincente, descrevendo com harmonia e com riqueza de 
detalhes a prisão do réu.
É mister salientar, quando as testemunhas prestam depoimentos coerentes e seguros, 
inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas teriam sido 
inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto 
condenatório.
Destarte, a negativa do réu restou isolada diante de uma análise minuciosa dos 
fatos. Frisa-se que o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar a 
prova produzida.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas,
prevista no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, restou, de igual sorte, 
reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais 

elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”
Não obstante é também o entendimento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de 
São Paulo: Apelação criminal. Roubo. Causa de aumento. Concurso de agentes. Prova. 
Vítima. Valor do depoimento. A identificação da autora concursiva é prescindível 
para a incidência da respectiva causa de aumento de pena, sendo a palavra da vítima
suficiente para comprovar o concurso de agentes quando da prática de roubo.” (TJSP;
Apelação Criminal 0062684-88.2012.8.26.0050; Relator(a): Sérgio Mazina Martins; 
Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 
8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020) 
(grifei)
Vislumbra-se que, no caso em tela, a violência restou comprovada, vez que o 
indivíduo não identificado desferiu um soco na boca da vítima, ao passo que o 
acusado arrancou o aparelho celular, o que impôs medo e temor, diminuindo, assim, a
capacidade de resistência.
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.
Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da 
vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442).
Desse modo, restou evidente a violência física empregada contra a vítima no crime 
em tela.
No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o 
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM 
DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O 
que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. 
Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa 
subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como 
argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de 
roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que 
por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da 
vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas 
vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO 
ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 
É indubitável que no caso em tela houve a inversão da posse, restando à 
configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível se falar em 
desclassificação. 
Sendo assim, percebe-se que a empreitada criminosa do acusado se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social, a violência e a insegurança, motivo pelo qual não se pode 

passar impune. 
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) 
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) 
dias-multa, tendo em vista que o acusado ostenta maus antecedentes criminais (proc.
0058042-74.2012.8.26.0114 – pág. 28) e, ainda, levando-se em consideração que 
estava em regime aberto quando praticou o crime (pág. 27). 
Na segunda fase, reconhecida a agravante da reincidência específica (proc. 0023800-
50.2016.8.26.0114 - pág. 27), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 
(seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.  A A 
reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um 
terço), resultando em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão 
e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado 
ALESSANDRO DA SILVA MEDEIROS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 
(oito) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 21 
(vinte e um) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal. 
O dia-multa valerá no mínimo legal. 
Determino o regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de 
pena aplicada, periculosidade do delito cometido e reincidência específica do 
acusado, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais 
brando. 
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016). 
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou
a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem 
direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso 
durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
12/08/2008). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do 
artigo 44 do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 

demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito, circunstâncias desfavoráveis que pesam contra o réu e sua 
reincidência.  
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege. 
P.R.I.C. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

