1500794-53.2019.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: HALLANA DUARTE MIRANDA
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... fatos, recebemos uma denúncia sobre tráfico de drogas no local da ocorrência. No momento em que chegamos, algumas pessoas empreenderam em fuga, sendo possível apenas abordar uma pessoa, que nada de ilícito foi encontrado. Tendo em vista que o abordado estava sem documentos, meu companheiro de equipe pegou a prancheta para realizar a pesquisa criminal. Dado momento, o réu surgiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500794-53.2019.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500794-53.2019.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3048808/2019 - 02º D.P. REGISTRO, 5112562 - 02º D.P. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO HENRIQUE TEIXEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). HALLANA DUARTE MIRANDA


I – RELATÓRIO 
SERGIO HENRIQUE TEIXEIRA foi processado como incurso no artigo 331 do Código Penal, porque em 02 de fevereiro de 2019, por volta das 10 horas, na Rua Pedro Lopes Dias, nº 10, Vila Nova, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, SERGIO HENRIQUE TEIXEIRA, desacatou os Policiais Militares Osias de Santana Santos e Herbert Rios de Lima Brito, que estavam no exercício de suas funções.
Em 15 de julho de 2021 foi realizada a audiência de instrução e julgamento, recebida a denúncia, ouvidas as testemunhas, procedeu-se com o interrogatório do réu.
Em alegações finais por memorais (fls. 183/185), o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória e teceu considerações sobre a dosimetria das penas. 
Por sua vez, a d. Defesa (fls. 190/197) pleiteou pela improcedência da demanda, sustentando o controle de convencionalidade em relação ao crime de desacato e ausência de provas para embasar o decreto condenatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO 
A pretensão acusatória é procedente.
No tocante ao crime de desacato, a materialidade está bem demonstrada por intermédio do Boletim de Ocorrência (fls. 02/03), Termo Circunstanciado (fls. 04/05), Laudo Pericial (fls. 12/13), e, sobretudo pela prova oral, colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
A autoria, por igual, é inconteste, e não resta dúvida de que deve ser atribuída ao réu.
Interrogado, o réu negou a prática delitiva, disse: “Estava vindo do mercado, avistei os policiais no local, eles estavam abordando uma menina e um rapaz perto da minha casa. O policial Herbert estava olhando para dentro da minha residência, por isso o questionei o que estava fazendo ali. Acabei me alterando por conta do ocorrido e também tenho a voz alta. Os policiais solicitaram minha documentação, momento em que peguei e bati o documento na prancheta. No momento em que virei de costa, um policial desferiu um soco na minha cabeça e acabei desmaiando. Levaram-me sentido UPA e no caminho, falei que iria realizar uma reclamação perante o batalhão. Não proferi xingamentos, nem ameaças.”
A testemunha Herbert Rios de Lima Brito disse: “Na data dos fatos, recebemos uma denúncia sobre tráfico de drogas no local da ocorrência. No momento em que chegamos, algumas pessoas empreenderam em fuga, sendo possível apenas abordar uma pessoa, que nada de ilícito foi encontrado. Tendo em vista que o abordado estava sem documentos, meu companheiro de equipe pegou a prancheta para realizar a pesquisa criminal. Dado momento, o réu surgiu transtornado, indagando a abordagem policial, pegou o RG e bateu na prancheta, falando que era para pesquisar, que era trabalhador. Ato contínuo, empurrou o cabo Santana e o policial o empurrou para visando afastar. Realizamos a imobilização, o acusado caiu ao solo e se machucou com a queda. Levamos ao UPA para realizarem a medicação e encaminhamos à delegacia para realizar o boletim de ocorrência. O réu proferiu xingamentos, tais como 'filhos da puta, vermes, não deixam os moleques trabalharem'”
A testemunha Osias de Santana Santos relatou: “Recebemos uma denúncia sobre o tráfico de drogas no local. Chegando ao ambiente da ocorrência, algumas pessoas empreenderam em fuga. Realizamos a abordagem de um indivíduo, momento em que o acusado pareceu alterado, questionando a nossa presença, afirmando que não deixávamos os moleques em paz. Ordenei que se afastasse, contudo, aproximou-se  e jogou o Rg em cima da prancheta, afirmando que era trabalhador e que não devia para ninguém. Procedi com um empurro para afastar o acusado, porém, acabou me empurrando. Diante dos fatos procedemos com a imobilização, ele resistiu bastante, inclusive se machucou no asfalto. O réu proferiu xingamentos, tais como, 'seus policiais filhos da puta, não deixam a molecada em paz'. Durante a condução para a delegacia, afirmou que conhecia pessoas da baixada santista e que aquilo não ficaria assim.”
Vê-se, pois, que a segura palavra do miliciano torna indiscutível a procedência da ação. Conclui-se que o acusado, percebendo a abordagem realizada no local, desacatou os funcionários públicos no exercício de suas funções. Anote-se que a narrativa do acusado corroborou os fatos narrados pelas testemunhas, ainda que em outras palavras, pois disse indagou os policias sobre a abordagem e bateu o documento pessoal na prancheta.
Noutro ponto, ressalto que a constitucionalidade e a convencionalidade do delito de desacato é tema pacificado no c. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 
HABEAS CORPUS. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO E DOS ARTS. 330 E 331 DO CÓDIGO PENAL. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MANUTENÇÃO DA TIPIFICAÇÃO DO CRIME DE DESACATO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. DIREITOS HUMANOS. PACTO DE SÃO JOSÉ DA COSTA RICA (PSJCR). DIREITO À LIBERDADE DE EXPRESSÃO QUE NÃO SE REVELA ABSOLUTO. CONTROLE DE CONVENCIONALIDADE. INEXISTÊNCIA DE DECISÃO PROFERIDA PELA CORTE (IDH). ATOS EXPEDIDOS PELA COMISSÃO INTERAMERICANA DE DIREITOS HUMANOS (CIDH). AUSÊNCIA DE FORÇA VINCULANTE. TESTE TRIPARTITE. VETORES DE HERMENÊUTICA DOS DIREITOS TUTELADOS NA CONVENÇÃO AMERICANA DE DIREITOS HUMANOS. POSSIBILIDADE DE RESTRIÇÃO. PREENCHIMENTO DAS CONDIÇÕES ANTEVISTAS NO ART. 13.2. DO PSJCR. SOBERANIA DO ESTADO. TEORIA DA MARGEM DE APRECIAÇÃO NACIONAL (MARGIN OF APPRECIATION). INCOLUMIDADE DO CRIME DE DESACATO PELO ORDENAMENTO JURÍDICO PÁTRIO, NOS TERMOS EM QUE ENTALHADO NO ART. 331 DO CÓDIGO PENAL. INAPLICABILIDADE, IN CASU, DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO TÃO LOGO QUANDO DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. O Brasil é signatário da Convenção Americana de Direitos Humanos (CADH), denominada Pacto de São José da Costa Rica, sendo promulgada por intermédio do Decreto n. 678/1992, passando, desde então, a figurar com observância obrigatória e integral do Estado. 2. Quanto à natureza jurídica das regras decorrentes de tratados de direitos humanos, firmou-se o entendimento de que, ao serem incorporadas antes da Emenda Constitucional n. 45/2004, portanto, sem a observância do rito estabelecido pelo art. 5º, § 3º, da CRFB, exprimem status de norma supralegal, o que, a rigor, produz efeito paralisante sobre as demais normas que compõem o ordenamento jurídico, à exceção da Magna Carta. Precedentes. 3. De acordo com o art. 41 do Pacto de São José da Costa Rica, as funções da Comissão Interamericana de Direitos Humanos não ostentam caráter decisório, mas tão somente instrutório ou cooperativo. Desta feita, depreende-se que a CIDH não possui função jurisdicional. 4. A Corte Internacional de Direitos Humanos (IDH), por sua vez, é uma instituição judiciária autônoma cujo objetivo é a aplicação e a interpretação da Convenção Americana sobre Direitos Humanos, possuindo atribuição jurisdicional e consultiva, de acordo com o art. 2º do seu respectivo Estatuto. 5. As deliberações internacionais de direitos humanos decorrentes dos processos de responsabilidade internacional do Estado podem resultar em: recomendação; decisões quase judiciais e decisão judicial. A primeira revela-se ausente de qualquer caráter vinculante, ostentando mero caráter "moral", podendo resultar dos mais diversos órgãos internacionais. Os demais institutos, porém, situam-se no âmbito do controle, propriamente dito, da observância dos direitos humanos. 6. Com efeito, as recomendações expedidas pela CIDH não possuem força vinculante, mas tão somente "poder de embaraço" ou "mobilização da vergonha". 7. Embora a Comissão Interamericana de Direitos Humanos já tenha se pronunciado sobre o tema "leis de desacato", não há precedente da Corte relacionada ao crime de desacato atrelado ao Brasil. 8. Ademais, a Corte Interamericana de Direitos Humanos se posicionou acerca da liberdade de expressão, rechaçando tratar-se de direito absoluto, como demonstrado no Marco Jurídico Interamericano sobre o Direito à Liberdade de Expressão. 9. Teste tripartite. Exige-se o preenchimento cumulativo de específicas condições emanadas do art. 13.2. da CADH, para que se admita eventual restrição do direito à liberdade de expressão. Em se tratando de limitação oriunda da norma penal, soma-se a este rol a estrita observância do princípio da legalidade. 10. Os vetores de hermenêutica dos Direitos tutelados na CADH encontram assento no art. 29 do Pacto de São José da Costa Rica, ao passo que o alcance das restrições se situa no dispositivo subsequente. Sob o prisma de ambos instrumentos de interpretação, não se vislumbra qualquer transgressão do Direito à Liberdade de Expressão pelo teor do art. 331 do Código Penal. 11. Norma que incorpora o preenchimento de todos os requisitos exigidos para que se admita a restrição ao direito de liberdade de expressão, tendo em vista que, além ser objeto de previsão legal com acepção precisa e clara, revela-se essencial, proporcional e idônea a resguardar a moral pública e, por conseguinte, a própria ordem pública. 12. A CIDH e a Corte Interamericana têm perfilhado o entendimento de que o exercício dos direitos humanos deve ser feito em respeito aos demais direitos, de modo que, no processo de harmonização, o Estado desempenha um papel crucial mediante o estabelecimento das responsabilidades ulteriores necessárias para alcançar tal equilíbrio exercendo o juízo de entre a liberdade de expressão manifestada e o direito eventualmente em conflito. 13. Controle de convencionalidade, que, na espécie, revela-se difuso, tendo por finalidade, de acordo com a doutrina, "compatibilizar verticalmente as normas domésticas (as espécies de leis, lato sensu, vigentes no país) com os tratados internacionais de direitos humanos ratificados pelo Estado e em vigor no território nacional." 14. Para que a produção normativa doméstica possa ter validade e, por conseguinte, eficácia, exige-se uma dupla compatibilidade vertical material. 15. Ainda que existisse decisão da Corte (IDH) sobre a preservação dos direitos humanos, essa circunstância, por si só, não seria suficiente a elidir a deliberação do Brasil acerca da aplicação de eventual julgado no seu âmbito doméstico, tudo isso por força da soberania que é inerente ao Estado. Aplicação da Teoria da Margem de Apreciação Nacional (margin of appreciation). 16. O desacato é especial forma de injúria, caracterizado como uma ofensa à honra e ao prestígio dos órgãos que integram a Administração Pública. Apontamentos da doutrina alienígena. 17. O processo de circunspeção evolutiva da norma penal teve por fim seu efetivo e concreto ajuste à proteção da condição de funcionário público e, por via reflexa, em seu maior espectro, a honra lato sensu da Administração Pública. 18. Preenchimento das condições antevistas no art. 13.2. do Pacto de São José da Costa Rica, de modo a acolher, de forma patente e em sua plenitude, a incolumidade do crime de desacato pelo ordenamento jurídico pátrio, nos termos em que entalhado no art. 331 do Código Penal. 19. Voltando-se às nuances que deram ensejo à impetração, deve ser mantido o acórdão vergastado em sua integralidade, visto que inaplicável o princípio da consunção tão logo quando do recebimento da denúncia, considerando que os delitos apontados foram, primo ictu oculi, violadores de tipos penais distintos e originários de condutas autônomas. 20. Habeas Corpus não conhecido. (STJ - HC: 379269 MS 2016/0303542-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 24/05/2017, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 30/06/2017).

Assim, de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, restando, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.

III – INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA  
Passo à individualização das penas em consonância com o artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria das penas, o sentenciando apresenta maus antecedentes (fl. 25). Observo ainda que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (RE 593.818/SC, Rel. Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, Sessão Virtual, julgado em 18/8/2020, Ata de julgamento publicada no DJe de 1º/9/2020). A consequência importa em acréscimo de 1/6 (um sexto) calculado sobre a pena em abstrato. Por consequência, fixo a pena base em 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, o sentenciado incide na agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, podendo ser considerado reincidente, conforme folha de antecedentes criminais à fl. 26, que transitaram em julgamento antes da prática dos fatos ora apurados. A agravante importa aumento de 1/6 (um sexto) sobre anteriormente fixada. Fixo a pena definitiva em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase não se vislumbram causa de aumento ou diminuição da pena.
O regime inicial de cumprimento de pena, no presente caso, tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2° e 3°, do Código Penal e a reincidência, será o semiaberto.
Ausentes informações sobre a situação econômica do sentenciado, o valor do dia-multa deve corresponder ao mínimo legal.
Inviável o deferimento dos benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, eis que o acusado não preenche os requisitos legais, sobretudo em vista da circunstância judicia desfavorável e reincidência. 

IV – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR SERGIO HENRIQUE TEIXEIRA, qualificado nos autos, pelo crime artigo 331, caput, Código Penal, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo nacional à data do fato. 
DEFIRO o direito de o réu apresentar recurso em liberdade.
Providencie-se, também, após o trânsito em julgado, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República).
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade.
Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Ciência ao Ministério Público.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  

Registro, 06 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA