1500491-26.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2055051/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO TEODORO BRAMBILLA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
DIEGO TEODORO BRAMBILLA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500491-26.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/000230
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2055051/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO TEODORO BRAMBILLA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
DIEGO TEODORO BRAMBILLA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 304, combinado com o artigo 297, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, o acusado, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 15,48g (quinze gramas e quatrocentos e oitenta miligramas) da droga denominada “Erythroxylum coca L”, vulgarmente conhecida como “cocaína”, em pó branco, acondicioandos em 86 (oitenta e seis) microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", sendo 58 incolores e 28 azuis; 563,43g (quinhentos e sessenta e três gramas e quatrocentos e trinta miligramas) da droga denominada “Erythroxylum coca L”, vulgarmente conhecida como “cocaína”, em pó amarelado, acondicionados em 12 (doze) invólucro(s) de plástico incolor vedados por nó; e 657,47g (seiscentos e cinquenta e setegramas e quatrocentos e setenta miligramas) da droga denominada “Cannabis sativa, L"”, vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 25 (vinte e cinco) invólucros de plástico incolor aderente.
Consta ainda que, em momento imediatamente anterior, na Favela do Bairro Jandaia, nesta cidade e comarca, o acusado fez uso de documento falso, mediante a apresentação de documento público de identidade, em nome de Michel Lemes Monteverde, RG nº 30.365.267-6, falsificado, a policiais militares.
Segundo narra a denúncia, o acusado é egresso do sistema prisional, tendo se evadido do CPP de Jardinópolis, e, para tanto, providenciou documento de identidade falso, para não revelar sua situação de evadido do sistema prisional.
Também decidiu traficar drogas, em sua residência, no primeiro endereço e, na data dos fatos, policiais miliares, em patrulhamento de rotina, pelo Bairro Jandaia, avistaram o acusado, saindo da Favela do Jandaia, em atitude suspeita, ao mudar bruscamente de direção, quando percebeu a presença da viatura policial.
Abordado, o acusado apresentou, para os policiais, uma cédula de identidade em nome de Michel Lemes Monteverde. Ocorre que, em pesquisa no Sistema, constava a fotografia de outra pessoa que não a do Michel. Além disso, o acusado não soube informar corretamente os dados qualitativos que constavam do referido documento. Na sequência, via Copom, descobriu-se a verdadeira identidade do acusado e ainda que se encontrava foragido.
Então o acusado informou seu endereço correto e ainda que ainda que estava praticando a traficância.
Ato contínuo, os policiais dirigiram-se para a residência do acusado, e, em seu interior, em busca domiciliar, foi encontrada a quantia, em dinheiro, de R$ 3.286,00 mil reais, em notas e moedas; 25 porções de erva verde seca de tamanhos diferentes, 86 “pinos” cheios de pó branco, 12 saquinhos contendo pó branco, um liquidificador, peneira, tesoura, faca de cozinha, duas colheres, um refletor, um rolo de papel film, embalagens plásticas para embalar a droga, elásticos, 3 balanças deprecisão e um aparelho celular da marca samsung e um caderno com escritos contendo a contabilidade das vendas.
Preso em flagrante, o acusado participou de audiência de custódia em 25 de fevereiro de 2022, sendo a prisão em flagrante convertida em preventiva (págs. 49/51).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 09 de março de 2022 (págs. 100/101).
O acusado foi citado (pág. 111) e apresentou resposta à acusação (págs. 122/128).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o acusado foi interrogado. 
Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento de benefícios legais quanto ao uso de documento público falso; quanto ao tráfico, sustentou a ilicitude do ingresso policial na residência de Diego e pugnou pela improcedência por insuficiência de provas de que a droga e os petrechos estivessem na residência do acusado; alternativamente, pugnou pela imposição de pena mínima e fixação do regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente.
Jorge Luiz Tostes Costa e Renê Aparecido Castilho Bueno, policiais militares, estavam em patrulhamento quando se depararam com Diego saindo de uma viela e que mudou de direção ao ver os policiais. Foi feita abordagem e busca pessoal; questionado sobre seus dados, o abordado não sabia responder corretamente e apresentou um documento; feita a pesquisa sobre os dados constantes do documento, verificou-se ser outra pessoa e não aquela ilustrada na fotografia aposta na cédula de identidade, a do ora acusado. Os militares continuaram questionando e o acusado deu três a quatro nomes diferentes. 
Durante essa abordagem, uma pessoa ligou no telefone 190 e fez denúncia de o abordado ter o nome Diego e estar procurado pela justiça; questionado sobre isso, Diego admitiu que estava procurado e informou os dados corretos, com os quais se verificou que fugurava como evadido do sistema prisional e por isso estava com os documentos falsos. 
Ainda durante a abordagem, Diego informou seu endereço – para busca de algum documento verdadeiro – e na casa havia drogas. Foram ao local e em diligências para localizar documento verdadeiro de Diego, encontraram drogas, petrechos para fazer mistura e embalo das drogas e caderno de anotações típicas à contabilidade referente ao tráfico. 
Interrogado, Diego relatou estar evadido do regime semiaberto e admitiu que obteve o documento de identidade falso e, quando abordado na rua da favela, exibiu esse documento ao policial com vista a não ser identificado e retornar à prisão; após passar três nomes falsos e dar canseira nos policiais, admitiu-lhes seu nome verdadeiro e passou o endereço onde morava, na Rua Otaviano Riul, 115, porque sabia que no local nada teria e também não disse aos militares que havia droga na residência. Duas viaturas se deslocaram até sua residência e ele ficou na outra viatura com os dois policiais hoje ouvidos; quebraram o portão basculante e a porta de vidro. O caderno encontrado não tinha anotações, mas cartas. Não tinha o liquidificador, balança ou qualquer ilícito dentro da casa, pois poderia se prejudicar. Quando foi preso em flagrante, apresentou a versão admitindo a responsabilidade pela droga pois poderia obter algum benefício.
Quanto ao uso de documento falso, a materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 13/14) e pelo laudo pericial acostado a págs. 91/94, o qual confirmou ser falsa a cédula de identidade exibida pelo acusado aos policiais militares quando da abordagem.
A autoria, igualmente, encontra-se comprovada, em especial pela confissão que será considerada, a teor do artigo 197 do Código de Processo Penal, porque consoante ao depoimento das testemunhas hoje ouvidas. 
Com efeito, ao ser abordado pelos policiais, Diego apresentou o documento de identidade falso e que, realizada a consulta, os policiais constataram que a foto referente àquele nome seria de outra pessoa, tendo Diego justificado pretender permanecer evadido do sistema prisional.
Diante do que foi apurado, contando inclusive com a confissão do acusado, configurados os elementos do tipo subjetivo e objetivo do artigo 304, combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal, vez que o documento falso usado pelo autor por ocasião da abordagem policial era de natureza pública. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame de constatação provisória de págs. 17/19 e no exame químico-toxicológico acostado a págs. 55/57 a presença das substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha), num total de 657,47 gramas, acondicionados em 25 invólucros plásticos incolor aderente, e da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) alcaloide extraído do vegetal “Erythoxylum coca”, num total de 578,91 gramas, sendo que 15,48 gramas estavam acondicionados em 86 microtubos de plástico, do tipo eppendorf, sendo 58 incolores e 28 azuis, e os outros 563,43 gramas acondicionados em 12 invólucros de plástico incolor, além de R$ 3.286,00, e petrechos servíveis ao tráfico (caderno, embalagens plásticas, faca de cozinha, peneira, tesoura, liquidificador, papel filme, balança de precisão) conforme Auto de Exibição e Apreensão de pág. 13/14.
Igualmente demonstrada a autoria.
Embora Diego tenha negado em juízo a responsabilidade pelas drogas encontradas em sua casa, o que existe nos autos demonstra que os policiais, insuspeitos, trouxeram a informação de Diego ter informado o endereço de sua residência, autorizou o ingresso na casa; vistoriadoo local, no interior do imóvel foram localizadas as drogas, os petrechos e as anotações condizentes com o tráfico de drogas – conforme analise o caderno apreendido, pág. 139/140.
Em que pese o esforço da defesa em alegar a irregularidade da conduta policial, o que os policiais trouxeram foi a notícia de que Diego foi abordado em local diverso do que morava mas que Diego, após a descoberta do uso do documento falso, informou qual era seu endereço de residência e permitiu o ingresso dos policiais em sua casa.
Não se tem dúvida de que a casa era a ocupada por Diego: ele próprio admitiu isso. A questão de que os policiais teriam excedido e ingressado sem a autorização do acusado não encontra ressonância nos depoimentos seguros e coerentes prestados pelos policiais militares e nada há nos autos a indicar que os policiais fossem suspeitos e tivessem a intenção de deliberadamente prejudicar Diego.
Registre-se, por cautela, que os depoimentos prestados pelos policiais revelaram-se precisos, insuspeitos, forneceram relatos complementares e merecem crédito, com citações oportunas das ementas que seguem:
 “Inquestionável a validade do depoimento prestado pelos policiais. É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que os agentes públicos, tais como policiais, não são suspeitos apenas pela função que ocupam, podendo ser testemunhas em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.” (TJ-SP; APL 0000044-47.2016.8.26.0070; Ac. 10925727; Batatais; Oitava Câmara de Direito Criminal; Relª Desª Ely Amioka; Julg. 26/10/2017; DJESP 07/11/2017; Pág. 3120);
 “Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante são perfeitamente válidos como prova. Os atos praticados pelos policiais, além de dotados de fé pública e possuírem presunção iuris tantum de veracidade, retratam as circunstâncias da prisão. Tais depoimentos somente não seriam válidos se ficasse demonstrado algum interesse pessoal ou qualquer arbitrariedade que pudesse comprometer a veracidade deles, o que não se verificou no caso concreto (Precedentes do STJ; STF; e desta Corte).“ (TRF 02ª R.; ACr 0807483-30.2010.4.02.5101; Primeira Turma Especializada; Rel. Des. Fed. Abel Gomes; Julg. 28/06/2017; DEJF 14/07/2017).

Importante o registro de refugir à lógica do razoável que os policiais, além de ingressarem indevidamente na casa, terem "plantado" as drogas, o liquidificador com resquícios de cocaína e demais objetos que ali estavam. Em relação ao liquidificador, veja-se o constatado na pág. 114: o resquício de pó esbranquiçado (item “k”) constatou-se ser cocaína.
No mais, não há indicação alguma da alegação feita por Diego de que o valor apreendido na sua casa (R$3.286,00) fosse oriundo da venda de imóvel, já que a alienação de imóveis depende de formalidade (como escritura de compra e venda ou de compromisso e compra e vinda) e nada há nos autos nesse sentido, sobrevindo essa alegação somente hoje por ocasião do interrogatório. 
Acrescente-se, para a consumação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito. Os precedentes que seguem não dissonam desta decisão:
 “No mais, a quantidade, variedade e a forma de embalagem das drogas denotam a finalidade de traficância, ressaltadas pelas circunstâncias da prisão e pelas declarações dos policiais responsáveis pelo flagrante. Restou claro, desta forma, que a droga seria para entrega a terceiros, configurando o ilícito capitulado no art.33, caput, da Lei nº 11.343/2006. De se lembrar, ademais, que o delito de tráfico também é punido pela conduta de “trazer consigo” e “guardar”, não havendo necessidade da demonstração de que os agentes estivessem a realizar a venda.” (TJ-SP; APL 0006504-34.2015.8.26.0022; Ac. 10944609; Amparo; Quarta Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Camilo Léllis; Julg. 31/10/2017; DJESP 09/11/2017; Pág. 2844);
“Nesse contexto, a certeza do tráfico é aferível pela quantidade, variedade, natureza e forma de acondicionamento, divididos em porções individuais, pela detalhada informação apócrifa, cuja veracidade foi constatada pelos agentes públicos, elementos suficientes à procedência da pretensão punitiva, não remanescendo quaisquer dúvidas, quanto ao destino a terceiros, salientando-se que eventual condição de usuária não seria impeditiva da realização concomitante do comércio clandestino, o que arreda a tese desclassificatória ventilada em autodefesa.” (TJ-SP; APL 0001364-89.2016.8.26.0537; Ac. 10947155; São Bernardo do Campo; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Eduardo Abdalla; Julg. 01/11/2017; DJESP 14/11/2017; Pág. 2794).

Destarte, a expressiva quantidade e variedade de droga (25 porções de maconha, 86 pinos com cocaína, 12 porções com cocaína), assim como os demais petrechos e dinheiro apreendidos confirmam que a destinação seria para terceiras pessoas.
Assim, somados os elementos fáticos relativos à quantidade de droga, os depoimentos prestados pelas testemunhas, consumou-se o delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e passou a se tratar de crime permanente, cuja consumação protrai-se no tempo e não se admite tentativa. 
Caracterizado os crimes tais quais descritos na denúncia, passo às dosagens das penas:
Artigo 304, combinado com o artigo 297, do Código Penal:
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável ao acusado o mau antecedente consubstanciado no cometimento de outro crime, cuja extinção ou cumprimento da pena ocorreu há mais de cinco anos em relação ao fato ora apurado (autos nº 0001765-02.2010.8.26.0472, 1ª Vara de Porto Ferreira, pág. 35 e correlata execução de ordem nº 1, pág. 107). Em razão do mau antecedente, a pena-base será fixada em dois anos e três meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais a serem apreciadas, verifica-se a reincidência (autos nº 0000252-09.2016.8.26.0530, 3ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 36), a justificar a majoração da pena em cinco meses de reclusão e cinco dias-multa; presente a atenuante da confissão, possível a compensação com a reincidência, razão pela qual reduz-se a pena em cinco meses de reclusão e cinco dias-multa, retomando ao patamar de dois anos e três meses de reclusão e treze dias-multa;
III. Não há causas especiais de aumento, tampouco de diminuição; torno definitivo o quantum de dois anos e três meses de reclusão e treze dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a reincidência, conforme anotado no item “II”, a circunstância judicial desfavorável (portador de mau antecedente, conforme anotado no item “I”), nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, será o da modalidade fechado, único capaz de atender aos critérios da prevenção e reprovação do crime em julgamento. 
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavoráveis as consequências do crime, ante a expressiva quantidade e variedade de droga (25 porções de maconha, 86 pinos com cocaína, 12 porções com cocaína), circunstância indicativa das consequências nefastas em potencialmente atingir maior número de pessoas quando da distribuição das drogas. Relembrada a variação de pena para o crime em análise situar-se entre cinco e quinze anos de reclusão, justifica-se a fixação da pena-base em cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de quinhentos e cinquenta dias-multa;
Presente, também, o mau antecedente (autos nº 0001765-02.2010.8.26.0472, 1ª Vara de Porto Ferreira, pág. 35 e correlata execução de ordem nº 1, pág. 107); relembrada novamente a variação de pena privativa de liberdade entre cinco e quinze anos de reclusão, por esta circunstância judicial desfavorável, cumpre majorar a pena em outros seis meses de reclusão e cinquenta dias-multa, perfazendo nessa primeira etapa a pena-base de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa;
II. Dentre as circunstâncias legais a serem apreciadas, verifica-se a reincidência específica (autos nº 0000252-09.2016.8.26.0530, 3ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 36), a justificar a majoração da pena em um ano de reclusão e em cem dias-multa; perfaz-se o subtotal de sete anos de reclusão e setecentos dias-multa;
III. Não há causas especiais de aumento, tampouco de diminuição, ressalvando-se a inviabilidade de reconhecimento do disposto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº. 11.343/06, porque portador reincidente o agente. Torno definitivo o quantum de sete anos reclusão e pagamento de setecentos dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a hediondez do crime, o montante da pena aplicada, a reincidência, conforme anotado no item “II”, as circunstâncias judiciais desfavoráveis (portador de mau antecedente e consequências do crime, conforme anotado no item “I”), nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, será o da modalidade fechado, único capaz de atender aos critérios da prevenção e reprovação do crime em julgamento. 
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno DIEGO TEODORO BRAMBILLA, qualificado nos autos, à pena de sete anos de reclusão (regime fechado) e ao pagamento de setecentos dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e condeno-o à pena de dois anos e três meses de reclusão (regime fechado) e ao pagamento de treze dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 304, combinado com o artigo 297, do Código Penal.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Em virtude da reincidência, da circunstâncias judiciais desfavoráveis e da manutenção de motivos que deram ensejo à prisão cautelar (págs. 49/51), aqui renovada a contemporaneidade da segregação também para assegurar a aplicação da lei penal, porquanto com a elevada pena e o regime prisional imposto a perspectiva de evasão do distrito da culpa se potencializa; portanto, não poderá apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior Tribunal de Justiça). 
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido. Na hipótese de interposição de recursos, extraia-se guia de execução provisória.
Presume-se que a origem do numerário e demais objetos encontrados em poder do acusado era proveniente do comércio ilícito por ele desenvolvido, especialmente porque não tratou de produzir prova para demonstrar o desenvolvimento de trabalho regular. Diante disso, decreto o perdimento do valor e objetos apreendidos, em favor da União; certifique-se a respeito da atual conservação dos referidos objetos, para fins de eventual destruição.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Publicada em audiência. 
Ribeirão Preto, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA