1500827-89.2021.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
ANA LUCIA DIAS


Aos 15 de setembro de 2022, às 14:15 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, a ré Ana Lúcia Dias, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500827-89.2021.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
ANA LUCIA DIAS


Aos 15 de setembro de 2022, às 14:15 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, a ré Ana Lúcia Dias, seu(sua) Defensor(a), Dr(a). Milton Odilon Zerbetto Júnior, e as testemunhas comuns Edson Francisco da Silva e Rodrigo Leandro Merenciano. Depois de qualificadas as partes  e disponibilizado contato reservado entre a ré e o(a) Defensor(a), iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas PM Francisco e PM Merenciano. Em seguida, foi a ré interrogada. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. ANA LÚCIA DIAS, qualificada nos autos, foi denunciada nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11/343/06, porque no dia  04 de julho de 2021, por volta das 16:30 horas, na rua Mário Cantinho, nº 1152, Vila São Pedro, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, para consumo de terceiros, 33,0 gramas de “cocaína”, acondicionados em trinta e um microtubos plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a exordial que denúncias anônimas de populares noticiavam a prática do tráfico de drogas por ANA LÚCIA no local dos fatos, o que levou uma guarnição policial a se deslocar até o sítio indicado. A notícia do crime informava que ANA vendia porções de droga que mantinha em depósito em sua residência, homiziadas nas proximidades de uma árvore plantada defronte ao referido imóvel. Ao ingressarem na mencionada rua, Policiais Militares visualizaram ANA LÚCIA sentada defronte a residência. A prévia delação, somada ao conhecido histórico da averiguada e de seus familiares, determinou a abordagem da increpada e a realização de buscas pelo local. Interpelada acerca dos fatos, ANA LÚCIA negou o depósito de drogas. Contudo, ao diligenciarem nas imediações da indicada árvore, os policiais encontraram, debaixo de uma pedra, três microtubos plásticos contendo cocaína. Diante do constatado, as buscas foram expandidas para o interior da residência, providência que resultou na apreensão de outros vinte e oito microtubos plásticos, idênticos aos inicialmente apreendidos, no guarda-roupas que guarnece o dormitório de ANA LÚCIA, bem como R$ 131,25 (cento e trinta e um Reais) em cédulas de diversos valores. Notificada a ré (fls. 63), foi apresentada defesa prévia (fls. 85/89) e recebida a denúncia em 23/06/2022 (fls. 90). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, em seguida, foi a ré interrogada. Nos debates orais, a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, observando-se, quando da dosimetria da pena, a primariedade da acusada, enquanto o Dr. Defensor reiterou os termos da defesa preliminar, acrescentando que a acusada tem filhos menores, o que possibilita, em caso de condenação, a prisão em regime aberto ou domiciliar. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 19), fotografias (fls. 18), auto de constatação preliminar (fls. 20) e laudo químico-toxicológico (fls. 114/116). A ré negou a prática do tráfico, tanto no auto de prisão em flagrante (fls. 04), quanto hoje, em Juízo, afirmando que foi "forjada" pelos policiais, porque não havia drogas em sua residência, e que o dinheiro apreendido, R$ 100,00, era fruto de seu trabalho com faxina. É bem de ver-se que essa explicação da acusada soa-me insuficiente, já que o dinheiro com ela apreendido era maior, na verdade R$ 131,25. Os policiais militares Francisco e Merenciano narraram os fatos tais como descritos na denúncia, com a única ressalva que Merenciano não soube se recordar qual a quantidade de ependorfes de cocaína encontrados no armário da ré, isso porque, argumenta, a apreensão foi realizada por Francisco. Ambos destacam que as denúncias contra a acusada já vinham de dez meses, mais ou menos, e que a droga pertenceria a um tal "Maguila", traficante que faleceu poucos meses após o fato narrado na denúncia. Anoto que a acusada nega com muita veemência a posse das drogas, o que traz certa dúvida sobre o ocorrido. Ainda assim, penso mais prudente prestigiar a palavra dos policiais, até porque os conheço de longa data e sei de sua dedicação e isenção. Destaco, a propósito, os seguintes julgados: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266). No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello. “Prova testemunhal. Depoimento de policial. Eficácia: - a palavra de policial tem o mesmo valor que a de outra testemunha qualquer, devendo-se presumir que ele age no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, não havendo razão alguma para taxá-la de suspeita, ainda mais quando nada existe nos autos que a possa comprometer, merecendo, por isso, integral credibilidade” (Videotexto – Telesp – Revisão nº 316.072 – Julg. 29/09/1998 – Rel. Devienne Ferraz – 2º Grupo de Câmaras). “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM-SP, RT 530/372). No mesmo sentido: STF, RTJ 68/54. Anoto, contudo, que o tráfico foi imputado à ré na modalidade ter em depósito, não propriamente na modalidade de venda, conforme dizem os policiais, já havia suspeitas há cerca de três meses. Nesse contexto, penso que a melhor solução é entender que a acusada simplesmente guardava as drogas para o tal "Maguila", este sim traficante. Certo é que essa solução também não é perfeita, porque não explica a existência das três porções de cocaína encontradas ao pé de uma árvore, do lado de dentro da casa da ré. Ainda assim, penso mais prudente conceder-lhe nesse aspecto o benefício da dúvida e entender que havia tão somente depósito da droga, como aliás consta na denúncia. Nesse diapasão, tendo em vista mais que a ré é primária, sem antecedentes (fls. 23/24), entendo prudente aplicar, em caráter excepcional, o princípio da insignificância, visto que a droga encontrada com a ré pesava apenas 33 gramas, não sendo portanto expressiva, de tal sorte que penso aplicável ao caso em tela o princípio da insignificância, sobretudo em razão do pouco ou nenhum impacto social da conduta, simples depósito do entorpecente, sem prova de efetiva venda. Destaco, a propósito, que no HC nº 92463 o eminente Relator  Min. CELSO DE MELLO qualificou “o princípio da insignificância como fator de descaracterização material da tipicidade penal”, destacando ainda que tal princípio deve ser “analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material”. Naquele v. acórdão o Ministro estabeleceu certos “vetores” para a caracterização da insignificância, a saber: “(a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Resta verificar a inclusão da causa de absolvição em face do art. 386 do CPP. Como aquele dispositivo não contempla o princípio da insignificância ou razões de política criminal, entendo que o inciso que melhor se amolda ao caso concreto é o inc. III, que trata da inexistência de crime. Ante o exposto, com fundamento no art. 386, inc. III, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e absolvo ANA LÚCIA DIAS do delito que lhe é imputado. Expeça-se em favor do Defensor dativo certidão dos atos praticados. P.I.C. Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu, Patrícia da Costa Pereira, Escrevente digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA