1500711-72.2022.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERNANDO DE FREITAS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

MATHEUS FERNANDO DE FREITAS, vulgo “Madruga” e GUILHERME DUARTE GASPAR foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500711-72.2022.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500711-72.2022.8.26.0417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERNANDO DE FREITAS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

MATHEUS FERNANDO DE FREITAS, vulgo “Madruga” e GUILHERME DUARTE GASPAR foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na tarde de 15 de agosto de 2022, por volta das 14h05min, na rua Anísio Machado nº 996, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela união de esforços e pela unidade de propósitos, teriam trazido consigo, preparado e guardado, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 27,24g de cocaína, na forma de ao menos 34 pedras de crack, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e laudo de constatação provisória (fls. 56/58).

Os réus foram devidamente notificados e apresentaram defesa prévia. 

Recebida a denúncia, por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogados os réus.  

O Ministério Público e as respectivas Defesas apresentaram suas alegações finais.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  

Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito. 

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública.

Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015).

Pois bem. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/05; boletim de ocorrência de fls. 06/09; auto de exibição e apreensão de fls. 16/17; fotografias de fls. 33/38; laudos de entorpecente de fls. 58/60 e 151/153, bem como pela prova oral coligida em juízo.

A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre os acusados. Vejamos.

A testemunha LUIZ ROGÉRIO PINTO, Policial Militar, explicou em juízo que “estava em patrulhamento de rotina quando receberam denúncia anônima de que um indivíduo conhecido por “Madruga” estaria adentrando no “pasto do Bolinha” para embalar drogas junto com outro indivíduo. Diante das informações, deslocaram-se até o local e, por meio de uma porteira, adentraram na aludida pastagem. Ao realizarem aproximação, visualizaram dois indivíduos debaixo de uma Jabuticabeira. Assim que perceberam a presença policial, ambos largaram as drogas que estava embalando e saíram correndo pelo pasto, porém foram acompanhados e detidos. E que em posse do réu Guilherme foram encontrados R$10,00 (dez) reais em espécie e um aparelho celular. Com o outro individuo Matheus, vulgo Madruga, foi localizado apenas um aparelho celular, que deixou cair durante a tentativa de fuga. Após a detenção dos indivíduos, retornaram ao local onde estavam anteriormente, onde foram localizados 34 (trinta e quatro) pedras embaladas para comércio e um prato de louça com uma faca e várias outras pedras de crack a serem embaladas e um rolo de papel alumínio com pedaços do papel já picados. Em conversas informais, ambos confirmaram a traficância. Guilherme, inclusive, disse que era o segundo dia que estava traficando com “Madruga”. O denunciante informou sobre o envolvimento de Matheus Madruga com a traficância. O pasto em que houve a apreensão de entorpecentes fica localizado após a última rua do bairro “Barra Funda” e é largamente utilizado como ponto de venda e consumo de drogas. No momento de nossa aproximação, pudemos avistar os dois réus, em baixo da árvore. No momento da prisão, ambos os relataram que estavam embalando as drogas, até a chegada do advogado, quando passaram a mudar a versão”. 

A testemunha BRUNO CESAR ZANOTTI NASCIMENTO, Policial Militar, reiterou integralmente os relatos de seu parceiro de farda. 

Por seu turno, a testemunha LÚCIA DE OLIVEIRA SANTANA afirmou que "conhece Matheus do bairro Barra Funda há muitos anos. No local em que houve a prisão, ocorrem várias apreensões. No dia, estava carpindo meu terreno e ouvi barulhos. Vi vários usuários correndo e pedi para que não batessem em Matheus. Os Policiais disseram que estavam acudindo Matheus, que estava caindo. Havia vários policiais no local. Depois, cataram Matheus pelos braços e o colocaram na viatura. Quando cheguei perto, ele estava no chão. Os Policiais pediram para que eu não me aproximasse, pois ele estava caído. Em momento algum  vi ele com drogas. Já vi ele ser presos outras vezes. Eu o conheço apenas como usuário, pois “para baixo” da minha casa só ficam “nóias”, que passam quatro ou cinco dias sem tomar banho. Nunca vi Guilherme junto de Matheus. Matheus vive sozinho usando drogas”. 

A testemunha ÁGATHA EVELYN ALMEIDA afirmou ser vizinha de Matheus e que tem conhecimento de que o réu é usuário de drogas. “Todo mundo do bairro sabe disso. Desde que me conheço por gente ele usa entorpecentes. É rotineiro ele pedir roupas e comida em casa. Não sei qual tipo de drogas Matheus faz uso.” 

A informante JUSSIMARA DUARTE disse ser mãe do réu Guilherme, que seria usuário de entorpecentes. “No dia dos fatos, ele pediu dinheiro para mim e depois saiu. Ele pegou dez reais em minha bolsa. Depois, fui informada de que ele havia sido preso. Procurei tratamento para ele no CAPS. Atualmente ele trabalha como servente de pedreiro”. 

Por fim, a testemunha JOEL CORREIA DE OLIVEIRA limitou-se a fornecer relato abonador acerca da conduta do réu Guilherme.  

Em sede de interrogatório, o réu MATHEUS FERNANDO DE FREITAS negou as acusações. Sustentou que “desde a madrugada de domingo estava usando drogas. Não fui trabalhar na segunda. Havia acabado meu dinheiro e retornei para minha casa. Pensei em penhorar meu celular na “biqueira” em troca de drogas. Chegando ao local, expliquei minha situação e o traficante negou-se a pegar meu celular. No entanto, afirmou que, caso eu o ajudasse, ele me daria cinco “pedras”. Fui até o matagal e momentos depois o traficante começou a abrir a mercadoria. Ele me deu um pedaço de drogas e eu já dei um trago. Nesse momento a polícia chegou, me deitou e me prendeu. Eu disse que não conhecia as outras pessoas que estavam no local. Eles apreenderam as drogas e me colocaram no “chiqueirinho” da viatura. Somente depois é que vi Guilherme chegando. No  momento, só estávamos eu e o rapaz que estava vendendo a droga no local. Havia mais gente usando na mata e comprando entorpecentes. Todos usam no meio daquela mata. O traficante saiu correndo. Eu tinha acabado de dar meu trago e estava meio desnorteado, motivo pelo qual acabei correndo para o lado da Polícia. Só vi Guilherme depois. O traficante pediu para eu ajudá-lo. Ao abrir os entorpecentes, eu não me segurei e pedi para dar um trago antes. Ele pediu para eu ajudá-lo a preparar a droga para venda, pois ele não tinha mais droga fracionada. Passei mal na Delegacia e ainda estava sob efeito de drogas. Não me recordo ao certo o que declarei perante a Autoridade Policial. Eu estava usando crack. A droga não era minha e não cheguei a embalá-la. Sou usuário de entorpecentes desde 2017. Sofro perseguição policial e tenho até medo de andar de madrugada nas ruas, pois sempre sou abordado e eles exigem que eu denuncie os traficantes. Por tal motivo, nem estava saindo mais ultimamente. Não me recordo de nenhuma Jabuticabeira existente no local. A pessoa que me ofereceu as pedras não era Guilherme”.

Por fim, o réu GUILHERME DUARTE GASPAR, ao ser interrogado, também negou a prática criminosa. Explicou que “era rotina eu buscar drogas nessa Jabuticabeira. Havia pegado dez reais na bolsa de minha mãe. Pedi ao vendedor e ele disse que ainda não estava vendendo ainda, porque iria começar a fracionar e embalar o entorpecente. Ele disse que me daria duas pedras caso eu o ajudasse. Aceitei a proposta e perguntei o que deveria fazer. Eu comecei a cortar os papéis alumínio, enquanto ele foi para a casa dele. Nesse momento, chegaram as motos da Rocam e acabei sendo preso. Não imaginei que aquilo aconteceria. Conhecia Matheus de vista, pois na Jabuticabeira era local de venda e consumo de drogas. Nunca havíamos conversado. O vendedor não estava no local no momento da prisão. No momento em que cheguei ao local, só estava o vendedor. Acabei nem vendo Matheus, apenas a Rocam. Não estávamos juntos embaixo do pé da Jabuticabeira. Só vi Matheus na Delegacia. Em nenhum momento disse que estava trabalhando há dois dias com Matheus. Admiti que estava embalando drogas embaixo da Jabuticabeira, inclusive para a Autoridade Policial. Nunca comprei drogas de Matheus. Sempre que o via, ele estava usando drogas”. 

Encerrada a instrução, realizando um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que os réus efetivamente praticaram a conduta criminosa descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local nela descritas, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela união de esforços e pela unidade de propósitos, trouxeram consigo, prepararam e guardaram, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 27,24g de cocaína, na forma de ao menos 34 pedras de crack, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Por outro lado, embora tenham negado os fatos em juízo, a versão apresentada pelos réus não encontra respaldo nos demais elementos de convicção e provas, ficando isolada quando em cotejo com restante do acervo constante dos autos. 

Percebe-se, nesse sentido, que os acusados foram incapazes de infirmar o restante do conjunto probatório, que lhes é contrário, não apontando motivos aptos motivar a prova oral colhida ao longo da instrução, deixando de oferecer justificativa plausível para os fatos narrados ou, ainda, apontar eventuais equívocos nas provas materiais produzidas.

Na verdade, não é minimamente crível as versões apresentadas por ambos os réus – que,  aliás, são excludentes entre si, na medida que ambos se colocam na cena do crime, desacompanhado do outro  – de que teriam apenas recebido uma proposta de um traficante local para que o auxiliasse no fracionamento e preparo da droga para venda (condutas, frise-se, albergadas pelo verbo “preparar”, constante do tipo penal do art. 33, caput, da Lei de Drogas), recebendo algumas porções de entorpecente como forma de pagamento.

Nota-se, portanto, além da ausência de verossimilhança, que tais versões buscam apenas elidir suas responsabilidades, encontrando-se em total desconformidade com o restante das provas carreadas nos autos.

Por fim, a perícia definitiva realizada nos entorpecentes apreendidos confirmou tratar-se de 34 invólucros, com massa líquida de 27,24 gramas da substância COCAÍNA constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).

Além disso, o conjunto de circunstâncias verificadas no momento da apreensão, devidamente demonstrado nos autos, conspira para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade da droga, que destoam da conduta típica de mero usuário (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; (c) modo como se deu  a prisão dos réus , que foram flagrados fracionando e embalando a droga em local conhecido como ponto de comércio de entorpecentes, para imediata colocação em venda para terceiros que ali frequentam.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio, sendo certo que mesmo o eventual armazenamento e preparo também constituem figuras típicas.  

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com os acusados apenas para uso próprio, pelas razões já expostas nesta decisão.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso próprio, pois como de trivial sabença, normalmente encontram-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saiam ilesos do crime de maior gravidade.

Inviável, de conseguinte, a absolvição, uma vez que a prova é francamente hostil aos acusados. 

Conclui-se, portanto, que os réus eram, na data dos fatos, imputáveis, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los, motivo pelo qual deverão ser responsabilizados penalmente por suas condutas.

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal. 

MATHEUS FERNANDO DE FREITAS

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima) anoto que, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, por não haver nada que desborde do esperado para a espécie.