1500915-89.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... e reincidente específico – condenado por roubo circunstanciado nos autos n.º 
0000259-85.2016.8.26.0599 (trânsito em julgado em 04.08.2016) e por tentativa de 
roubo circunstanciado nos autos n.º 0000982-70.2017.8.26.0599 (trânsito em julgado 
em 29.11.2017).
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da presente ação nos termos acima explanados.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-
4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500915-89.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2158567/2021 - 02º D.P. PIRACICABA, 
18453264 - 02º D.P. PIRACICABA, 2182/21/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2158567-
97.2021.070518 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDER CÉSAR ROSSI DA SILVA e outro
Vítima:
ANDRE LUIZ REGONHA
Artigo da Denúncia:
*

Aos 08 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), 
Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados a vítima André Luiz Regonha,  e as 
testemunhas arroladas em comum pelas partes Jamisson Ferreira da Silva e Ederson de
Jesus Silva.  
Ausentes os acusados Alexsander César Rossi da Silva, o qual foi devidamente 
intimado (fls.211), mas não compareceu nem virtual e nem presencialmente, e João 
Vítor Tomaz da Silva, o qual não foi localizado pelo Oficial de Justiça, conforme 
certidão de fls.212.

INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) (André) e testemunha(s) (Jamisson) 
pelo sistema virtual.
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Ederson.  
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o réu Alexander César Rossi da Silva foi devidamente intimado e 
não compareceu, nem virtual e nem presencialmente e, o réu João Vítor Tomaz da 
Silva, mudou de endereço e não comunicou o juízo, DECRETO AS SUAS REVELIAS. 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Ederson de Jesus Silva. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, ALEXSANDER CÉSAR ROSSI DA SILVA e JOÃO VITOR TOMAZ DA SILVA estão sendo 
processados  como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS:
 Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 11 de junho de 2021, 
por volta de 12h10min, na Fernando Zocca, n.º 120, Bairro São Jorge, nesta cidade e
comarca de Piracicaba, ALEXSANDER CÉSAR ROSSI DA SILVA, qualificado e indiciado às 
fls. 05 e 22, e JOÃO VITOR TOMAZ DA SILVA, qualificado e indiciado às fls. 07 e 23,
agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos, subtraíram, para si ou 
para outrem, mediante escalada, 01 (um) botijão de gás doméstico, 50 (cinquenta) 
metros de fio elétrico residencial e 01 (um) filtro de torneira, globalmente 
avaliados em R$400,00 (quatrocentos reais), pertencentes à vítima André Luiz 
Regonha. 
Segundo apurado, ALEXSANDER e JOÃO – que ostentam envolvimentos criminais 
pretéritos – se ajustaram para furtar a residência da vítima. Após escalarem o 
muro, ingressaram no imóvel e passaram a recolher os objetos. Em seguida, deixaram 
o local. Momentos depois, em ação coordenada pelo policiamento aéreo (Águia/PM), 
foram abordados nas proximidades transportando os materiais. Na Delegacia de 
Polícia, confessaram o furto (fls. 06/07). Os objetos foram recuperados e 
restituídos à vítima (autos fls. 11 /16).
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
André Luiz Regonha – vítima – disse que estava no local dos fatos. Sua avó e 
genitora dormiam naquele momento. Ouviu barulho e vozes. Percebeu que os botijões 
de gás tinham sido subtraídos. A torneira foi subtraída também. Acionou a polícia e
os réus foram detidos em um bairro próximo em poder de um botijão. Chegou a ver 
pela fresta da janela que eram duas pessoas que furtavam objetos do local.  Houve 
subtração de fios elétricos também. Viu os shorts que os furtadores usavam, um 
vermelho com estampa e o outro era preto. Na delegacia, viu que as pessoas detidas 
usavam os mesmos shorts que tinha visto nos furtadores. A torneira foi recuperada. 
Os réus abriram um portão para entrar e deixar o local. A caixa de luz fica do lado
esquerdo para quem olha pela frente do imóvel.
Jamisson Ferreira da Silva – Policial Militar – confirmou que deteve os réus em 
poder de parte dos objetos subtraídos da vítima.
No mesmo sentido, Ederson de Jesus Silva – Policial Militar.
Revelia dos réus.
NÃO HÁ DÚVIDAS: os réus foram presos em flagrante logo após a subtração e ainda 
estavam em poder dos objetos da vítima. Há a certeza visual do crime e sua autoria.
E confessaram os fatos.
DESCABIDO O RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA no caso em tela: mesmo 
que se ventile sobre reduzido valor dos bens subtraídos da vítima ( R$400,00), 
trata-se de agentes que possuem envolvimentos criminais (vide item 2 e 3). E não é 
só: os registros apontados indicam que atuam sem qualquer censura e em total 
descomprometimento às regras sociais. Reconhecer a atipicidade material equivale a 
expedir salvo-conduto às suas práticas em total detrimento à paz e segurança 
públicas, fomentando ainda a vingança privada daqueles que são atingidos pelas 

condutas criminosas.
A ESCALADA restou certa. A vítima esclareceu que o imóvel é cercado por muro. Disse
que parte do muro é mais baixa e parte mais alta, considerando a elevação da rua. O
laudo pericial de fls. 181/185 vem de encontro. Diz que o ingresso se deu 
provavelmente pelo lado esquerdo do muro, considerando quem olha pela frente do 
imóvel, ponto em que um relógio de força serviria de apoio para a escalada.
DA PENA
Folha de antecedentes e certidões nos autos (fls. 35/39 e 40/47): ALEXSANDER CESAR 
ROSSI DA SILVA é primário – ostenta registro na Vara da Infância e Juventude pela 
prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (remissão nos 
autos 0001384-52.2013-52.0451 em razão do advento da maioridade) e possui contra si
medida protetiva em razão de suposta prática de ameaça contra sua amásia e de sua 
avó (autos n.º 1501747-81.2021.8.26.0451).
Possível, de todo modo, o reconhecimento do furto privilegiado (art. 155, p. 2º, 
CP).
 JOÃO VITOR TOMAZ DA SILVA é portador de maus antecedentes e reincidente específico
– condenado por roubo circunstanciado nos autos n.º 0000259-85.2016.8.26.0599 
(trânsito em julgado em 04.08.2016) e por tentativa de roubo circunstanciado nos 
autos n.º 0000982-70.2017.8.26.0599 (trânsito em julgado em 29.11.2017).
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da presente ação nos termos acima explanados.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Alexsander César Rossi da Silva e João Vitor Tomaz da Silva foram 
denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 102-103), no dia 11 de junho de 2021, por volta de 12h10, 
na Fernando Zocca, n.º 120, Bairro São Jorge, nesta cidade e comarca de Piracicaba/
SP, Alexsander e João Vitor, agindo em concurso e com unidade de desígnios 
delituosos, subtraíram, para si ou para outrem, mediante escalada, 01 (um) botijão 
de gás doméstico, 50 (cinquenta) metros de fio elétrico residencial e 01 (um) 
filtro de torneira, globalmente avaliados em R$400,00 (quatrocentos reais), 
pertencentes à vítima André Luiz Regonha.
Ainda de acordo com a inicial, Alexsander e João se ajustaram para furtar a 
residência da vítima. Após escalarem o muro, ingressaram no imóvel e passaram a 
recolher os objetos. Em seguida, deixaram o local. Momentos depois, em ação 
coordenada pelo policiamento aéreo (Águia/PM), foram abordados nas proximidades 
transportando os materiais. Os objetos foram recuperados e restituídos à vítima 
(autos fls. 11 /16).
Na Delegacia de Polícia, os réus confessaram o furto (fls. 06/07). 
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu Alexsander disse que os fatos “procedem.
Na tarde de hoje, estava com o seu conhecido João Vitor, quando ele pulou no 
interior de um imóvel e subtraiu algumas peças e as passou para o interrogado. 
Saíram do local e caminhavam levando os objetos, quando acabaram sendo detidos e 
presos. Está arrependido” (fls. 6).
Interrogado, o réu João Vitor disse que os fatos “procedem. Realmente estava com 
seu amigo Alexander caminhando pelo bairro, quando viram uma casa em estado de 
abandono. Pularam o muro e subtraíram alguns objetos. Em seguida deixaram o local, 
levando consigo os objetos subtraídos. Logo, acabaram sendo abordados por policiais
militares, os quais questionaram o interrogado e Alexander sobre os objetos e, 
então, confessaram a eles que haviam praticado o furto. Acabaram sendo presos. Está
arrependido” (fls. 7).
Em solo policial, André Luiz Regonha, vítima, contou que: “por volta das 12h00 
estava em sua casa quando percebeu movimentação estranha no quintal. Logo observou 
que dois indivíduos estavam furtando objetos do interior do imóvel. Entrou em 
contato via 190 e comunicou a polícia, inclusive as características e vestimenta 
dos indivíduos. Depois de algum tempo foi procurado por policiais que diziam ter 
prendido aqueles dois sujeitos. Foi até o local e lá chegando reconheceu os objetos
que estavam na posse dos detidos como sendo os mesmos de sua propriedade. Também 
reconheceu ambos como sendo os mesmos que havia furtado sua casa. Foi subtraído uma

torneira, dois botijões de gás e fios. A torneira está avaliada a em R$100, os 
botijões de gás em R$200, cada, e os fios por volta de R$100. Para ingressarem no 
imóvel os indivíduos pularam o muro de cerca de 2 m. Não os conhecia e neste ato 
ficou sabendo tratar de Alexander César Rossi da Silva e João Vitor Tomás da Silva”
(fls. 5).
Jamisson Ferreira da Silva, policial militar, narrou que: “por volta das 12h30 
patrulhavam pelas imediações do bairro Pau Queimado, quando foi noticiado pelo 
COPOM o furto de uma casa localizada na rua Fernando Zoca, número 120, no mesmo 
bairro. Na ocasião o helicóptero Águia fazia incursão no bairro, quando viu dois 
indivíduos carregando alguns pertences. Passaram a coordenada ao depoente e soldado
de Jesus e, então, se dirigiram ao local e abordaram ambos. Tratavam-se de 
Alexander César Rossi da Silva e João Vitor Tomás da Silva. Com eles foram 
encontrados os objetos produtos do furto, com exceção do botijão. Também 
localizaram um alicate turquesa. Questionados confessaram que tinham invadido o 
imóvel mencionado e de lá subtraído os objetos. A vítima foi identificada como 
sendo André Luiz Regonha e compareceu no local reconhecendo os pertences que 
estavam na posse de Alexander e João Vitor como sendo os mesmos subtraídos de seu 
imóvel. Diante dos fatos deram voz de prisão a ambos e os apresentaram nesta 
unidade para as deliberações. Não os conhecia. Não houve resistência, mas foi 
necessário o uso de algemas para evitar tentativa de fuga. Segundo soube através da
vítima os indivíduos pularam um muro de 2m de altura para subtrair os pertences da 
vítima” (fls. 3). 
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Ederson de Jesus Silva 
(fls. 4)
Às fls. 38-39, certidão de objeto e pé que indica a primariedade de Alexsander.
Às fls. 45-47, certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido João 
(autos n.º 0000259-85.2016.8.26.0599 – roubo – trânsito em julgado em 4/8/2016 e 
autos n.º 0000982-70.2017.8.26.0599 – roubo – trânsito em julgado em 29/11/2017).
Às fls. 193-201, manutenção da negativa de ANPP.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11-
12, fotografia de fls. 13, auto de avaliação de fls. 14-15, auto de reconhecimento 
de fls. 16 e laudo de exame do local dos fatos de fls. 181-185 (concluiu que houve 
escalada).
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes 
elementos:
a) Inicialmente, foi ouvido André Luiz Regonha, vítima. Relatou que mora em 
chácara. Estava em sua casa, no quarto, que fica ao lado da varanda. Ouviu barulho 
e olhou pela janela. Viu duas pessoas que estavam abrindo o portão, da cintura para
baixo. O portão dá para outro terreno que também lhe pertence. Foi ao quintal, viu 
que a água jorrava, e também sentiu falta de 2 botijões de gás. Chamou a polícia, 
que compareceu com o helicóptero. Isso ocorreu depois de aproximadamente 15 
minutos. Um dos réus foi localizado com 1 botijão de gás, o outro já tinha 
despachado. Também foram furtados fios elétricos. Tem certeza de que eram 2 
pessoas. Os shorts das pessoas que lhe furtaram, que viu em sua casa, eram os 
mesmos que os réus, apresentados na delegacia, estavam usando: um era vermelho com 
estampa e o outro preto. Também reconheceu os objetos furtados na delegacia. Não 
conhecia os réus. Depois do ocorrido, vizinhos contaram para sua avó que viram os 
réus pulando o muro para sair do seu imóvel. A chácara é aberta. Há uma casa 
principal e uma outra casa em construção. De um dos lados, há um muro mais baixo. 
Abriram um portão que fica entre essas duas casas. O muro de um dos lados é mais 
baixo, não sabe dizer a altura. Tem certeza que saíram por esse local, mas não sabe
por onde ingressaram. Olhando para a casa, o muro mais baixo é à esquerda, onde 
também fica a caixa de energia elétrica. 
b) Na sequência, foi ouvido Jamisson Ferreira da Silva, policial militar. Estava em
serviço com o parceiro De Jesus. Houve um furto nas proximidades. O helicóptero 
Águia os auxiliou e passou as informações de que avistaram 2 indivíduos com botijão
de gás. Conseguiram abordar os 2 indivíduos no Bairro Santo Antônio. Eles estavam 
na posse de 1 botijão de gás, uma torneira e fiação. Informalmente, assumiram que 

subtraíram o material de uma residência. Encaminharam as pessoas presas à 
delegacia. O local em que os réus foram abordados é um bairro próximo à área rural 
em que o furto ocorreu. A vítima reconheceu os objetos. 
c) Os réus não compareceram à audiência, sendo decretada a revelia.
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA
Tendo em vista o valor dos bens e que a maioria dos objetos foi recuperada e 
restituída à vítima, o caso é de absolvição por atipicidade material da conduta, em
virtude do reconhecimento do princípio da insignificância. 
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão 
da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o
juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter
não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão 
digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem 
jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 
2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o 
entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua 
aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA 
PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - 
CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO 
DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - 
"RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO 
ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF -
PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE 
DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - 
que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da 
intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de 
afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter 
material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo
material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c)
o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 
reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, 
NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima 
circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo
somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das 
pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, 
notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a 
dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal
não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não 
importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por 
isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à 
integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, 
Segunda Turma, j. em 19/10/2004).
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado 
por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste 
Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os 
seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, 
Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel.
Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim 
Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 
198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 

18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso 
Limongi.
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política 
criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista 
jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o
poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, 
efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer
desamparo à vítima. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a 
insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o 
afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, a vítima, caso entenda que
tenha sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderá pleitear a devida reparação na 
esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz 
coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, 
que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar à vítima um 
título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a 
obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário
separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-
penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa 
dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os 
interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo 
ordenamento.
Se é assim, impõe-se a absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo
Penal.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de 
instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam 
concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal dos réu 
(CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada 
apenas nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo 
em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do 
TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que 
confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes 
de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se 
impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação 
Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª 
Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 
03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de 
prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo 
contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas 
palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o 
histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, 
aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme 
Rosa Genoveva vs. Brasil.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são 
suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto
não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a 
responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua 
absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre
a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a circunstância atenuante da confissão deve ser reconhecida para 
ambos os réus. Para Alexsander, mesmo que a pena não sofra alteração e, para João 

Vitor, ela deverá ser compensada com a reincidência.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA (FURTO PRIVILEGIADO) - ALEXSANDER
Sendo o requerido primário e sendo baixo o valor das coisas furtadas, requer-se, 
nos termos do art. 155, §2º, do CP, a substituição da pena de reclusão pela de 
multa. Subsidiariamente, requer-se a substituição da reclusão pela detenção com a 
diminuição máximo de 2/3.
Ressalta-se que, mesmo sendo reconhecida a qualificadora do furto, a jurisprudência
assentada é a de que “é possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do
art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a 
primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem 
objetiva (Súmula 511, STJ).
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, aplicável ao caso, a ambos os réus, o disposto no artigo 44 do Código 
Penal: o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça e a pena 
aplicável ao caso não supera 4 anos. 
Além disso, Alexander é primário. Quanto a João, embora reincidente, não é 
reincidente específico (art. 44, §3º, CP).
Isso posto, requer-se a substituição da pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direitos.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, 
não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à 
segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em 
liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
ALEXSANDER CÉSAR ROSSI DA SILVA e JOÃO VITOR TOMAZ DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados com incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos
II e IV, do Código Penal, porque no dia 11 de junho de 2021, por volta de 12h10, na
Fernando Zocca, n.º 120, Bairro São Jorge, nesta cidade e comarca de Piracicaba, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos, subtraíram, para si ou 
para outrem, mediante escalada, 01 (um) botijão de gás doméstico, 50 (cinquenta) 
metros de fio elétrico residencial e 01 (um) filtro de torneira, globalmente 
avaliados em R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencentes à vítima A.L.R.
Segundo a denúncia, Alexsander e João – que ostentam envolvimentos criminais 
pretéritos – se ajustaram para furtar a residência da vítima.
Após escalarem o muro, ingressaram no imóvel e passaram a recolher os objetos. Em 
seguida, deixaram o local.
Momentos depois, em ação coordenada pelo policiamento aéreo (Águia/PM), foram 
abordados nas proximidades transportando os materiais.
Na Delegacia de Polícia, confessaram o furto (fls. 06/07).
Os objetos foram recuperados e restituídos à vítima (autos fls. 11/16)
A denúncia foi recebida (fls. 104/105), os réus foram citados (fls. 116 e 118), 
apresentando resposta escrita, na qual requereram a revogação da prisão preventiva 
e a avaliação da possibilidade do acordo de não persecução penal ao corréu 
Alexsander. Por fim, alegou inocência (fls. 122/127).
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo-se liberdade aos réus e 
designando audiência virtual (fls. 136/138).
O Procurador-Geral de Justiça insistiu no não oferecimento do acordo de não 
persecução penal (fls. 193/201).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e 01 testemunha comum, sendo 
decretada a revelia os réus.

Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de 
fls. 11/12, pelas fotografias de fls. 13 e pelo auto de avaliação a fls. 14/15, que
avaliou a res em R$ 400,00.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser atribuída aos réus.
Durante a fase policial, o réu Alexsander alegou que, na tarde dos fatos, estava 
com o seu conhecido João Vitor, quando este pulou no interior de um imóvel e 
subtraiu algumas peças, passando-as para ele. Saíram do local e caminhavam levando 
os objetos, quando acabaram sendo detidos e presos. Está arrependido (fls. 06).
Na Delegacia de Polícia, o réu João relatou que realmente estava com seu amigo 
Alexander caminhando pelo bairro, quando viram uma casa em estado de abandono. 
Pularam o muro e subtraíram alguns objetos. Em seguida deixaram o local, levando 
consigo os objetos subtraídos. Logo, acabaram sendo abordados por policiais 
militares, os quais questionaram a ele e Alexander sobre os objetos e, então, 
confessaram a eles que haviam praticado o furto. Acabaram sendo presos. Está 
arrependido (fls. 07).
Judicialmente, os réus não compareceram à audiência, para serem ouvidos.
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída aos réus. Vejamos.
A vítima A.L.R. declarou que mora numa chácara e estava com a mãe e a avó. Estava 
acordado e seus familiares dormiam. Pela fresta do seu quarto, viu duas pessoas 
abrindo o portão que dá acesso á casa do lado. Eles falavam que tinham que ira 
embora rápido. Foi até a cozinha e ouviu a água escorrendo, tendo imaginado que 
tinham retirado a torneira. Em seguida, deu falta dos dois botijões de gás. Ligou 
para a Polícia e se trancou na casa. Eles também levaram alguns fios que tinha 
separado. Depois de 15 minutos, os policiais conseguiram abordar os rapazes, com a 
ajuda do Águia. Conseguiu recuperar um botijão de gás e a torneira. O outro botijão
não foi recuperado. Tem certeza de que eram duas pessoas. Conseguiu ver os shorts 
que os autores do crime usavam, um short vermelho com estampa e outro short preto. 
Quando chegou na Delegacia, reconheceu os shorts. Não conhecia os autores do crime.
Vizinhos contaram que iram ambos pulando o muro para fugir, de dentro para fora. A 
chácara tem muro na frente, um lado mais alto e um mais baixo. Tem certeza de que 
eles saíram pelo lado mais baixo. Olhando de frente para o muro, os autores do 
crime entraram pelo lado esquerdo, que é mais baixo, onde existe o relógio medidor.
O policial militar Jamisson Ferreira da Silva narrou que estava a central passou a 
ocorrência de furto a residência no local que patrulhavam. O helicóptero Águia 
patrulhou e indicou que havia dois indivíduos conduzindo o botijão de gás. Diante 
dos fatos, conseguiram abordar os 02 indivíduos no bairro Santo Antônio. Eles 
estavam na posse de um botijão de gás, fios e uma torneira. Indagados, eles 
confessaram a prática de furto em residência. Fizeram contato com a vítima, que 
confirmou os objetos subtraídos. Os objetos foram subtraídos na zona rural, que 
fica no bairro ao lado de onde os réus foram encontrados. Os objetos foram 
reconhecidos pela vítima.  
Ouvido apenas na fase inquisitiva, o policial militar Ederson de Jesus Silva 
afirmou que, na data dos fatos, por volta das 12h30, patrulhavam pelas imediações 
do bairro Pau Queimado, quando foram informados pelo COPOM sobre a ocorrência de um
furto que estaria ocorrendo na rua Fernando Zocca, número 120, no mesmo bairro. Não
ocasião, o helicóptero Águia fazia incursão naquele local e flagrou os indivíduos 
caminhando pela rua com os objetos nas costas. Passaram as coordenadas a ele e ao 
cabo e, então, foram até o local e abordaram ambos. Os indivíduos foram 
identificados como sendo Alexander César Rossi da Silva e João Vitor Tomás da 
Silva. Com eles encontraram botijão de gás, fios, torneira e alicate turquesa. 
Questionados, eles confessaram que haviam acabado de furtar de um imóvel ali nas 
redondezas. Logo identificaram a vítima, como sendo A.L.R. que compareceu no local 
e reconheceu os objetos apreendidos na posse de ambos como sendo os mesmos furtados

de sua residência. Diante dos fatos, deram voz de prisão a ambos os apresentaram na
unidade para as deliberações. Segundo souberam para ingressar no imóvel os 
indivíduos pularam um muro de 02 m. Não os conhecia. Não houve resistência, mas foi
necessário o uso de algemas para evitar possível tentativa de fuga (fls. 04).
Com efeito, a autoria restou comprovada nos autos em relação aos réus.
O réu Alexsander, na fase policial, confirmou a prática do delito, dizendo que João
pulou o muro e lhe passou os bens subtraídos. 
Já João, perante a autoridade policial, narrou que ele e Alexsander pularam o muro 
da casa e de lá subtraíram os bens. Estavam na posse do material, quando oram 
abordados. 
A vítima relatou que viu dois elementos no quintal de sua casa, subtraindo objetos 
e acionou a Polícia. Depois, soube da prisão e reconheceu os bens encontrados nas 
mãos dos réus como sendo de sua propriedade. Reconheceu também os réus, como as 
pessoas que viu no interior de seu quintal.
Os policiais militares descreveram que foram acionados para a ocorrência, porque 
após o furto, os réus estavam sendo visualizados pelo helicóptero Águia. Com as 
indicações do Águia, conseguiram encontrar e abordar os réus, na posse de parte da 
res. Questionados, os réus confessaram a subtração.
Nesse sentido, os réus foram reconhecidos pela vítima, que os viu no interior do 
quintal e esclareceu que eles estavam vestindo as mesmas bermudas que viu os 
agentes, quando do furto, bem como estavam em poder de parte da res, de maneira que
a autoria restou confirmada.
Ainda que assim não fosse, a posse dos bens subtraídos ou de parte deles faz 
presumir serem os réus os autores do furto. É que em sede de crime de furto, a 
constatação de que a res ou parte dela estava na posse dos acusados, já é 
suficiente para a condenação, presumindo-se a sua responsabilização, cabendo aos 
réus o dever de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 
O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 

ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –
j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
APELAÇÃO DAS DEFESAS. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE FRAUDE E PELO CONCURSO DE AGENTES.
VALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
"RES" ENCONTRADA EM PODER DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE 
ESPÚRIA DO BEM. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RÉUS CONFESSOS. TESTEMUNHOS DE AGENTES 
PÚBLICOS. VALIDADE. PRECEDENTES. QUALIFICADORAS DEMONSTRADAS. IMPOSSIBILIDADE DE 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ESTELIONATO. "MUTATIO LIBELLI". FURTO TENTADO. 
DOSIMETRIA DA PENA MANTIDA. REGIME ABERTO MANTIDO. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS 
DEFENSIVOS. (...) 2. Materialidade e autorias comprovadas com relação ao crime de 
furto. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies, 
sobretudo pelas provas orais, colhidas perante o contraditório, recepcionadas pelas
demais provas dos autos. 3. Furto. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a 
lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início 
muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 0000880-56.2011.8.26.0244 - 8ª C – 
Rel. Des. Alcides Malossi Junior - j. 23.02.2017 - DJe 23.02.2017; Ap. 0023445-
74.2015.8.26.0405 - 3ª C - Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro - j. 14.02.2017 - 
DJe 14.02.2017; Ap. 0002534-30.2011.8.26.0357 - 8ª C - Rel. Des. Carlos Monnerat - 
j. 09.02.2017 - DJe 16.02.2017; Ap. 0002710-04.2014.8.26.0066 - 9ª C - Rel. Des. 
Souza Nery - j. 15.12.2016 - DJe 09.01.2017 e Ap. 3001436-92.2013.8.26.0484 - 8ª C 
- Rel. Des. Grassi Neto - j. 22.09.2016 - DJe 31.01.2017). (...) (TJSP;  Apelação 
0042098-25.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/04/2018; Data de Registro: 13/04/2018).
No caso dos autos, os réus confessaram a prática do delito, em solo policial, 
tornando a presunção verdadeira.
Dessa forma, a presunção é certa, e a condenação, portanto, se impõe.
4) Da qualificadora da escalada
Neste momento, cabe perquirir sobre a qualificadora de escalada ou destreza.
Consoante se verifica do laudo pericial de fls. 180/184, a via de acesso dos 
autores ao imóvel se deu por meio de escalada ao muro frontal, de 1,90m de altura, 
próximo ao portão da esquerda, onde se encontra a caixa de proteção do medidor de 
energia elétrica que aparentemente foi utilizado como apoio aos pés, facilitando a 
empreitada.
Note-se que a vítima confirmou que foi nesse local, na esquerda perto do medidor de
energia, que o muro é mais baixo e por onde viu os réus saindo da casa.
A transposição do muro de 1,90m de altura caracteriza a qualificadora.
5) Concurso de pessoas
Como bem salientado pelas declarações da vítima e interrogatório dos próprios réus,
a ação se deu de forma não isolada, ou seja, Alexsander e João Vitor atuaram em 
conjunto, pulando o muro do imóvel e subtraindo alguns objetos.
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que 
eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses 
termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que
se dê o roubo.

Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida.
5) Do princípio da insignificância
Formulado por Claus Roxin, em seu Política Criminal y sistema del Derecho Penal, 
esse princípio se refere àquelas condutas que lesionam minimamente ou causam risco 
de lesão mínima a um bem jurídico penalmente protegido.
Entende-se que não se justifica a imposição de pena criminal a tais comportamentos 
que quase nada atingem o bem jurídico, de maneira que se deveria excluir sua 
tipicidade.
Para fixar os critérios para a aplicação desse princípio, assim se manifestou o 
Supremo Tribunal Federal:
“O princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os 
postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal –
tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na 
perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera 
necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de 
certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a 
nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, 
em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter 
subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por 
ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA 
E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: 'DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR'. – O sistema jurídico 
há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a 
restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente 
necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos
que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente 
tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa 
lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, 
cujo desvalor – por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes
– não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem 
jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social”. PEDIDO DEFERIDO. O 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL 
DA TIPICIDADE PENAL. (STF – 2ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello – HC 84.412-SP – 
v.u. 19.10.2004 – D.J. 19.11.2004). 
Assim, sustenta o Tribunal Superior acima que para que se aplique validamente o 
princípio da insignificância sem gerar insegurança jurídica, necessário que estejam
presentes os seguintes requisitos: a mínima ofensividade da conduta do agente; a 
nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Com isso, não fica o princípio da insignificância restrito ao aspecto quantitativo 
da lesão causada pelo ato ilícito, mas se amplia para tocar os aspectos sociais e 
econômicos da própria conduta do agente, além de exigir que se observem as 
condições pessoais do sujeito ativo do delito.
Pessoa primária, sem antecedentes de monta, de pouca idade, que pratique delito sem
violência nem grave ameaça contra a pessoa e que tenha diminutos resultados 
materiais e socioeconômicos é merecedora da aplicação do princípio da 
insignificância, afastando-se a tipicidade de seu comportamento.
Se, do contrário, trata-se de pessoa que costumeiramente ataca bens jurídicos 
alheios, violando o direito de propriedade, a incolumidade pública, entre outros, 
essa não merece tratamento benéfico, não se podendo invocar a aplicação do 
princípio da insignificância, ainda que seja de diminutas consequências seu agir.
No caso dos autos, não estão presentes os requisitos exigidos pela Suprema Corte 
para a adoção do sobredito princípio. 
João é reincidente em crime contra o patrimônio, não preenchendo o requisito 
subjetivo.
Já Alexsander, embora primário, estava atuando na companhia de João, tornando a res
ainda mais vulnerável. Ademais, ingressou na residência da vítima e já foi 
processado, na Vara da Infância e Juventude, pela prática de ato infracional 
equivalente a tráfico (0001384-52.2013.8.26.0451) e possui contra si medida 

protetiva pela prática de suposto crime contra a ex-companheira e a avó dela 
(1501747-81.2021.8.26.0451).
6) Da consumação
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da 
apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem 
desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como os réus se apossaram dos bens e só foram abordados fora da casa, deve ser 
reconhecida a figura consumada.
7) Do privilégio 
Inicialmente, observo que a súmula 511 do Superior Tribunal de Justiça autoriza a 
aplicação do privilégio ao furto qualificado, desde que a qualificadora seja, como 
no presente caso, de natureza objetiva.
Assim, para a caracterização do privilégio, seus requisitos devem estar presentes: 
1) subjetivo: primariedade do réu; 2) objetivo: pequeno valor do objeto.
Com relação ao pequeno valor do objeto, o bem subtraído tem valor inferior ao do 
salário mínimo vigente na época do fato e, portanto, caracterizador do pequeno 
valor. 
No que tange ao critério subjetivo, consoante se verifica da certidão de objeto e 
pé de Alexsander, ele é primário, de forma que tem direito ao reconhecimento do 
privilégio.
Já João é reincidente, não sendo cabível o privilégio.
8) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu Alexander não possui antecedentes criminais, porém o delito é duplamente 
qualificado, de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: 
reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-multa.
A confissão fará com que a pena-base retorne ao mínimo legal: reclusão de 02 anos e
10 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas.
Tendo em vista o privilégio, entendo que deve ser aplicada apenas a pena de multa.
Pena final para o réu Alexander: 10 dias-multa, diária mínima.
O réu João Vitor possui maus antecedentes (Certidão de fls. 45 – Processo n. 
0000259-85.2016.8.26.0599) e o crime é duplamente qualificado, de forma que sua 
pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal, acrescendo-se um quinto: 
reclusão de 02 anos, 04 meses e 24 dias e 12 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 46 – Processo n. 0000982-70.2017.8.26.0599) se 
compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
O regime inicial do cumprimento de pena deve ser o fechado, tendo em vista que João

possui maus antecedentes e é reincidente em crime contra o patrimônio.
Pena final para o réu João Vitor: reclusão de 02 anos, 04 meses e 24 dias, em 
regime inicial fechado, e 12 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) CONDENAR 
ALEXSANDER CÉSAR ROSSI DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 155, parágrafo 4º, inciso II e IV, do Código Penal, à pena de 10 dias-multa,
diária mínima; e 2) CONDENAR JOÃO VITOR TOMAZ DA SILVA, qualificado nos autos, como
incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II e IV, do Código Penal, à 
pena de reclusão de 02 anos, 04 meses e 24 dias, em regime inicial fechado, e 12 
dias-multa, diária mínima.
O crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça, mas João é 
reincidente em crime patrimonial, não sendo adequada a substituição, porquanto a 
pena aplicada anteriormente não o afastou da prática delitiva.
Os réus estão em liberdade e assim poderão continuar caso desejem recorrer desta 
sentença.
Não é possível reconhecer a detração, em razão do tempo de prisão cautelar e a pena
fixada.
Concedo ao réu a gratuidade processual.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
Pelo(a) defensor(a) foi requerido vista dos autos após a intimação do(a) ré(u) do 
teor da r.sentença. 
Pelo(a) MM.Juíz(a) foi dito o seguinte:
Defiro o requerido, devendo a serventia providenciar a vista dos autos à Defensoria
Pública, após a intimação do(a)(s) ré(u)(s) do teor da r.sentença. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

