1500849-09.2020.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Porte de arma (branca)
Magistrado: Cibele Carrasco Rainho Novo
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... intocadas. Afastamento da causa de aumento do tráfico. Inaplicabilidade do redutor da Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º e do CP, art. 44. Manutenção do regime fechado ao tráfico e intermediário à falsa identidade. PROVIMENTO PARCIAL” (negritei).
(Apelação Criminal 1502152-71.2021.8.26.0628; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050 
      
1500849-09.2020.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

CONCLUSÃO:
Em 26 de setembro de 2022, faço a conclusão destes autos à Exma. Sra. Dra. CIBELE CARRASCO RAINHO NOVO, MMª. Juíza de Direito Titular. Eu,       Assistente Judiciário, digitei. 

Processo nº:
1500849-09.2020.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Porte de arma (branca)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS NASCIMENTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cibele Carrasco Rainho Novo



VISTOS.




FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos (fls. 07), foi denunciado pela prática dos delitos previstos no artigo 19, “caput”, do Decreto-Lei 3.688/41, e artigo 307, do Código Penal, porque, segundo narrativa contida na peça acusatória (fls. 01/02), no dia 09 de janeiro de 2020, às 10h10min, na rua Mendes de Moraes, nº 967, Vila Comercial, nesta cidade e comarca, trazia consigo arma branca, consistente em um canivete e uma barra de ferro, fora de casa, sem licença da autoridade, tendo, ainda, na mesma data, local e horário, atribuído-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.

Durante a fase de inquérito, providenciou-se a confecção e juntada do Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 06), Termo de declarações do acusado (fls. 07), cópia do mandado de prisão preventiva expedido em desfavor do acusado (Processo nº 0035642-59.2015.8.26.0050 - fls. 10), Exibição Completa de RG Criminal (fls. 11/15), Termo de declarações de testemunha (fls. 19), Laudo Pericial atinente às peças (canivete e barra de ferro) apreendidas (fls. 23/26), Folha de Antecedentes (fls. 28/34) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 35/36).

Houve o oferecimento da denúncia (fls. 01/02), que, após a remessa do feito ao Juízo comum (fls. 70), nos termos do artigo 66, §único, da Lei nº 9.099/95, restou recebida em 01.04.2021 (fls. 75), advindo aos autos nova juntada de Folha de Antecedentes (fls. 82/88).

O acusado foi citado por edital (decisão a fls. 111; edital a fls. 112/113; publicação a fls. 114), e, após a manifestação do Órgão Ministerial (fls. 119), houve a decretação da suspensão do andamento do feito, bem como, do prazo prescricional, nos termos do art. 366 do CPP (fls. 120), sobrevindo aos autos cálculo prescricional (fls. 123), que restou homologado (fls. 128).

Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fls. 134) e, por meio de Defensor Público (fls. 135), ofertou resposta à acusação (fls. 138/142), tendo, após manifestação do Ministério Público (fls. 146), sido ratificado o recebimento da denúncia (fls. 147).

Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento (Termo a fls. 162/163), procedendo-se, por gravação audiovisual, a inquirição de uma testemunha e ao ato de interrogatório, oportunidade em que o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, e, no que tange a dosimetria da pena, destacando a reincidência do acusado, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal e o estabelecimento do regime inicial semiaberto. 

A Defesa, de sua vez, na mesma oportunidade, pleiteou a improcedência total da ação penal, sustentando, em relação a contravenção penal, ter havido divergência entre os relatos prestados pela testemunha Edmaura, e, no tocante ao delito previsto no artigo 307 do Código Penal, ser caso de relativização da confissão do acusado, postulando, com relação a ambas as condutas, a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, alegando a ausência de legislação disciplinando o porte de arma branca, requereu a absolvição do acusado, na forma do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, e, alternativamente, sustentando não constituir crime a conduta imputada e/ou tratar-se de crime impossível, pugnou, quanto ao delito previsto no artigo 307 do Código Penal, pela absolvição do acusado, na forma do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Em caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a compensação entre a circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão, o estabelecimento do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e a concessão do direito de recorrer em liberdade.

Na sequência, em razão de deliberação judicial (fls. 165), vieram aos autos a Folha de Antecedentes (fls. 167/174) e Certidão de Distribuição Criminal atualizadas (fls. 175/176), em relação as quais viabilizou-se a manifestação das partes, que reiteraram suas alegações finais (fls. 179 e 184).

É a síntese do necessário.

Passo a fundamentar e decidir. 

Constato que o processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar e, estando presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais, imperioso o julgamento do mérito.

E no mérito, procede a pretensão acusatória, eis que demonstrada a autoria e materialidade dos delitos imputados (artigos 19, “caput”, da Lei de Contravenções Penais e 307 do Código Penal), face ao Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 06), Termo de declarações do acusado (fls. 07), cópia do mandado de prisão preventiva expedido em desfavor do acusado (0035642-59.2015.8.26.0050 - fls. 10), Termo de declarações de testemunha (fls. 19), Laudo Pericial atinente às peças (canivete e barra de ferro) apreendidas (fls. 23/26) e prova oral (fls. 162/163), colhida sob o crivo do contraditório.

Vejamos.

Em harmonia com a versão apresentada em solo policial (fls. 19), a testemunha Edmaura Aparecida Barbosa dos Santos, policial militar, em Juízo (fls. 162/163), narrou que, na data dos fatos, estavam fazendo patrulhamento a cavalo pelas margens da linha férrea, onde a vegetação estava um pouco alta, sendo o local comumente utilizado por usuários de drogas e, ao ver um cobertor, seu cavalo se assustou e, para tentar acalmar o animal, ao puxar o cobertor, sentiu algo sendo arremessado contra sua perna, tratando-se de uma barra de ferro, e o indivíduo que estava sob o cobertor, empreendeu fuga, sendo perseguido e abordado pelos policiais ruas abaixo da linha férrea.

A miliciana relatou que, durante a abordagem, em busca pessoal, foi localizado em poder do acusado uma faca e, naquela oportunidade, ele não portava documentos pessoais, sendo então encaminhado à Delegacia de polícia para averiguação.

Explicou a testemunha, ainda, que o denunciado já havia sido anteriormente abordado na linha férrea, apresentando nome e número de documento que não apresentava apontamentos nas pesquisas, tendo, em Delegacia de Polícia, sido realizado o reconhecimento de suas digitais e descoberto que, além do nome por ele repassado ser de um irmão, respondia por crime e estava foragido da Polícia há algum tempo, terminando por confirmar que, a exemplo de outras abordagens, na data do ocorrido, o réu também se identificou falsamente utilizando-se do nome do irmão.

De sua vez, o réu Francisco, ao ser interrogado judicialmente (fls. 162/163), negou estar com o canivete e barra de ferro, bem como, ter arremessado contra a policial, contando que estava andando no mato e, ao ver os cavalos, saiu correndo, sendo perseguido até ser abordado numa rua próxima a Mendes de Morais. Confessou, de outro lado, sem maiores tergiversações, ter, por medo, dado o nome de seu irmão, Mário Cesar, confirmando que à época havia contra si mandado de prisão. 

Nesse quadro, ainda que tenha confessado a prática delitiva de uma das infrações penais (art. 307 do Código Penal), a credibilidade do quanto afirmado pelo réu em Juízo deve ser ponderada com parcimônia, posto que sua versão, no sentido de não ter praticado a contravenção penal prevista no artigo 19 do Decreto-Lei nº 3.688/1941, além de isolada, não restou amparada por qualquer outro elemento de prova produzido nos autos, sendo ainda desmerecida pela versão trazida pela testemunha inquirida (policial militar).

Aliás, diante da divergência de narrativas, pontuo que não há nos autos qualquer indício idôneo de que a aludida testemunha, que é agente público (policial militar), tenha mentido, tampouco de que possua motivos para, falsamente, imputar a prática da contravenção penal ao acusado.

Para ilustrar o convencimento acerca da idoneidade do depoimento prestado por agentes públicos, trago à luz julgado de nossa Corte de Justiça Paulista:

“APELAÇÃO. DEFESA. FURTO SIMPLES TENTADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. Artigo 155, §1º, c.c o 14, inciso II, ambos do Código Penal. Sentença de procedência. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Substanciosa confissão colhida em juízo. Majorante do repouso noturno bem delineada. Dosimetria. Maus antecedentes caracterizados. Circunstância atenuante da confissão espontânea reconhecida nos termos da Súmula n. 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sem influência na expressão aritmética da pena. Multirreincidência que impede a compensação integral entre as circunstâncias. Fração de diminuição mínima pela tentativa mantida, pois em consonância com o iter criminis percorrido pelo agente. Regime inicial semiaberto bem fixado. Artigo 33, §§2º, alínea c, e 3º, do Código Penal. Súmula n. 269 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, SEM INFLUÊNCIA NA EXPRESSÃO ARITMÉTICA DA PENA.”                                                                 (negritei)
(Apelação Criminal 1500507-59.2020.8.26.0300; Relator (a): CAMARGO ARANHA FILHO; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2022).

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição ou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, dentre elas a a quantidade de drogas, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido.”                                                       (negritei)  
(Apelação Criminal 1500037-95.2021.8.26.0040; Relator (a): LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 03/06/2022).

“APELAÇÕES. Furto qualificado tentado. Artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c o 14, inciso II, ambos do Código Penal. Recursos defensivos. Materialidade e autorias comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Qualificadoras bem delineadas. Condenações mantidas. Dosimetria. Basilares readequadas. Culpabilidade normal à espécie. Condenações ainda não depuradas de ANTÔNIO que deveriam ser consideradas necessariamente na etapa intermediária da dosimetria, nos termos da Súmula n. 241 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Mantido o incremento de 1/6 (um sexto) pela agravante em obediência ao princípio que veda a reformatio in pejus. Escorreita a diminuição das penas em 1/3 (um terço) pela tentativa. Regime inicial aberto bem fixado à corré JAQUELINE, assim como a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. Regime semiaberto mantido para ANTONIO diante do recurso exclusivo da defesa. Valor da pena alternativa de prestação pecuniária redimensionado para 1 (um) salário mínimo. Sentença reformada em parte. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS, COM EXTENSÃO DOS EFEITOS AOS CORRÉUS QUE NÃO RECORRERAM”.                       (negritei)
(Apelação Criminal nº 0000042-90.2017.8.26.0604; Rel. Des (a): CAMARGO ARANHA FILHO, 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2019). 

No que tange à barra de ferro e canivete apreendidos em poder do réu, imperioso alguns esclarecimentos.

Tais objetos, como a do caso vertente, são classificados como armas impróprias, uma vez que não têm por finalidade específica matar ou ferir, como no caso das pistolas, espingardas, garruchas etc, que são tidas como armas próprias.

Também não existe, para esses tipos de armas, possibilidade de licença pela Autoridade Policial, de modo que, para perfeita tipificação da conduta, apenas nos casos das armas impróprias, segundo a jurisprudência predominante, faz-se necessário a aferição da potencialidade lesiva do instrumento apreendido.

Com efeito, no caso em tela, o Expert, após analisar os objetos apreendidos (barra de ferro e canivete), por meio de Laudo Pericial (fls. 23/25), estabeleceu à seguinte conclusão em resposta aos quesitos formulados: “No estado em que se encontravam as peças examinadas poderiam ser utilizadas com eficácia, o canivete como objeto perfuro cortante e a barra de ferro como objeto contundente para intimidar, ameaçar, lesionar e até matar” (“ex vi” – fls. 26).

Nessa linha de raciocínio, não merece prosperar a tese defensiva voltada a absolvição do acusado, ao argumento de ser atípica a sua conduta, em razão da ausência de regulamentação (licença) para o porte de arma branca.

Atente-se que o artigo 19 da Lei das Contravenções Penais proíbe o porte de arma fora de domicílio sem licença da autoridade competente, não sendo o fato de não haver lei federal dispondo sobre o registro e expedição para referida licença elemento descaracterizador da qualidade de arma do objeto. 

Nesse aspecto, válida se mostra a lição do Professor Damásio, "O elemento normativo do tipo penal do art. 19 da Lei das Contravenções Penais, "sem licença da autoridade" não se aplica às armas brancas (Jesus, Damásio E. Lei das Contravenções Penais Anotadas; 13a. Ed São Paulo: Saraiva, 2015, p. 75).

No mesmo trilhar é a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça:

“POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E CONTRAVENÇÃO PENAL DO PORTE DE ARMA BRANCA. Condenação do réu pelo crime previsto na Lei de Contravenções Penais. Não é pelo fato de não haver lei federal dispondo sobre o registro e expedição de licença para porte de arma branca, que ela deixa de ser arma. O artigo 19 da Lei de Contravenções Penais também não foi ab-rogado pela Lei 9.437/97 e posteriormente pela atual Lei 10.826/200. Materialidade e autoria comprovadas. Condenação de rigor. REGIME PRISIONAL – Fixado o regime prisional semiaberto para a contravenção penal e regime prisional alterado para o fechado para o porte ilegal de arma de fogo, tendo em vista a reincidência. Adequação. Recurso Ministerial parcialmente provido”.                                          (negritei)
(Apelação Criminal 1500551-06.2019.8.26.0594; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2020).

“APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO PORTE DE ARMA BRANCA. ART. 19, CAPUT, DO DECRETO-LEI N. 3.688/41. REPRESENTAÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE POR ATIPICIDADE. DESCABIMENTO. Irresignação do Ministério Público. Art.19 da Lei de Contravenções Penais que foi revogado pela Lei nº 9.437/97, tão somente, no tocante às armas de fogo. Escopo do legislador que é o de coibir o uso de instrumentos com potencial lesivo, que não correspondam a arma de fogo, na definição do artigo 3º, XIII, do Decreto nº 3.665/2000, em face do seu perigo abstrato, visando evitar a prática de uma infração mais grave. Nada mais potencialmente perigoso e grave do que portar uma faca de cozinha em plena sala de aula. Ato infracional que se configura por mera conduta. Medida socioeducativa de prestação de serviços à comunidade que se revela adequada. Recurso ministerial provido”.                                                                                     (negritei) 
(Apelação Cível 1501498-47.2019.8.26.0081; Relator (a): Daniela Cilento Morsello; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Adamantina - 2ª Vara; Data do Julgamento: 22/02/2021).

De igual maneira é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 19 DA LEI DE CONTRAVENÇÕES PENAIS. TIPICIDADE.
1. Segundo orientação desta Corte, está em vigor o disposto no art. 19 da LCP, que prevê a conduta de trazer consigo, fora de casa, arma denominada branca, como, no caso em exame, que se cuidava de uma faca.
2. Agravo regimental desprovido”.
(AgRg no REsp n. 1.863.918/TO, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 5/10/2021, DJe de 8/10/2021).

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CONTRAVENÇÃO PENAL DE TRAZER CONSIGO ARMA FORA DE CASA (DUAS FACAS). ART. 19 DO DECRETO-LEI N.º 3.688/1941. TRANCAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DISPOSITIVO LEGAL EM VIGÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, CONFIRMANDO A LIMINAR.
1. A edição da Lei n.º 9.437/97 - diploma que instituiu o Sistema Nacional de Armas e elevou à categoria de crime o porte não autorizado de armas de fogo - não revogou o art. 19 da Lei das Contravenções Penais, subsistindo a contravenção quanto ao porte de arma branca.
2. A prisão preventiva só pode ser decretada em desfavor de acusados pela prática de crimes punidos com reclusão e detenção, não cabível, portanto, no caso, em que a Recorrente foi denunciada como incursa no art. 19 do Decreto-Lei n.º 3.688/1941, por trazer consigo arma fora de casa (duas facas), contravenção punida com pena de prisão simples. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça.
3. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente provido para, nos termos da liminar anteriormente deferida, revogar a prisão preventiva da Recorrente, se por outro motivo não estiver presa”.                                                                       (negritei)
(RHC n. 118.193/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe de 2/3/2020).

Ademais, cumpre pontuar que o delito em questão trata-se de infração de mera conduta, que não exige a ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade ou pessoa, bastando para sua configuração o risco ao bem jurídico tutelado, qual seja, a segurança pública e paz social.

No tocante ao crime de falsa identidade, não obstante a confissão espontânea do réu externada em Juízo (fls. 162/163), verifico que as teses aduzidas pela combativa Defesa, voltadas a sua absolvição, ao argumento de não constituir crime a conduta imputada e/ou tratar-se de crime impossível, não merecem prosperar. 

Isto porque, a mentira do réu, ou, como dito por sua Defesa, a sua farsa, acerca de sua real identidade não foi absolutamente ineficaz para atingimento da vantagem visada, uma vez que, como bem restou esclarecido pela testemunha ouvida em Juízo, o réu já havia sido abordado outras vezes e apresentado a identidade falsa, de modo a ocultar a existência de mandado de prisão em seu desfavor.

Outrossim, ainda que referida prática seja entendida como meio de autodefesa do acusado, não há que se falar em ausência de tipicidade da conduta realizada pelo agente, estando tal entendimento, inclusive, pacificado por meio da súmula 522 do STJ: "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa".

Nesse sentido, é clara a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça:

“Falsa identidade – Agente que atribui a si mesmo falsa identidade perante autoridade policial buscando ocultar a sua situação de foragido – Crime impossível pela ineficácia absoluta do meio empregado – Inadmissibilidade – Conduta não amparada pelo princípio constitucional da autodefesa – Entendimento do Enunciado nº 522 da Súmula de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça Não se concebe a possibilidade de crime impossível na auto atribuição de falsa Identidade por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, com lastro na tese da ineficácia absoluta do meio empregado. É não apenas ingênuo supor-se que o sistema de identificação seria totalmente a prova de falhas, como tem o crime de falsa identidade natureza formal, de tal sorte a se consumar com a simples apresentação à autoridade policial como se outra pessoa fosse. Pouco importa, pois, se o agente atingiu ou não o objetivo de evitar a responsabilização penal. Eventual ausência de repressão penal implicaria, ademais, em permanente estímulo indevido aos agentes na busca de iludir as autoridades, na medida em que teriam a certeza de que, na hipótese de serem pilhados, estariam invariavelmente sob a proteção da tentativa impunível. A conduta do agente tampouco está amparada pelo princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, LXIII, da CF/88), subsumindo-se, portanto, a tipo penal previsto no CP. O direito à não autoincriminação reside basicamente em uma conduta negativa do investigado, que se traduz em uma inação, não abrangendo a possibilidade de ele faltar para com a verdade, independentemente de eventual prejuízo a terceiro, pois ao faze-lo, ele passa a interferir ativamente na produção de provas. Sob o prisma formal, por fim, na medida em que a peça inicial acusatória atenda aos requisitos formais previstos no art. 41 do CPP e descreva todas as circunstâncias concernentes a aludida auto atribuição de falsa Identidade – conduta que vem tipificada no art. 307 do CP – não se concebe seja ela rejeitada. Roubo majorado – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Roubo majorado – Emprego de arma e concurso de agentes comprovados por meio da prova oral – Ausência de exame pericial – Irrelevância Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria de mais de um agente, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma. Em tais situações, a prova oral supre eventual ausência de laudo pericial e também é suficiente para comprovar que a prática dos fatos se deu em coautoria. Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157, do CP – Cabimento Considerada a gravidade da dinâmica dos fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa que mais aumenta as penas, cabe optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deve reservar-se apenas às situações nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima (§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado (§2º, inc. IV). Concurso de Crimes – Roubo majorado – Ocorrência de mais de uma subtração contra vítimas diversas e patrimônios distintos em um único contexto – Reconhecimento do concurso formal e não de crime único Não se cogita da ocorrência de crime único – mesmo quando a ação é única – na hipótese de terem sido atingidos os patrimônios de vítimas diferentes, restando configurado o concurso formal, nos termos do art. 70 do CP. Pena – Regime inicial – Roubos duplamente majorados em concurso formal – Pena privativa de liberdade superior a oito anos de reclusão – Sistema fechado para início do cumprimento de pena – Inteligência do art. 33, § 2º, "a", do CP Em sendo imposta privação de liberdade superior a oito anos de reclusão, o regime inicial para seu cumprimento deve ser necessariamente o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "a", do CP”   (negritei).
(Apelação Criminal 1511457-18.2021.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/06/2022).

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E FALSA IDENTIDADE. Recurso defensivo. ABSOLVIÇÃO. Inviabilidade. Acervo probatório robusto e coeso a lastrear a condenação. Tipicidade do CP, art. 307, ainda que em situação de alegada autodefesa. Matéria pacificada, inclusive em âmbito de "Recurso Especial Representativo de Controvérsia" (STJ, REsp nº 1.362.524 - MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. 23/10/2013 e nos termos da Súmula/STJ, nº 522: "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa". DOSIMETRIA. Iniciais intocadas. Afastamento da causa de aumento do tráfico. Inaplicabilidade do redutor da Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º e do CP, art. 44. Manutenção do regime fechado ao tráfico e intermediário à falsa identidade. PROVIMENTO PARCIAL” (negritei).
(Apelação Criminal 1502152-71.2021.8.26.0628; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 25/07/2022).

Assim sendo, demonstradas a materialidade e a autoria imputadas, e ausentes excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor se impõe a condenação do réu pela prática das infrações penais previstas nos artigos 19, “caput”, da Lei de Contravenções Penais (Decreto Lei 3688/41) e 307 do Código Penal.

Passo, pois, à dosimetria da pena, observando o sistema trifásico de fixação (art. 68 do Código Penal).

Sopesando as circunstâncias judiciais capituladas no artigo 59 do Código Penal, bem como, a Folha de antecedentes (fls. 167/174) e Certidão Criminal carreadas (fls. 175/176), observo que o réu, além de ter sido condenado recentemente pela prática do crime de favorecimento real (art. 349-A do CP – Processo nº 1500529-19.2021.8.26.0483 – fls. 176), ostenta maus antecedentes, haja vista possuir condenação definitiva pela prática do crime de roubo (Processo nº 0001972-35.2012.8.26.0050 – fls. 175).

De outro lado, inexistem nos autos informações relevantes sobre sua personalidade e conduta social, tampouco indícios de que estas tenham influenciado no propósito criminoso.

Nesse raciocínio, optando pela pena segregativa ao delito de falsa identidade, e aplicando-se cumulativamente as penas à contravenção penal, fixo, para ambas as infrações penais, as penas bases em patamares superiores ao mínimo, aplicando-lhes a majoração de 1/6 (um sexto), ou seja, em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, para o crime de falsa identidade, e em 17 (dezessete) dias de prisão simples e 11 (onze) dias-multa, para a contravenção penal do artigo 19 do DL 3688/41.

Por falta de elementos sobre a capacidade financeira do réu, estabeleço o valor unitário da pena de multa no mínimo legal.

Na segunda fase da dosimetria da pena, observo que o réu é reincidente (art. 61, I, CP), haja vista sua condenação pelo delito de tráfico de drogas (Processo de conhecimento nº 0035642-59.2015.8.26.0050 - fls. 175), mas, por outro lado, espontaneamente, confessou a prática do delito disposto no artigo 307 do Código Penal (art. 65, III, “d”, CP).

Em obediência ao artigo 67 do Código Penal, e ressalvando entendimento pessoal diverso, verifico, à luz do quanto restou decidido pelo E. Superior Tribunal de Justiça no julgamento proferido, na data de 24.06.2022, dos Recursos Especiais nº 1.947.845/SP e nº 1.931.145/SP (Tema nº 585), ser o caso de compensação integral entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência.

Eis a ementa do citado julgamento vinculativo:

“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”.

Assim sendo, diante da compensação integral entre agravante e atenuante, permanece, unicamente quanto ao crime de falsa identidade, inalteradas as penas aplicadas.
 
Destarte, não havendo confissão quanto à contravenção penal praticada, em razão da circunstância agravante apontada (reincidência), agrava-se a pena em 1/6 (um sexto), passando-a para 19 (dezenove) dias de prisão simples e 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, de modo que, à mingua de outras causas, torno a sanção penal definitiva em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 19 (dezenove) dias de prisão simples e 12 (doze) dias-multa.

Considerando os maus antecedentes e a reincidência, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deve ser o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, c.c. art. 59, ambos do Código Penal.

Por não preencher os requisitos legais (maus antecedentes e reincidência), o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, CP), tampouco à suspensão condicional da reprimenda (art. 77, CP).

Por todo o exposto, sem mais delongas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia (01/02), para CONDENAR o réu FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado a fls. 07, nascido aos 23.09.1984, natural de Parnaíba/PI, filho de Marta dos Santos Nascimento, inscrito no RG nº 55.787.858-SP, pela prática dos delitos previstos no artigo 19, “caput”, do Decreto-Lei 3.688/41 e artigo 307, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 19 (dezenove) dias de prisão simples, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a ser atualizado a contar da data dos fatos (09 de janeiro de 2020).

Ausentes, a luz do contexto dos autos, os fundamentos para decretação da prisão preventiva, concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.

Por falta de elementos, deixo de fixar valor para reparação dos prejuízos decorrentes da conduta criminosa (art. 387, IV, CPP).

Para controle, consigno que o acusado é assistido por Defensor Público.

Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, elabore-se cálculo da pena de multa, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral e, oportunamente, arquivem-se os autos.

Publique-se. Intimem-se. Comuniquem-se.

Presidente Prudente, 16 de novembro de 2022.



CIBELE CARRASCO RAINHO NOVO
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA