1500236-68.2021.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. ENTRADA EM DOMICÍLIO SEM ORDEM JUDICIAL E SEM ELEMENTOS MÍNIMOS DE TRAFICÂNCIA NO LOCAL. PRISÃO PREVENTIVA ILEGAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO. 1. Ainda que esta Sexta Turma tenha admitido como fundamento para a prisão preventiva a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista - SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500236-68.2021.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500236-68.2021.8.26.0315
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC HENRIQUE RODRIGUES DA CRUZ


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO

Vistos.


ERIC HENRIQUE RODRIGUES DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incursa no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 09h30, na Rua São Lourenço, na casa do lado do numeral 32, bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, guardava drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 936 "pinos" com crack, com peso líquido de 69,04 gramas, 22 "pedras" de crack, com peso líquido de 4,10 gramas, 126 "pinos" com cocaína, com peso líquido de 34,77 gramas, e 86 porções de maconha, com peso líquido de 260,49 gramas, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 27/30 e laudo de exame químicotoxicológico definitivo a fls. 93/100), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 133/134). 
O réu foi citado (fls.168) e seu defensor apresentou defesa (fls. 130/132).
Na instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
Os debates orais foram substituídos por memoriais escritos.
O Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 194/204), e o Dr. Defensor postulou a absolvição, inicialmente por nulidade na prisão pela invasão de domicilio e também por insuficiência de provas (fls. 208/300).

É o relatório.
DECIDO.

A acusação é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/10), pelo boletim de ocorrência nº 548/2021 (fls. 19/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/30), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 93/100).
A autoria é certa.
Luciano Cleber Nunes, policial civil, e Marcelo Ghiraldi, guarda civil municipal, relataram que havia diligências anteriores e investigações em face do réu, vez que foram recebidas denúncias envolvendo o nome do réu com a biqueira conhecida como "Maresia". As denúncias diziam que o réu era responsável por embalar, guardar e distribuir entorpecente para a biqueira Maresia. Diante dessas denúncias anônimas e para verificação foram até o local informado. No local, havia um portão e logo que chamado o réu atendeu, abrindo o referido portão. O local era apenas um cômodo e foi franqueada a entrada pelo réu. Entraram, e nesse cômodo, encontraram um mala grande, contendo tudo que foi apreendido. O réu já havia sido abordado antes, em outro local, mas não havia nada de ilícito com ele nas oportunidades.
A partir desses depoimentos temos a confissão espontânea do réu.
O réu confessou que estaria guardando entorpecentes no local, conforme descrito na denúncia. Disse que não autorizou a entrada dos policiais no referido cômodo, pois eles já entraram e pediram para o réu deitar no chão. 
A preliminar arguida pela defesa técnica em relação à ilicitude das provas obtidas, sob alegação de invasão de domicilio dos agentes de segurança que realizaram o ato flagrancial contra o réu, não deve ser acatada.
Constata-se, pela narrativa dos próprios policiais que o réu já era alvo de investigações anteriores, pois vinham recebendo informações do endereço dos autos e que nele havia preparação de drogas para sua posterior distribuição em ponto de venda de entorpecentes.
No dia do flagrante, os policiais dirigiram-se até o local, informado nas denúncias, e foram recepcionados pela pessoa do réu. Narraram em seus depoimentos que foram autorizados pelo réu para adentrar no imóvel. 
Efetivamente, o réu, conforme se vê em fls. 23, assinou termo de autorização de entrada em residência.
Por outro lado, também o que se vê, é que efetivamente o local onde estava ocorrendo embalo e preparação de entorpecentes pelo réu, conforme fotografias de fls. 24/26, é uma garagem, parte frontal de uma residência, sem qualquer indício de habitação no local. Não havia colchão ou cama no local. A fotografia de fls. 25 demonstra que se tratava de um cômodo semi-vazio e segundo o réu em seu interrogatório foi alugado somente para fins de guarda dos entorpecentes.
Percebe-se que havia informações recebidas pelos policiais dando conta do tráfico de entorpecentes no local.
Os policiais ingressaram no local, após realizarem investigação e informes no sentido de que havia embalo no local. Segundo os policiais houve consentimento do réu e esse consentimento foi formalizado por meio de autorização escrita.
Diante desse contexto, tenho que a forma como os agentes públicos entraram no local onde estava o réu, com investigação prévia, não constitui fundamento suficiente para autorizar a suposição de que houve simples contraposição do réu, posteriormente, ao que tudo indica, revogada, vez que no momento a autorizou. 
Nesse sentido, e em situação bastante semelhante à dos presentes autos, recentemente decidiu a Quinta Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Patente, assim, a legalidade e constitucionalidade da entrada dos policiais no local onde o réu estava realizando o embalo e guarda de drogas, já que a prova dos autos não comprova que seria sua residência, vez que não havia móveis no local nesse sentido. 
Nesse contexto, atenta à estrita legalidade, há que se reconhecer que o ordenamento jurídico só permite ao agente público fazer o que estiver expressamente previsto em lei e, assim, no caso concreto, os policiais foram autorizados a entrar no local onde estava o réu.
Aqui, destaca-se que havia suspeita fundada sobre a ocorrência do permanente crime de tráfico de drogas.
Nesse sentido, sobre o mesmo tema, em situação bastante semelhante à dos presentes autos, a Sexta Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça ressaltou a imprescindibilidade de prévia investigação policial para verificar a veracidade das informações recebidas, o que no caso dos autos, repita-se, estavam ocorrendo: 
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. ENTRADA EM DOMICÍLIO SEM ORDEM JUDICIAL E SEM ELEMENTOS MÍNIMOS DE TRAFICÂNCIA NO LOCAL. PRISÃO PREVENTIVA ILEGAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO. 1. Ainda que esta Sexta Turma tenha admitido como fundamento para a prisão preventiva a relevante quantidade entorpecentes apreendidos em poder da paciente, tratando-se de 132 pedras de crack, 84 papelotes de cocaína e ainda 26 trouxinhas de maconha, não foi apontado nenhum elemento idôneo para justificar a entrada dos policiais na residência da paciente, citando-se apenas a verificação de denúncias de tráfico de drogas que receberam através do "Disque Denúncia", e a fuga do adolescente. 2. Verifica-se ofensa ao direito fundamental da inviolabilidade do domicílio, determinado no art. 5°, inc. XI, da Constituição da República, quando não há referência a prévia investigação policial para verificar a possível veracidade das informações recebidas, não se tratando de averiguação de informações concretas e robustas acerca da traficância no domicílio violado. 3. Recurso em habeas corpus provido, para a soltura da recorrente, TEREZA RODRIGUES, e de ofício determinar o trancamento da Ação Penal n. 0001783-23.2016.8.26.0695." (RHC 83.501/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 05/04/2018 - destacamos). 
Não só a Sexta Turma do STJ, mas também a Quinta do mesmo Tribunal vem ratificando o entendimento de que cabe ao Estado demonstrar, de forma inequívoca e inclusive por meio de registro escrito e de gravação audiovisual, o consentimento expresso do morador para entrada da polícia em sua casa - isso evidentemente, na falta de ordem judicial. 
Além disso, diligências anteriores do setor de investigações da Polícia Civil indicaram que ele estaria envolvendo no embalo e guarda de entorpecentes de rede associativa criminosa que atuava em ponto de venda de drogas conhecido por "Maresia"e, efetivamente, ao realizarem diligência no local apontado nas investigações localizaram grande quantidade de entorpecentes (cerca de 126 porções de cocaína, 936 porções de crack, 22 "pedras" de crack e 86 porções de maconha), tubos de envase de entorpecentes vazios e outros apetrechos, além de aparelhos celulares (fls. 27/29).
Assim, com esses argumentos, afasta-se a preliminar arguida pela defesa técnica.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Quanto às teses defendidas pelo nobre Defensor, estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pelo nobre defensor, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, já aplicando a nova lei e partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que não ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 44).
Há circunstância atenuante referente a parcial confissão do réu. No entanto, como a confissão foi parcial, já que alegou invasão de domicilio, e também porque houve fixação da pena-base no mínimo legal, não se aplica o redutor.
Não há agravantes.
Não há causas de aumento de pena.
Se aplica ao réu a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado é tecnicamente primário (fls. 44) e não houve informes trazidos nos autos de que participe, de forma ativa, ou integre, organização criminosa.
Diminui-se, com isso, a pena-base em 1/6, diante da quantidade de entorpecentes localizada com o réu e ter sido o local (garagem, localizada em ponto estratégico) alugada para esse fim especifico, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena, será o inicialmente fechado. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para condenar ERIC HENRIQUE RODRIGUES DA CRUZ (RG. Nº 40294981, CPF. 447.204.198-79), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Transitado em julgado, lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados. 
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu preso cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dele seria no mínimo absurda a liberdade. Além disso, poderia retornar à atividade ilícita se solto, já que realizava a função de apenas guardar e embalar entorpecentes, função eminentemente escondida e de difícil identificação. 
Embora o réu não ostente antecedentes criminais (fls. 44), fato é que não comprovou atividade lícita no momento de sua prisão, dizendo-se ajudante, mas sem declinar o local do vínculo de trabalho.
Com isso, constata-se que liberdade do réu gera estado de perigo, vez que as investigações apontam sua possível atuação em organização criminosa voltada ao tráfico de entorpecentes.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declara-se o perdimento do dinheiro, telefones celulares e demais objetos apreendidos com o réu (fls. 27/30) em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de produtos que são instrumentos do crime.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 24 de novembro de 2021.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA