1500958-91.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, já que a sua indispensável ajuda permitiria atingir considerável número de usuários no Estado de Minas Gerais. 
Incontroverso que a origem da droga foi o Estado de São Paulo e o destino era o Estado de Minas Gerais.
A justificativa por ele apresentada para a exploração do tráfico de drogas não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500958-91.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500958-91.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO CARLOS GOMES e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


THIAGO CARLOS GOMES e RAFAEL DE OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de dezembro de 2020, por volta das 20h30, na Rua Quintino Bocaiúva, nº 329, Vila Celestina, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, transportavam, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, uma porção prensada de cocaína, perfazendo a massa líquida aproximada de 1.000,43 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Aqui se cuida tão somente da análise da conduta imputada ao acusado Rafael de Oliveira da Silva, eis que os autos foram desmembrados com relação ao corréu Thiago Carlos Gomes 
O corréu Rafael foi notificado (fls. 211) e apresentou defesa preliminar (fls. 133/145).
A denúncia foi recebida (fls. 237) e o réu foi citado (fls. 274).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o corréu Rafael foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 276/280).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 276/280).
A Defesa pleiteou a fixação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06, o recambiamento, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 283/290).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, investigadores da polícia civil obtiveram informações anônimas dando conta de que seria entregue uma grande porção de droga em Cruzeiro, no bairro Retiro, através do veículo “Cobalt”, placas “OWL 6780, São Paulo/SP”.
Ato contínuo, os policiais se deslocaram ao bairro mencionado acima e avistaram referido veículo automotor, que era conduzido pelo acusado Rafael, tendo o corréu Thiago como passageiro no banco ao lado.
Durante busca realizada no interior do carro, embaixo do assento do motorista, foi localizado um tijolo prensado de cocaína. Além disso, durante busca pessoal no acusado Thiago, foi localizada a quantia de R$ 10.013,00 (dez mil e três reais) e 2 pequenas porções de cocaína. Com o réu Rafael foi localizada uma porção de cocaína, a quantia de R$ 116,00 (cento e dezesseis reais) e um aparelho celular.
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida, as conversas mantidas entre os acusados conforme fls. 99/105 e as circunstâncias em que se deu o flagrante indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 14/16), laudo de constatação (fls. 22/26), degravação de conversas telefônicas (fls. 99/105), exame químico toxicológico (fls. 107/109) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado Rafael de Oliveira da Silva relatou estava trabalhando como motorista de aplicativo e, quando estacionou no Posto de Combustíveis Toledo, o motociclista Cleiton parou ao seu lado e ofereceu R$ 500,00 (quinhentos reais) para buscar 1 kg de cocaína neste município de Cruzeiro/SP, nas proximidades da “Santa”, na serra, tendo aceitado em razão das dificuldades financeiras que vinha enfrentando. Disse que chegou ao local combinado, mas não havia ninguém e por isso, contatou Cleiton e disse que voltaria com o dinheiro, ou seja, R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo certo que, por isso, Cleiton lhe entregou o contato de Thiago, que é quem lhe entregaria a droga. Disse que conversou com Thiago e ele disse que não poderia ir ao seu encontro, propondo-lhe que foi ao encontro dele, sob a promessa de receber uma quantidade maior de drogas, cuja diferença pretendia vender a Cleiton. Disse, que ao encontrar com o acusado Thiago, ele informou que os entorpecentes não estavam em sua posse, mas sim na garagem de um terceiro, para onde se deslocaram. Disse que guardou a droga embaixo do banco de seu veículo, mas quando estava retornando para deixar o acusado Thiago em casa, foi abordado por uma viatura descaracterizada. Negou ter resistido a abordagem policial, pontuando, inclusive, que desbloqueou seu aparelho celular, permitindo a eles o acesso. Afirmou que não conhecia o réu Thiago, bem como comentou que era a primeira vez que fazia aquele tipo de serviço (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 276/280).
O policial civil Carlos Alberto Freire Neto afirmou que recebeu uma denúncia anônima que fazia menção de uma transação de drogas no Bairro II Retiro, envolvendo um veículo modelo “Cobalt” e o acusado Thiago, já conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas. Asseverou que, em diligências, localizou o automóvel e viu o réu Thiago mantendo contato com o motorista, o acusado Rafael, sendo que localizou um “tijolo” de cocaína e dinheiro com o réu Thiago, que confirmou ter realizado a negociação por R$ 10.000,00 (dez mil reais). Esclareceu que restou apurado que o acusado Rafael estava incumbido apenas de realizar o transporte das drogas apreendidas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 276/280).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Rômulo Vieira Araújo Santos, acrescentando que o acusado Rafael autorizou o acesso ao conteúdo do aparelho celular, que continha mensagens referentes a transação realizada. Informou que o réu Thiago era conhecido dos meios policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 276/280).
O policial militar Rafael Monteiro da Silva asseverou que a força tática, em contato com a DISE, soube da uma denúncia anônima referente a um veículo, modelo “Cobalt”, de cor prata, vindo de São Lourenço/MG com destino ao Bairro II Retiro, neste município, para buscar drogas. Disse que localizaram o veículo e com o condutor, o réu Rafael, foi apreendido um “tijolo” de cocaína, pesando 1 kg, além de uma porção pequena de cocaína, R$ 116,00 (cento e dezesseis reais) e um aparelho celular, enquanto com o réu Thiago foram apreendidos R$ 10.013,00 (dez mil e treze reais) e duas porções pequenas de cocaína. Relatou que o acusado Thiago disse que vendeu o “tijolo” de cocaína para Cleiton, residente em São Lourenço/MG, pelo valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), o qual seria transportado pelo corréu Rafael, o que foi confirmado por ele. Relatou que o réu Thiago era conhecido dos meios policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 276/280).
A testemunha de defesa Fernando Gil Monteiro Leão não presenciou os fatos, mas declarou que conhecia o acusado Rafael, pois trabalharam juntos na mesma empresa em São Lourenço/MG e que o deslocamento dele a esta comarca foi informado à base da empresa, contudo, sem a descrição do objeto que seria transportado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 276/280).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
O réu confirmou que tinha plena consciência de que estava transportando drogas entre Cruzeiro/SP e São Lourenço/MG.
A confissão encontrou respaldo nos relatos dos agentes policiais, que informados anonimamente sobre a transação, permaneceram em campana, logrando êxito na prisão e apreensão, tendo eles esclarecido a forma como se deu a abordagem e exaltado a conduta do réu, a natureza da substância entorpecente, o local, o modo e a forma como estava sendo transportada, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
A corroborar, há a degravação das conversas telefônicas mantidas pelo acusado, referentes a transação ilícita (fls. 99/105).
É sabido que traficantes de drogas não confiam a desconhecidos o transporte de elevados valores de mercadoria. 
No caso, a quantidade de droga apreendida com acusado, qual seja, 1.000,43 gramas de cocaína, permitiria o fracionamento em pelo menos 8.003 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 80.030,00 (oitenta mil e trinta reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça:
“Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
A prova oral revela o quão penetrado o acusado está no mundo do tráfico, sendo pessoa de extrema confiança do traficante a quem serviu, dado que a ele foi entregue vultosa quantia em dinheiro e autorização para retirar significativa quantidade de droga, sendo certo que sua contratação não se deu ao acaso, mas sim de forma estrategicamente pensada, com elaboração de logística, transpassando as fronteiras dos Estados Federativos, de modo a garantir a distribuição da droga no município de São Lourenço/MG.
Importante consignar que o réu, na função em que exerceu, é o principal elo da corrente; a primordial peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, já que a sua indispensável ajuda permitiria atingir considerável número de usuários no Estado de Minas Gerais. 
Incontroverso que a origem da droga foi o Estado de São Paulo e o destino era o Estado de Minas Gerais.
A justificativa por ele apresentada para a exploração do tráfico de drogas não é plausível, tampouco serve de excludente da ilicitude. Pelo contrário, ao fim do interrogatório não ficaram dúvidas de que conhecia muito bem o caráter ilícito da conduta praticada.
Se por um lado o Ministério Público comprovou satisfatoriamente a prática do delito, o dolo na conduta e o engajamento na vida criminosa, por outro a Defesa não comprovou que o crime se deu mediante coação ou para a sobrevivência do réu e/ou de sua família, tampouco demonstrou se tratar de pessoa “iniciante na vida criminosa”, além de que, de maneira deliberada, escondeu-se a identidade do suposto traficante que o aliciou.
Importante ressaltar que dificuldades financeiras não se erige em condição autorizadora para a prática de crimes.
Ainda que assim o fosse, admitir que o crime seja a primeira opção de renda daqueles que enfrentam dificuldades financeiras é não apenas dar “carta branca” aos 13,5 milhões de brasileiros hoje desempregados, mas também permitir a injustiça social, já que a especialização e a procura por um emprego é trabalhoso e exigente, ao passo que transportar volumosas quantidades de drogas entre Estados Federativos, no conforto de seu veículo, auferindo significativos valores e respaldado na benignidade da Justiça, é muito mais fácil e cômodo.
Portanto, bem delineado o crime de tráfico de drogas interestadual.
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a elevada quantidade de droga transportada, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 8.003 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 80.030,00 (oitenta mil e trinta reais), motivos pelos quais se justifica a fixação das penas básicas do delito de drogas em 1/3 (um terço) acima dos mínimos legais, perfazendo 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, as penas são reduzidas em 1/6 (um sexto), perfazendo de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase, caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, eis que a substância foi transportada do Estado de São Paulo com destino ao Estado de Minas Gerais, as penas são aumentadas de 1/6 (um sexto), elevando-se para 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Tem-se, ainda, que o réu não poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista a existência de elementos robustos de contribuir com grupo criminoso, não se tratando de mera “mula” do tráfico, mas sim braço essencial a garantir a entrega de drogas na cidade de São Lourenço/MG, permitindo servir significativa quantidade de usuários, movimentando valores superiores a R$ 80.000,00 (oitenta mil reais).
Ademais, a estrutura criminosa ultrapassa os limites territoriais do município e se expande a outros Estados Federativos, dispondo de eficiente comunicação, envolvendo ao menos outros dois indivíduos, tudo a garantir o sucesso da empreitada criminosa e abastecimento de drogas na cidade mineira.
É bom frisar que o Estado de Minas Gerais, destino da substância entorpecente transportada, registra numerosos casos de apreensão de drogas, conforme estatísticas divulgadas pela Secretaria de Segurança Pública, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, notadamente o homicídio, o roubo e também a violência doméstica, além de furtos, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu. 
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência.
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, adaptável ao total da pena e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
O réu, preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento, agora reforçados pelo decreto condenatório.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR RAFAEL DE OLIVEIRA DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 17.598.793 MG e 75.007.946, filho de Francisco Lino da Silva e de Vera Lúcia de Oliveira Silva, como incurso no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados e adite-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores e objetos apreendidos decorrem e servem a traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, procedendo-se na forma disposta no art. 63 da Lei nº 11.343/06, transferindo os valores e o automóvel ao FUNAD, e destruam os aparelhos celulares, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 07 de março de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA