1500834-11.2020.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2255273/2020 - DEL.POL.APARECIDA, 14134930 - DEL.POL.APARECIDA, 2119/20/201 - DEL.POL.APARECIDA, 2255273 - DEL.POL.APARECIDA, 2119/20/201 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
2ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., São Roque - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-3352, Aparecida-SP - E-mail: aparecida2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500834-11.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2255273/2020 - DEL.POL.APARECIDA, 14134930 - DEL.POL.APARECIDA, 2119/20/201 - DEL.POL.APARECIDA, 2255273 - DEL.POL.APARECIDA, 2119/20/201 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEBER WELINGTON AMBROSIO CORREIA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária


Aos 14 de fevereiro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  presentes o representante do Ministério Público, Dra. Julisa Helena do Nascimento, o réu Cleber Wellington Ambrósio Correia, acompanhado de sua advogada Dra. Patrícia Helena Xavier Coelho e as testemunhas Rafael Monteiro da Silva, Ricardo Souza de Carvalho e Rosangela Aparecida Aprigio. Iniciados os trabalhos, realizada a oitiva das testemunhas Rafael, Ricardo e Rosangela, nesta ordem, em termos apartados, com registro em mídia digital. Por fim, realizado o interrogatório do réu Cleber, em termo apartado, com registro em mídia digital.  Nada mais foi requerido pelas partes. Passou-se a fase dos debates (Ministério Público e Defesa). Após, pelo MM. Juíz foi proferida a sentença nos seguintes termos: 

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia CLÉBER WELINGTON AMBRÓSIO CORREIA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia 14 de outubro de 2020, por volta das 23:10 horas, Rua José Murad, nº 117, apartamento 31-A, VILA MARIANA, nesta urbe, CLÉBER WELINGTON AMBRÓSIO CORREIA, vulgo Clebinho, qualificado às fls.5, 17/18, 23/24 e 33, tinha em depósito e guardava, que outrora adquiriu, para comercializar, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls.12/13), conforme laudo de constatação provisória (fls.30/32).
Denúncia recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 137/138).
Citado, réu ofereceu Defesa Prévia às fls. 136, pleiteando a improcedência total da ação diante de sua alegada inocência.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
A pretensão punitiva é procedente. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade delitiva resultou provada pelo Termo de Depoimento Rafael Monteiro da Silva (fls. 05/06), Termo de Depoimento Rafael Pouza de Carvalho (fl. 07), Termo de Interrogatório Auto de Prisão em Flagrante (fl. 08), Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15/16), Fotografias (fls. 22/25), Auto de Prisão em Flagrante (fl. 37), Relatório Final (fls. 66/67), Laudo Pericial Toxicológico (fls. 93/96), bem como pela prova oral colhida.
No mais, é certa a autoria.
A testemunha Rafael Monteiro revelou que: a equipe realizada patrulhamento quando um indivíduo fez contato com a viatura dando notícia de que  réu estava guardando entorpecentes em casa; foi até o local e, ao fazer contato com o apartamento do réu, ele de imediato confessou e não falou o nome da pessoa para quem estava guardando; o próprio réu indicou onde estavam as drogas; o réu não quis dizer quem seria o proprietário, ele apenas disse que estava guardando para terceiro; a denúncia informou o local exato, o apartamento do réu; já conhecia o réu em razão do trabalho que exercia no supermercado em Aparecida.
A testemunha Ricardo Pouza de Carvalho disse que: recebeu uma informação anônima quando estava em patrulhamento sobre a guarda de droga no prédio CDHU; a pessoa falou sobre a pessoa de Clebinho, o qual estava guardando drogas no apartamento; chegando ao local, o réu logo confessou que estava guardando entorpecentes e indicou o local; o réu não quis informar para quem guardava; disse que recebia droga como pagamento; não conhecia o réu; 
A testemunha Rosangela Aparecida narrou que: o réu trabalhava com a depoente desde os 15 anos; é um rapaz trabalhador; ficava na casa da depoente, porque não tinha família; não sabe dizer se o réu fazia uso de drogas; ele já teve problema também antes dos 18 anos, ficou na Fundação, mas tinha prometido parar de se envolver com pessoas erradas
O réu, em interrogatório, admitiu os fatos. Disse que estava guardando drogas para uma terceira pessoa. O pagamento era feito em drogas. Conhece essa pessoa como Roni. Fazia duas semanas que estava guardando drogas. Recebeu a mochila com todos os objetos. Conheceu essa pessoa na biqueira quando foi adquirir drogas a prazo. 
A confissão do réu está plenamente corroborada pelos relatos dos policiais, os quais localizaram as drogas dentro da residência do réu. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória, valendo ressaltar que o tipo penal é misto alternativo, razão pela qual a prática de quaisquer dos núcleos configura a prática do delito. 
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é primário; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de droga não é elevada o suficiente para aumento da pena-base, sendo certo que a gravidade abstrata do delito já foi considerada pelo legislador ao fixar as penas mínima e máxima. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em seguida, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a confissão, sem reflexo matemático, porque já fixada a pena no mínimo (Súmula 231, STJ). 
Ausentes causas de aumento. 
Apesar da primariedade do réu, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em vista da quantidade e variedade de drogas encontradas, o que torna mais grave e reprovável o delito, além de indicar que o réu mantém relações estreitas com atividades ilícitas. 
Também há tese do Superior Tribunal de Justiça nesse sentido: “A utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, não configura bis in idem, tratando-se de hipótese diversa da Repercussão Geral - TEMA 712/STF”. 
Assim, a sanção fica definida em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, sendo o valor do dia-multa o piso mínimo legal.
Diante da quantidade de pena, e observando-se a disposição contida no artigo 387, §2º, do CPP, fixo o regime inicial semiaberto. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de suspensão condicional da pena, em razão da quantidade da pena aplicada. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu, CLÉBER WELINGTON AMBRÓSIO CORREIA, como incurso no artigo 33,“caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
Permanece presente o motivo que ensejou a decretação da prisão preventiva, reforçado agora com a condenação. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomendo-o na prisão, porém, em estabelecimento penal compatível com o regime de pena aplicado. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos valores apreendidos (fl. 103), em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, expeça-se a certidão de honorários ao advogado dativo e, oportunamente, arquivem-se. 

Pelo Ministério Público não houve interesse em recorrer. Pela Defesa houve manifestação de interesse em recorrer. 

Certifico e dou fé, que a presente audiência foi realizada por meio virtual, diante da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum. Nada mais, saindo os presentes intimados. Eu, Larissa Lorena Corrêa Castanheira, digitei.


MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Advogado(a):

Ré(u):