1500478-41.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... em viatura descaracterizada, averiguando o tráfico de entorpecentes em local conhecido como "favela do cotovelo". Em campana, com equipamento fotográfico amador, puderam registrar movimentação de tráfico praticada pelo acusado, Maicon e por João, adolescente infrator. Os dois se revezavam, chamando usuários que se aproximavam em busca de drogas e fornecendo as drogas a tais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500478-41.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2048375/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 10128774 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 23/20/356 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 111/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON FRANCK ALVES






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Maicon Franck Alves, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta das 15h30min, na Rua Henedina Oliveira Bresler, altura do numeral 1, Jardim Santa Eudoxia, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente J.V.C.N, vendeu e trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 190,00 em dinheiro.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/14); auto de exibição e apreensão (pág. 15); laudo de constatação preliminar (págs. 32/34) e definitivo (págs. 82/84). 
Por decisão datada de 26 de março de 2020 (págs. 96/98), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 181/182). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 08 de junho de 2020 (págs. 184/185), e o réu foi devidamente citado (pág. 194).
Em audiência realizada aos 09 de fevereiro de 2021, o Ministério Público formulou proposta de acordo de não persecução ao acusado, a qual fora aceita (págs. 246/248). 
Por despacho datado de 27 de agosto de 2021, ante o não cumprimento do acordo formulado, ficou rescindido o acordo de não persecução penal. Dessa forma, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela nulidade, tendo em vista que o acusado não pode entrar no fórum em virtude de não apresentar carteira de vacinação. No mérito, requereu a absolvição do réu. Em caso de condenação, fixação da pena no mínimo legal, regime aberto, aplicação do §4º da Lei de Drogas, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de nulidade suscitada pela defesa não merece prosperar. 
Conforme consta, o réu, quando intimado às págs. 318, disse não possuir endereço eletrônico ou meios tecnológicos para participar da audiência de forma virtual, sendo intimado pelo Oficial de Justiça, portanto, para comparecer à audiência de forma presencial, na Cidade Judiciária. 
Sendo assim, conforme constou no mandado de intimação do acusado às págs. 287/288, tendo optado pelo comparecimento pessoal, nos termos do contido na Portaria n. 9.998/2021, deveria exibir obrigatoriamente o comprovante de vacinação contra a Covid-19 ou relatório médico justificando óbice à vacinação, a viabilizar o ingresso no prédio do Tribunal de Justiça, o que não ocorreu. 
Ora, é certo que o réu não é morador de rua, sendo uma opção dele não ter se vacinado, uma vez que a vacinação é simples e de fácil acesso à toda a população. 
Outrossim, diante da situação de calamidade vivenciada pela pandemia lícito é ao Tribunal de Justiça  impedir a entrada de qualquer pessoa que não esteja vacinada, a fim de garantir o resguardo e segurança dos funcionários e demais cidadãos que estejam no prédio. 
Sendo assim, sabedor o réu de que não poderia ingressar no fórum sem a apresentação da carteira de vacina, competia-lhe obter  meios tecnológicos para participar de forma virtual da audiência, de sorte que  não há que se falar em nulidade quanto à decretação da revelia.
Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Djahy Tucci Neto, policial civil, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava, junto de seu colega, em viatura descaracterizada, averiguando o tráfico de entorpecentes em local conhecido como "favela do cotovelo". Em campana, com equipamento fotográfico amador, puderam registrar movimentação de tráfico praticada pelo acusado, Maicon e por João, adolescente infrator. Os dois se revezavam, chamando usuários que se aproximavam em busca de drogas e fornecendo as drogas a tais usuários. Em poder de Maicon nada foi apreendido, mas em poder de João foi apreendida a quantia de R$ 190,00 reais e 5 porções de cocaína em uma sacolinha que carregava. Salientou que ele ficava na posse da droga a ser comercializada, bem como do dinheiro arrecadado com as vendas. Assim, Maicon não ficava em posse de nada ilícito. Isso é atualmente costumeiro nesse tipo de tráfico, pois o maior deixa a droga e o dinheiro sempre com o menor de idade, dificultando assim qualquer imputação de crime a ele. Essa circunstância da conduta do acusado e do adolescente infrator se assevera diante das fotografias realizadas pela equipe. A equipe se dividiu para realizar a abordagem. Sabendo que o local é propício para fuga, pediram apoio da guarda municipal, pois, por ali, passava a viatura do GM Cristopher. A partir disso, abordaram ambos os suspeitos, sendo Maicon iniciou fuga, caiu e a continuou, mas não obteve êxito, devido ao apoio ali prestado. Devido a essa queda durante a tentativa de fuga, ele teve uma escoriação na região do joelho e tornozelo. Foi dada voz de prisão e apreensão aos abordados. Indagado, Maicon negou o tráfico, enquanto João confessou que estava traficando pelo local desde às 08h00 e que ganharia R$50,00 (cinquenta reais) por kit de entorpecente cocaína vendido, havendo, em cada kit, 25 (vinte e cinco) porções.
Em juízo, disse que ficaram cerca de 40 minutos em campana no local dos fatos. Visualizaram o réu e o adolescente infrator se revezando na prática do tráfico de drogas. O adolescente recebia o dinheiro, entregava o entorpecente para o acusado, bem como também realizava a venda. Realizada a abordagem, localizaram em poder do adolescente a droga apreendida, além da quantia de R$ 190,00 reais. Pelas filmagens, puderam visualizar que o réu estava associado ao adolescente para a prática do tráfico de drogas. Por fim, disse que que não conhecia o acusado. 
A testemunha Alexis Richiardi dos Santos, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que o local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas. Conseguiram fotografar o réu e o adolescente praticando o tráfico de drogas, sendo que ficavam revezando na venda. Que a droga e o dinheiro ficavam com o adolescente. O réu foi visualizado em atitude de mercancia e entregando dinheiro ao adolescente. Que os guardas municipais conseguiram deter o acusado. O adolescente confessou o crime, ao passo que o acusado negou a prática do tráfico de drogas. 
A testemunha João Victor da Costa Nascimento, ouvido exclusivamente em sede administrativa, afirmou que foi recolhido na UIP. Ademais, narrou que, na data dos fatos, estava pelo local realizando o tráfico de entorpecente desde as 08h00 e continuaria até as 20h00. Explicou que esse dia foi o primeiro em que realizara tráfico, ganharia, por kit de cocaína vendido, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) e que cada porção custava R$10,00 (dez reais). O depoente não quis fornecer o nome do traficante que lhe forneceu a droga para ser vendida nem especificar quantos kits vendeu no dia. O depoente afirmou que o dinheiro apreendido em seu poder é oriundo do tráfico e a droga apreendida em seu poder era destinada à venda. Por fim, negou que Maicon lhe ajudasse na venda, mas confirmou que ele estava ali em sua companhia.
O réu Maicon Franck Alves, em sede administrativa, afirmou que não sabe o endereço completo da onde reside, que não forneceu telefone para avisar seus familiares, não possui advogado no momento. Ademais, negou a prática de trafico, justificando que apenas estava no local para comprar maconha.
Em juízo, tornou-se revel.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente J.V.C.N, vendeu e trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 190,00 em dinheiro.
Importante salientar que a conduta do acusado se assenta perfeitamente ao tipo penal supracitado. 
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato. 
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o réu como sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos de policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer queas narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
Em juízo, o réu tornou-se revel, devendo ser considerada a confissão quando da realização do acordo de não persecução penal.  Vale destacar que, na oportunidade, com a orientação da defesa, confessou o delito nos moldes descritos na inicial, sendo advertido pelo juízo das consequências da confissão em caso de descumprimento e, mesmo assim, admitiu o delito.
Ademais,  ainda que assim não fosse, há que se ressaltar que as fotos contidas no relatório de investigação encartado aos autos às págs. 35/42, demonstram que o acusado se dirigiu até o adolescente infrator, retirou a droga que permanecia em poder deste e a levou até o comprador, recebendo a quantia em dinheiro na sequência, de forma que não se pode afastar sua participação ou se proceder a desclassificação. 

Como se percebe, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza, de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam divididas em parcelas individuais prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. 
A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 32/34 e 82/84), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Bem como caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, no caso em apreço, houve a participação do adolescente J.V.C.N.
Diante deste quadro, considerando, em especial, as circunstâncias do delito, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição.
Ora, o ilícito penal em questão é de extrema gravidade, sendo daqueles que, diuturnamente, fomentam a crescente intranquilidade social e, neste passo, deve ser severamente combatido.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe e se faz necessária.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, levando em consideração a confissão realizada na audiência de acordo de não persecução penal, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo. Deixo consignado que a confissão no acordo de não persecução deverá ser considerada, tendo em vista que o réu, no ato da audiência, foi devidamente orientado e advertido das suas consequências. 
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Em relação ao réu, considerando os novos parâmetros estabelecidos pela jursiprudência e o quanto determinado pelo STJ, de rigor reconhecer que as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico; além disso, a quantidade e variedade não é expressiva de modo a inviabilizar o benefício em questão. Assim, sendo o caso de aplicação do benefício no percentual de 2/3 (dois terços), resultando a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Sobre a possibilidade de utilizar a quantidade e diversidade de drogas como critério para diminuição da pena já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: " HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DE' PENA PREVISTO NO ARTIGO 33 , PARÁGRAFO 4º , DA LEI Nº 11.343 /2006 NO PATAMAR MÁXIMO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. ORDEM DENEGADA. 1. A natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da paciente justificam a aplicação do benefício previsto no artigo 33 , parágrafo 4º , da Lei nº 11.343 /2006,no piso mínimo (um sexto). 2. As instâncias inferiores decidiram em consonância com a jurisprudência desta e. Corte Superior, não caracterizada a coação ilegal descrita na inicial. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 150407) 
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
No mais, caracterizado o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado MAICON FRANCK ALVES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas. 
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que respondeu ao processo em liberdade, inexistindo novas circunstâncias que impliquem na reanálise da custódia.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e a frequência a curso ou tratamento pelo período de cumprimento de pena em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução. 

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.

Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA