1500686-90.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... o vício.
E, como já se decidiu:
Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Reconhecimento 
da inimputabilidade em razão da dependência química – Impossibilidade – Não 
demonstração nos autos de que o apelante tinha o discernimento comprometido tanto 
no momento da ação, como em qualquer ato do processo – Condenação mantida – Recurso
improvido. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500686-90.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital :
1500686-90.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 168/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réus:
KLEBER SANTOS SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

KLEBER SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções
previstas no artigo 155, parágrafos 1º e 4°, inciso I, do Código Penal, porque no 
dia 20 de fevereiro de 2022, por volta de 21h31min, na Rua Brás Cubas n.º 227, sala
2, bairro Vila Nova, neste município e comarca, mediante destruição de obstáculo, 
subtraiu, para si, dois aparelhos celulares, da marca Apple, avaliados em R$ 
1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencentes à Contabilidade Saint Germain.
Diz a denúncia que, durante o repouso noturno, o réu caiu de dez metros de altura, 
arrombou uma porta do escritório de contabilidade situado no local e assim 
ingressou no estabelecimento. No interior do escritório, danificou diversos 
objetos, ingeriu bebidas alcoólicas que lá estavam e subtraiu dois aparelhos 
celulares iPhone, da marca Apple. 
Acionados, o Corpo de Bombeiros e a Polícia Militar foram ao local. 
Por fim, afirma a denúncia que a secretária do escritório foi contatada pela 
Polícia Militar e reconheceu os aparelhos celulares furtados, os quais foram 

      
restituídos, como consta do auto de exibição, apreensão e entrega juntado a p. 4 
(pp. 57/58).
Recebida a denúncia (pp. 61/62), foi o réu citado pessoalmente (p. 85). A Defesa 
ofereceu a resposta de p. 89, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que 
ausente causa de absolvição sumária (pp. 90/91).
Na instrução, foram ouvidas a representante da vítima e duas testemunhas, 
procedendo-se ao interrogatório (pp. 129/130).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Em complementação, 
requereu a majoração da pena-base, diante da presença de maus antecedentes, e o 
reconhecimento da reincidência em crimes patrimoniais (gravação audiovisual de pp. 
129/130 e p. 166).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição, 
alegando que o fato não constituiu infração penal, uma vez que o acusado era 
completamente incapaz de entender a ilicitude de sua conduta. Subsidiariamente, 
requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como da causa 
de diminuição de pena pela tentativa. Pugnou, ainda, pela exclusão da causa de 
aumento de pena decorrente do repouso noturno, em vista do recente entendimento do 
Superior Tribunal de Justiça nesse sentido. Ademais pleiteou a fixação de regime 
inicial semiaberto, caso se comprovada a reincidência, ou regime inicial aberto, na
hipótese de se constatar sua primariedade, com a respectiva revogação da prisão 
cautelar e a substituição por penas alternativas (gravação audiovisual – pp. 
129/130 e certidão de p. 172).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega (p. 4) e pelo laudo pericial (pp. 116/123). 
A autoria também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado relatou que entrou no estabelecimento 
porque ouviu pessoas conversando no interior do local e foi até lá para retirá-las,
pois o escritório estava fechado. Informou que, de fato, pegou os celulares dessas 
pessoas, mas quando os bombeiros chegaram, avisou sobre a apropriação. Afirmou que 
não teve a intenção de furtar nada. Disse que conhece a dona do estabelecimento (p.
10). 
Em juízo, ao ser interrogado, o réu informou que seu nome é Kleber Santos Silva, 
sendo que Cleber de Jesus Santos é o seu registro civil no qual consta apenas a 
filiação em nome de sua mãe. Informou que foi processado e condenado por sequestro 
e assalto e em razão dessas condenações sua pena somou 44 anos. Há quatro anos 
estava cumprindo penal em regime aberto. Disse que os processos são de Santos, 
Cubatão e Piracicaba. Reside com sua mãe no prédio onde ocorreram os fatos aqui 
apurados. Conhece a testemunha Jéssica, que é secretária do escritório, e também 
Ana, a proprietária do estabelecimento. Os policiais conheceu em razão destes 
fatos. Nada tem contra essas pessoas. Contou que sofre com a dependência química, 
pois é viciado em drogas e tem alucinações com frequência. No final de semana 
estava de folga e começou a usar drogas e ingerir bebidas alcoólicas desde o 
sábado. Disse que ouviu vozes no andar debaixo de sua residência, desceu e começou 
a gritar em frente à porta do imóvel. Assim, seus familiares perceberam que estava 
sob efeito de drogas, levaram-no para cima e o trancaram no quarto. Afirmou que, 
após isso, subiu no telhado, escorregou e caiu no quintal da imobiliária. Seu 
primo, que é do Corpo de Bombeiros e os visitava no momento, acionou uma equipe 
para que o retirassem do local em que havia caído. Informou que, sob efeito de 
alucinações, forçou a porta e entrou na imobiliária na tentativa de encontrar as 
pessoas cujas vozes ouvia. Arrastou os móveis e armários para tentar encontrá-las, 
mas não abriu gavetas, nem malas. Disse que pegou os celulares imaginando que 
fossem das pessoas que ali estavam. Ameaçou entregar os celulares às autoridades 
caso essa pessoas não aparecessem. Atualmente, tem ciência que se tratava de uma 
alucinação. Narrou que ao ser resgatado pelos bombeiros, perguntaram de quem eram 
os aparelhos celulares, ao que ele respondeu que eram das pessoas que estavam 

dentro do escritório. Disse a eles que estava sob efeito de cocaína. Então, 
entregou os três telefones ao bombeiro, referindo-se aos dois que pegou no 
escritório e o seu próprio celular. Após o resgate, a Polícia Militar já estava no 
local e o bombeiro entregou os telefone celulares aos policiais. Foi encaminhado 
para atendimento médico e, posteriormente, foi conduzido à delegacia. Por ainda 
estar sob efeito de drogas, não prestou declarações. O seu celular também foi 
entregue para Jéssica que o entregou para sua mãe. Alegou que não tinha a intenção 
de subtrair os aparelhos celulares e que os encontrou em cima de uma mesa. Contou, 
ainda, que, certa vez, chegou sob efeito de drogas e sua mãe não quis abrir a porta
de casa para ele. Então, arrombou a porta do prédio para entrar em sua casa, fato 
esse presenciado por Jéssica. Trabalha como motorista de caminhão, mas não possui 
caminhão próprio. Tem dois filhos maiores de idade. É solteiro e reside com sua mãe
há dois anos. Estudou até a oitava série. Usa cocaína desde os dezenove anos. Faz 
tratamento para dependentes químicos há bastante tempo, atualmente no CAPS. Estima 
que ainda faltam 7 ou 8 anos de pena a cumprir (gravação audiovisual – pp. 
129/130).
J.C.B. disse que conhece o acusado porque ele é filho da vizinha que reside no 
prédio onde se localiza o escritório de contabilidade. Informou que a contabilidade
fica no primeiro andar e o imóvel da vizinha fica um andar acima. Narrou que era 
fim de semana  e a vizinha telefonou dizendo que o acusado tinha arrombado a porta 
do imóvel. Ela dizia que não sabia o que ele estava fazendo no escritório. Contou 
que foi ao local e encontrou o estabelecimento revirado, notando a falta de dois 
telefones celulares. Um deles foi imediatamente apreendido pelo policial e o outro 
encontrado posteriormente com o réu. Soube que ele acessou o imóvel pelo quintal do
apartamento de sua mãe e, então, arrombou a porta da varanda para ingressar no 
interior do escritório. Informou que o réu revirou caixas e documentos e consumiu 
bebidas alcoólicas que lá se encontravam. Disse que os aparelhos celulares 
subtraídos do escritório estavam sobre uma mesa. No momento em que chegou, a 
Polícia estava no local e os bombeiros já haviam levado o acusado para atendimento,
de modo que não teve contato com ele na ocasião. Explicou que foi necessário 
colocar uma escada do quintal da casa da mãe do réu até o andar do escritório para 
resgatá-lo. Já conhecia o acusado, pois o viu pelos corredores do edifício em 
outras ocasiões. Afirmou que, certa vez, ele arrombou um portão do condomínio para 
ter acesso à casa da mãe dele. Afirmou que os dois celulares foram recuperados e 
que a empresa não sofreu prejuízos, esclarecendo que a porta arrombada pelo réu foi
consertada pelo padrasto do acusado. Relatou que os fatos ocorreram em um domingo e
as portas estavam trancadas quando deixou o local, na sexta-feira. Reconheceu o réu
na audiência virtual. Contou que soube que os bombeiros foram acionados porque o 
sobrinho da vizinha, que é bombeiro, a visitava no momento (gravação audiovisual – 
pp. 129/130).
   Marco Antonio Quirino, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e 
foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência em que o Corpo de Bombeiros 
atuava para resgatar uma pessoa que havia caído em um prédio. O oficial bombeiro 
informou que o indivíduo residia no prédio e estava andando sobre o telhado, caindo
na área interna de um escritório. Acionaram a Polícia porque, durante a tentativa 
de resgate da pessoa caída, perceberam que a porta do estabelecimento estava 
arrombada e os móveis revirados. Afirmou que o acusado se encontrava sob efeito de 
drogas e encontraram em seu poder um telefone celular modelo iPhone. Disse que o 
réu informou que o telefone era dele, mas a mãe confirmou que aquele não era o 
telefone celular do acusado. Conduziram-no à delegacia de polícia. Disse que um 
representante da empresa foi até o escritório antes de se dirigir ao distrito 
policial e informou que no local dos fatos notou a falta de dois telefone 
celulares, um da cor branca e um roxo, ambos da marca Apple, modelo iPhone. Não 
haviam revistado o acusado até aquele momento. Então, na busca pessoal, encontrou o
outro celular dado como faltante, de cor roxa, e que estava no interior das 
vestimentas inferiores. Afirmou que o responsável pela empresa faria o levantamento
para constatar se algo mais havia sido subtraído. Não se recorda do horário dos 
fatos. Disse que não vistoriou a porta arrombada, pois o único acesso era aquele no
qual o réu caiu, esclarecendo que o representante da vítima ainda não havia chegado

(gravação audiovisual – pp. 129/130).
Luciana Kuyavsky, policial militar, relatou que foram acionados para dar apoio a 
uma ocorrência do Corpo de Bombeiros. Disse que o réu havia caído de uma altura de 
cerca de dez metros. Teve conhecimento de que o acusado era morador do prédio e 
estava no telhado quando caiu na área de um escritório de contabilidade. Ele 
arrombou a porta do estabelecimento e subtraiu dois celulares do local. Contou que 
os bombeiros o resgataram e o levaram para atendimento médico. Após ser liberado 
pelos bombeiros, foi conduzido à delegacia, onde permaneceu preso. Declarou que uma
funcionária da empresa de contabilidade compareceu à delegacia e reconheceu os 
celulares como sendo de propriedade da empresa. Ato contínuo, foi feito o auto de 
apreensão e entrega dos aparelhos celulares. Esclareceu que foi a responsável por 
dirigir a viatura policial e seu parceiro foi quem entrou no local para acompanhar 
a equipe dos bombeiros. Como não entrou no imóvel, não sabe informar se havia 
vestígios de queda acidental ou da intenção de arrombamento. Não se recordou da 
fisionomia do acusado na audiência virtual. Afirmou que um familiar do réu informou
que ele era usuário de drogas, mas não se lembra se naquela ocasião ele estava 
alterado (gravação audiovisual – pp. 129/130).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Vê-se, assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, 
harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, a representante da vítima declarou que foi avisada 
pela mãe do acusado, que reside no mesmo prédio no qual se situa o escritório de 
contabilidade. Esclareceu que, por ser fim de semana, o escritório estava fechado e
a mãe do réu informou que seu filho havia arrombado a porta, sem saber o que o 
acusado estaria fazendo lá dentro.
Disse, ainda, que foi ao local e o réu já havia sido levado dali, encontrando uma 
equipe policial que ali permanecia. Ao entrar, encontrou os móveis e documentos 
revirados, percebendo a falta de dois aparelhos celulares que estavam sobre a mesa.
Um dos aparelhos estava apreendido com um dos policiais naquele momento, enquanto o
outro foi recuperado mais tarde.
Os policiais militares informaram que foram acionados para dar apoio a uma 
ocorrência atendida pelo Corpo de Bombeiros. Durante o resgate, a equipe dos 
bombeiros constatou que o acusado havia arrombado a porta do imóvel em que caiu e, 
por isso, acionou a Polícia Militar.
Consta que a equipe do Corpo de Bombeiros relatou aos policiais que o acusado era 
morador do edifício e caiu da laje quando estava sobre o telhado.
O policial Marco Antonio disse que em poder do acusado foi encontrado um telefone 
celular, tendo o réu afirmado que o objeto era seu. No entanto, o acusado foi 
desmentido por sua mãe, que confirmou não se tratar do aparelho celular do réu. 
Após a verificação do local pela representante da vítima, foi constatada a falta de
dois celulares, motivo pelo qual, realizou-se a revista do acusado na delegacia de 
polícia, encontrando-se o segundo aparelho dentro das vestimentas íntimas do réu.
Assim, certo está que a confissão, ainda que parcial e manifestada na fase 
judicial, encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate 
condenatório.
E, por certo, não se cogita de conduta atípica, como pareceu à Defesa, já que 
inaplicável à situação ora analisada a inimputabilidade penal por incapacidade 
absoluta do réu de entender o caráter ilícito dos fatos que praticava.
Ressalte-se que o argumento é descabido, pois na hipótese sub judice claro está o 
dolo que animou a conduta do réu, que tinha plena consciência do que fazia. Note-se
que narrou detalhadamente sua conduta, afirmando que estava drogado e sofria 
alucinações, que o animaram a ingressar no local.
Evidente que essa narrativa não é desconexa e nem se mostra alheia à situação de 
fato aqui retratada, situação que confirma que o acusado não era incapaz de 
entender o que fazia.
Ademais, o interrogatório denota que o réu é realmente orientado, possui bom nível 
intelectual e não há sinais de que a alegada dependência química tenha alterado seu
comportamento, a ponto de não possuir plena capacidade de determinação.

Por outro lado, ainda que se tenha notícia de que pudesse estar drogado no momento 
da prática da infração penal, nada nos autos indica efetiva incapacidade, ainda que
parcial.
E, como se sabe, para a sistemática do Código Penal, a imputabilidade é a regra e a
inimputabilidade a exceção, uma vez que o dolo e a imputabilidade são presumidos.
É certo que o acusado se diz viciado, mas a dependência de drogas, por si só, não é
capaz de ensejar o reconhecimento de inimputabilidade ou mesmo semi-
responsabilidade.
Na verdade, necessário reafirmar que o réu tem plena capacidade de discernimento e 
determinação no tocante ao seu comportamento criminoso.
Assim, há de ser reconhecida sua plena imputabilidade e responsabilidade penal, sem
que se entenda caracterizada qualquer causa de redução de pena ou exclusão da 
culpabilidade, já que o estado de embriaguez voluntária não exclui a 
responsabilidade do agente, conforme previsto no artigo 28, inciso II, do Código 
Penal.
Sobre o tema, colhe-se da lição de Guilherme de Souza Nucci que “é fortuita a 
embriaguez decorrente do acaso ou meramente acidental, quando o agente não tinha a 
menor ideia de que estava ingerindo substância entorpecente (porque foi ludibriado 
por terceiro, por exemplo) ou quando mistura o álcool com remédios que provocam 
reações indesejadas, potencializando o efeito da droga, sem estar devidamente 
alertado para isso [...]. Embriaguez decorrente de força maior é a que se origina 
de eventos não controláveis pelo agente, tal como a pessoa que, submetida a um 
trote acadêmico violento, é amarrada e obrigada a ingerir, à força, substância 
entorpecente. [...] Essa causa dá margem a uma excludente de culpabilidade se, por 
conta dessa ingestão forçada ou fortuita, o agente acaba praticando um injusto. É 
preciso, no entanto, que esteja totalmente incapacitado de entender o caráter 
ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento por conta da 
embriaguez completa” (Código Penal Comentado, 15ª edição, São Paulo, Editora 
Forense, pp. 309/310).
No mesmo sentido, Damásio de Jesus leciona que: "Se o sujeito comete uma infração 
penal sob efeito de embriaguez, voluntária ou culposa, não há exclusão de 
imputabilidade e, por consequência, não fica excluída a culpabilidade. Ele responde
pelo crime" (Direito Penal, 1º volume, p. 449).
E, acolhendo esse entendimento, adequado citar julgados do E. Tribunal de Justiça 
de São Paulo, a saber:
"Cumpre mencionar também que o fato de o acusado estar embriagado no momento das 
infrações não tem o condão de afastar a sua responsabilidade penal, uma vez que a 
embriaguez, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não impede a 
caracterização do delito, ainda que plena, salvo se decorrente de caso fortuito ou 
força maior, nos expressos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal, 
circunstâncias essas não demonstradas pelas provas amealhadas aos autos. Desta 
forma, a ingestão voluntária ou culposa de drogas ou álcool, como in casu, não 
exclui a imputabilidade penal." (TJSP, Apelação Criminal nº 1500288-
49.2021.8.26.0611, Des. Rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 8ª Câmara de Direito 
Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 29/07/2022).
"A eventual embriaguez ou drogadição voluntária no momento dos fatos é 
circunstância que, segundo a teoria da actio libera em causa, não afasta e nem 
mitiga a imputabilidade, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal. Em 
verdade, a única espécie de embriaguez que tem o condão de afetar responsabilidade 
penal é a completa decorrente de caso fortuito ou força maior que reduza ou anule a
capacidade de discernimento do agente quanto ao caráter ilícito do fato, ex vi dos 
§§1º e 2º do aventado dispositivo legal, não verificada na espécie." (TJSP, 
Apelação Criminal nº 1500048-30.2020.8.26.0600, Des. Rel. Camargo Aranha Filho, 16ª
Câmara de Direito Criminal, j. em 28/07/2022).
"Apelação Criminal. Roubo circunstanciado em continuidade delitiva. Recursos 
defensivos e ministerial. Materialidade e autoria demonstradas, sem impugnação pela
via. Confissão dos acusados corroborada pelos demais elementos probantes. 
Embriaguez voluntária do agente que não exclui sua imputabilidade penal. 
Inteligência do art. 28, inciso II, do Código Penal. Condenação mantida. (...)" 

(TJSP, Apelação Criminal nº 0000995-36.2016.8.26.0589, Des. Rel. Freire Teotônio, 
14ª Câmara de Direito Criminal, j. em 26/07/2022)
De se frisar que a prova revelou que o acusado tem plena capacidade de 
discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento. Também é certo que 
sabe que crimes contra o patrimônio proporcionam meios de usuários de drogas 
lícitas ou ilícitas manter e perpetuar o vício.
E, como já se decidiu:
Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Reconhecimento 
da inimputabilidade em razão da dependência química – Impossibilidade – Não 
demonstração nos autos de que o apelante tinha o discernimento comprometido tanto 
no momento da ação, como em qualquer ato do processo – Condenação mantida – Recurso
improvido. Pena-base acima do mínimo legal – Maus antecedentes – Inexistência de 
informação quanto ao trânsito em julgado para a defesa da condenação utilizada – 
Recurso provido em parte para redimensionar a reprimenda na primeira etapa ao 
mínimo. Continuidade delitiva – Fração de dois terços mantida – Proporcionalidade 
diante do número de bens jurídicos vulnerados – Recurso improvido. Isenção de 
custas – Pleito que deverá ser formulado perante o Juízo das Execuções penais 
competente – Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500703-
37.2019.8.26.0438; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Penápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2021; 
Data de Registro: 08/03/2021).
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. [...] ALEGAÇÃO DE 
SEMI-IMPUTABILIDADE. AFASTAMENTO. O uso de drogas - lícitas ou ilícitas - por si, 
salvo excludentes de embriaguez ou drogadição por acidente ou erro, não eximem a 
culpabilidade. No contexto global do vício, nos tempos de hoje, em que alguns 
inclusive defendem a liberação de algumas drogas ilegais que causam dependência, é 
incabível a discussão isolada da situação e intolerável o possível efeito cascata 
que certamente há de vir defendido pensadores de plantão, de molde a se verificar 
teses erigindo a conduta dos dependentes simplesmente à inimputabilidade ou semi-
imputabilidade. Tratar-se-ia de alimentar mais e mais a ideia que nefastamente vem 
sendo plantada na sociedade moderna, lamentavelmente, de que usar droga é normal e 
consequentemente cometer crimes por conta disso é exculpável. Alegação rechaçada. 
[...] (Apelação Crime Nº 70052559036, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça 
do RS, Rel.: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 21/11/2013).
De igual modo, não merece crédito a versão apresentada pelo réu no sentido de não 
pretender subtrair objetos do escritório de contabilidade.
Sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode 
pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade 
penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que, em
razão de ingestão de drogas e bebidas alcoólicas, transitava pelo telhado do 
edifício onde reside e, acidentalmente, caiu no andar do imóvel da empresa vítima. 
Arrombou a porta da varanda do escritório pois ouviu vozes e teve alucinações, 
assim agindo para expulsar as pessoas que ali estivessem. 
Por este motivo, revirou o local a procura de tais pessoas e apropriou-se de dois 
aparelhos celulares supondo que fossem bens dos invasores, com a intenção de coibi-
los a dali saírem.
Evidente que não há como admitir a fantasiosa versão, uma vez que a prova revela 
que a intenção do acusado era se apoderar de bens valiosos, razão pela qual invadiu
o local. 
Destaque-se que, como se apurou, ao ser indagado pela equipe policial sobre um dos 
celulares encontrados em seu poder, consta que o réu declarou que referido aparelho
era seu, o que foi prontamente desmentido pela mãe do acusado.
Outrossim, e diante da informação da representante da empresa, relativamente à 
falta de outro aparelho celular, foi o réu revistado, encontrando-se com ele o 
segundo aparelho subtraído, cuidadosamente escondido em suas vestes íntimas, e isso
quando o acusado já estava na repartição policial, horas após ser retirado do local
do crime.
Frise-se, ainda, que apesar de ter o réu declarado que caiu do telhado, afirmando 

que se tratava de local situado a dez metros de altura, bem se vê que não suportou 
ferimento algum (pp. 80/81 e 82/83), o que efetivamente demonstra que o réu lá 
ingressou por vontade própria, sem que qualquer acidente tenha sido verificado.
Inequivocamente comprovado que se tratou de subtração consumada, uma vez que o 
acusado teve posse mansa e pacífica das res, ainda que por curto período de tempo. 
Não se cogita de desclassificação para reconhecimento de crime tentado, como 
pretendeu a Defesa, e isso porque se considera consumado o delito quando o agente 
desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse, ainda que por breve período, 
sendo desnecessário, inclusive, que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiada, 
segundo a teoria "amotio". 
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de 
recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 
1524450).
Além disso, indiscutível é a caracterização da qualificadora do rompimento de 
obstáculo, como descrita na denúncia.
Em juízo, a representante da vítima esclareceu que foi a responsável por trancar o 
escritório na sexta-feira e que as portas estavam em perfeito estado.  
Ademais, de acordo com o laudo de exame do local, foi possível identificar o 
arrombamento da porta, conforme fotografias 4 e 5 (pp. 120/121), além de apurar-se 
que “por ocasião dos exames, ao se acessar a parte interna do imóvel foi possível 
constatar desordem generalizada, com diversos objetos espalhados pelo chão, com o 
conteúdo dos armários revirados” (laudo de pp. 116/123).
Desta forma, os relatos da funcionária do escritório e dos policiais militares, 
somados à confissão do acusado e à prova pericial, confirmam que a subtração dos 
bens armazenados no interior do imóvel foi praticada mediante rompimento de 
obstáculo, sendo forçoso reconhecer que demonstrada está a qualificadora prevista 
no inciso I do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal.
Por outro lado, tem razão a Defesa quanto ao afastamento da ocorrência da causa de 
aumento de pena do repouso noturno, não sendo possível reconhecer sua 
caracterização. 
Em recente julgado, proferido em sede de recurso repetitivo, o Superior Tribunal de
Justiça decidiu que o parágrafo 1° do artigo 155 do Código Penal é aplicável tão 
somente ao caput: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal 
(prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua 
forma qualificada (§ 4°).” (REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 
Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 25/05/2022 (Tema 1087)).
Assim, parece que o afastamento da causa especial de aumento de pena é desfecho 
adequado à situação aqui apurada, uma vez que os fatos narrados na denúncia imputam
ao réu a prática do furto qualificado por rompimento de obstáculo.
Com efeito, ao que narra a denúncia, o crime ocorreu por volta de 21h30min, ou 
seja, durante a noite, mas como exposto, e segundo o entendimento da Corte 
Superior, o parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal não mais incide na forma 
qualificada do crime de furto.
Desta forma, é caso de afastar a incidência desta causa de aumento de pena do 
repouso noturno.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
Destaque-se que, não obstante afastada a causa de aumento de pena do repouso 
noturno, por não incidir no furto qualificado, a situação de fato não pode ser 
desconsiderada pelo juízo.
Não há dúvida de que o furto cometido durante a noite – período em que há maior 
possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da diminuição da vigilância
exercida sobre a res – é circunstância determinante no modus operandi dos 
criminosos.
Assim sendo, essa especificidade será considerada nas circunstâncias judiciais.

O acusado é reincidente, pois possui cinco condenações definitivas por crimes de 
extorsão e extorsão mediante sequestro (autos n.º 0006735-35.2001.8.26.0157 – 
certidão p. 153), associação criminosa (autos n.º 0030696-59.2002.8.26.0451 – 
certidões pp. 154 e 158), roubo majorado (autos n.º 0067140-57.2003.8.26.0451 - 
certidões pp. 154/155 e 157/158) e receptação (autos nº 861/2001, execução n.º 
700233-95.2004.8.26.0032 – certidão p. 158 e FA p. 138).
Além disso, se vê processado por furto qualificado (autos n.º 1503709-
98.2021.8.26.0536 – certidão p. 155), destacando-se que tal apontamento não será 
aqui considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É 
vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a 
pena-base”.
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do 
Código Penal, em especial em razão da circunstância desfavorável do crime, pois o 
furto foi praticado durante o repouso noturno, aumento a pena-base em 1/6 (um 
sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa.
Comprovada a reincidência representada por condenações definitivas pela prática de 
cinco crimes, quatro deles contra o patrimônio (extorsão, extorsão mediante 
sequestro, roubo majorado e receptação), o que não poderia ser desprezado, agravo a
pena em 1/2 (metade), fixando-a em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 16
(dezesseis) dias-multa.
De outro lado, o réu admitiu, em parte, a prática da conduta criminosa.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e 
atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da 
personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de
Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante 
da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, 
inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância 
subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
“... REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a 
confissão – artigo 67 do Código Penal.” (RHC 141519, Relator(a): Marco Aurélio, 
Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, processo eletrônico dje-223  divulg 08-09-
2020  public 09-09-2020).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da 
confissão, inviável a compensação entre elas.
Afora isso, verifica-se a existência de cinco condenações anteriores em desfavor do
acusado, todas aptas a configurar a reincidência, o que desautoriza a concessão da 
pleiteada compensação.
Como decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“... A jurisprudência desta Corte superior é no sentido de que, se tratando de réu 
multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no 
art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a 
atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da 
individualização da pena e da proporcionalidade...” (HC 531.187/MG, Rel. Ministro 
Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019 )..." (AgRg no 
HC 663.271/SC, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª 
Região), Sexta Turma, julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021).
“...Tratando-se de réu multirreincidente, cabível a compensação parcial da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, tal como ocorre 
na espécie, em que o paciente ostenta três condenações transitadas em julgado, 
tendo sido utilizada uma para negativar os antecedentes e duas para reconhecer a 
reincidência...” (AgRg no HC n. 626.637/SC, relator Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe
de 8/2/2021)
Assim, presente a atenuante da confissão, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-
a em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, pena 
essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifiquem.

Apesar do quantum da pena aplicada, ante a reconhecida reincidência representada 
por cinco condenações definitivas por crimes contra o patrimônio, e evidenciadas as
circunstâncias judiciais desfavoráveis (circunstâncias do crime), iniciará o réu o 
cumprimento da pena de reclusão em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou concessão de sursis, este não só pelo quantum da pena imposta, mas especialmente
em razão da reincidência e circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como porque 
a substituição não seria recomendável e nem suficiente para reprovação da conduta 
delituosa.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o 
dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar KLEBER 
SANTOS SILVA, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de 
reclusão, e 13 (treze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas 
sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o 
fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra 
a ordem pública.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja 
para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e
paz públicas.
Lembre-se que o réu é multirreincidente em crimes contra o patrimônio, possuindo 
condenações definitivas por crimes de extorsão, extorsão mediante sequestro, roubo 
majorado e receptação. Além de estar sendo processado pela prática de furto 
qualificado (p. 155).
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do 
Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, 
agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o 
acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena
em gravoso regime, destacando-se que quando cometeu o presente delito estava 
cumprindo pena em regime aberto.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de arbitrar a reparação dos danos, pois, diferentemente do pleito formulado 
pelo Ministério Público a p. 58, consta que a empresa não suportou prejuízos 
financeiros. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de
Justiça.
P.I.C.
Santos, 2 de agosto de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

