1500219-20.2019.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... detecção de álcool. Possui passagem por tráfico de drogas. Não faz uso de entorpecentes. Não trabalha pois possui trombose na parte, fazendo apenas "bicos". Que ainda não possui habilitação para dirigir.
“Nunciaroni”, policial militar,  informou que estavam fazendo patrulhamento pela rodovia quando visualizaram o veículo do réu e iniciaram breve acompanhamento e posterior abordagem, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500219-20.2019.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500219-20.2019.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2112148/2019 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2719919 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 34/19/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2112148 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 34/19/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2112148 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 34/19/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2112148 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 34/19/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2112148 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 34/19/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERSON GODOI DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.

GERSON GODOI DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 306, caput e §1°, inciso I, 309 e 311, todos da Lei 9.503/97, porque no dia 27 de dezembro de 2018, por volta das 11h40, na Rodovia SP 342, Km 205, nesta cidade e comarca, conduziu o veículo VW Polo Clas. 1.8 MI, ano 1998, cor prata, placas CMK8556-Mogi Guaçu/SP, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo supramencionados, GERSON conduziu o veículo VW Polo Clas. 1.8 MI, ano 1998, cor prata, placas CMK8556-Mogi Guaçu/SP, pela via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritos, GERSON trafegou em velocidade incompatível com a segurança, na condução do veículo VW Polo Clas. 1.8 MI, ano 1998, cor prata, placas CMK8556-Mogi Guaçu/SP, em local que há grande movimentação e concentração de pessoas, gerando perigo de dano, conforme denúncia de fls. 81/83.
Recebida a denúncia em 22 de janeiro de 2020 (fls. 85), foi o réu citado (fls. 117) e apresentou defesa preliminar (fls. 121/130). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, interrogando-se o acusado. 
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia (fls. 206/211).
Alegações finais da Defesa pela absolvição do réu quanto ao art. 311 do CTB, tendo em vista a contradição entre as provas apresentadas, e, em relação aos delitos dos artigos 306 e 309 do CTB, a absolvição nos termos do art. 386, VI,  CPP. Em caso de condenação, requer a consideração da confissão espontânea do réu (fls. 217/218).
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 04/06, do exame toxicológico de fls. 67, bem como com base nos depoimentos das testemunhas, colhidos na fase de instrução.
Por sua vez, quanto à autoria e a responsabilidade penal do réu, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos. 
Narra a denúncia que o réu conduziu o veículo VW Polo Clas. 1.8 MI, ano 1998, cor prata, placas CMK8556-Mogi Guaçu/SP, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, trafegou pela via pública, sem a devida habilitação e em velocidade incompatível com a segurança em local que há grande movimentação e concentração de pessoas, gerando perigo de dano.
Na fase policial (fls. 53) o réu disse que foi até o bairro Três Fazendas com Wesley, tendo ingerido uma lata de cerveja no local. Contou que quando estava voltando para sua residência fez uma ultrapassagem em faixa contínua, que foi vista pelos policiais, que pediram para que ele parasse. Relatou que sinalizou informando que iria parar mais a frente. Narrou que ouviu dois disparos por arma de fogo e por esse motivo não estacionou seu veículo. Confirmou que não possuía habilitação e que a documentação do veículo estava vencida. Contou que deixou Wesley na porta de sua casa e dirigiu-se para a sua. Relatou que ao chegar em sua residência foi abordado pelos policiais, que não permitiram que ele entrasse na casa e o conduziram para a delegacia. Informou, por fim, que não foi oferecido exame de etilômetro, apenas a coleta de sangue, com a qual concordou em realizar.
Em juízo, o réu disse que correu dos policiais pois um de seus pneus estava furado e ouviu dois disparos, assustando. Que não subiu com o veículo na calçada. No mais, disse que não possuía habilitação para dirigir. Acrescentou ainda que havia bebido uma cerveja e que aceitou colher sangue para exame de detecção de álcool. Possui passagem por tráfico de drogas. Não faz uso de entorpecentes. Não trabalha pois possui trombose na parte, fazendo apenas "bicos". Que ainda não possui habilitação para dirigir.
“Nunciaroni”, policial militar,  informou que estavam fazendo patrulhamento pela rodovia quando visualizaram o veículo do réu e iniciaram breve acompanhamento e posterior abordagem, tendo em vista a forma com que ele conduziu o veículo durante o acompanhamento, pois ele chegou a subir na calçada e bater o pneu traseiro no contorno da calçada.  Então ele foi conduzido à delegacia. Além disso ele dirigiu em velocidade incompatível com o local, principalmente ao sair da rodovia e entrar em área urbana, sendo que, além disso, o réu não possuía habilitação. Por fim, querstionado pela defesa, disse que não foi feito qualquer disparo de fogo pelo depoente e seu companheiro de farda.
Marcelo Antonio Cipriano, também policial militar confirmou integralmente o relato apresentado por seu companheiro de farda, acima. Acrescentou apenas que, pelo que se recorda, em dado momento o réu parou com o veículo para deixar uma pessoa que estava com ele, prosseguindo seu trajeto. Disse ainda que o carro dele somente parou porque o pneu furou e começou a vazar combustível do veículo. 
De início ressalto que o crime do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro imputado ao réu é de perigo abstrato e sua consumação ocorre com a efetiva direção do veículo automotor em via pública, estando o motorista sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos, sendo desnecessária a demonstração de perigo efetivo com a conduta do réu. 
Conforme se observa, o próprio réu confessou, em juízo, que consumiu bebidas alcoólicas antes de dirigir. Além disso, o laudo de fls. 67 concluiu que este apresentava a concentração de 3,6 gramas de álcool por litro de sangue, quantidade superior à permitida em lei, incidindo, portanto, no tipo penal delineado na denúncia. 
Desse modo, demonstrado que o réu dirigia embriagado na data dos fatos, sua condenação é medida que se impõe, pois não há nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente o réu de pena, sendo indivíduo totalmente imputável. 
No que concerne ao outro delito imputado ao acusado, qual seja, dirigir sem habilitação, nos termos do art. 309 do mesmo diploma legal acima mencionado, verifico pelas provas constantes dos autos que não há dúvidas de que o réu conduziu o veículo sem a devida Carteira Nacional de Habilitação válida, fato este confirmado pelo próprio réu quando de sua oitiva em solo policial e em juízo, tendo restado comprovado que causou perigo de dano à segurança viária, já que trafegou em cima do passeio público ao tentar se esquivar dos policiais, configurando assim perigo concreto aos pedestres.
Contudo, quanto ao crime previsto no artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro, entendo que sua prática não restou devidamente comprovada, senão veja-se.
Para configuração do crime supra faz-se imprescindível que o agente não apenas dirija de forma perigosa, em velocidade incompatível com o local, como também o faça próximo a escolas, hospitais, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos ou onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano.
No caso em análise não se olvida a conduta imprudente do réu. Contudo, não restou demonstrada a prática do delito próxima aos locais especificados na lei e tampouco a existência de grande movimentação de pessoas.
Destarte, evidente a necessidade de absolvição do réu quanto a tal crime, por atipicidade de sua conduta.
Configurados os delitos de embriaguez ao volante (artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro) e direção de veículo automotor sem a devida habilitação (art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro), cujos preceitos secundários preveem, respectivamente, pena de detenção de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor e pena de detenção, de 06 (seis) meses a 01 (um) ano, ou multa, passo a dosar as penas.
Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele possui maus antecedentes (fls. 96/98). Ademais, entendo pela exacerbação da pena nessa fase considerando as circunstâncias do delito ante a elevada quantidade de álcool no sangue do acusado, qual seja, 3,6 gramas, quantidade essa 6 vezes superior àquela permitida por lei. No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente. Assim, fixo a pena base do primeiro crime em seu mínimo legal acrescido de 1/3, qual seja, 8 (oito) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa, bem como suspensão do direito de dirigir do réu pelo prazo de 3 (três) meses. Quanto ao segundo, fixo a pena em seu mínimo legal acrescida de 1/6, 7 (sete) meses de detenção.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Ressalto que apesar de o réu ter confessado a ingestão de bebida alcoólica, deixo de aplicar a benesse em questão pois não me utilizei de sua narrativa para formação de meu convencimento, considerando as demais provas existentes nos autos. 
Sem causas de aumento e diminuição, mantenho as penas acima fixadas, tornando-a definitivas. 
Pelo concurso material entre as condutas, somo as penas aplicadas, nos termos do art. 69 do Código Penal. Desse modo, a pena final do acusado fica fixada em de 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção, 13 (treze) dias-multa, bem como suspensão do direito de dirigir do réu pelo prazo de 3 (três) meses.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, conforme artigo 33, §2°, “c”, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, ante a ausência dos requisitos objetivos para tanto, diante dos maus antecedentes do réu.
Suspensão condicional na pena (art. 77 do Código Penal): Presentes os requisitos legais, concedo-lhe o sursis pelo prazo de 2 (dois) anos, mediante a condição, que deverá ser observada, sob pena de revogação, de prestação de serviços à comunidade, no primeiro ano do prazo, por 7 (sete) horas semanais, em estabelecimento da rede oficial a ser designado em execução. 
Por fim, considerando que não há informações sobre a situação financeira do réu, fixo os dias multa no valor equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar GERSON GODOI DE SOUZA à pena de detenção, pelo prazo de 01 (um) ano e 03 (três) meses, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em virtude das condutas típicas descritas nos artigos 306, caput e §1º, I e 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, ficando a reprimenda corporal suspensa, nos moldes acima fundamentados. Nos termos acima expostos, fica ainda suspenso o direito de dirigir do réu pelo prazo de 3 (três) meses a contar do trânsito em julgado da presente decisão. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes nesse momento os requisitos da prisão preventiva. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observando-se a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n° 1.060/50. 
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; oficie-se o Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; expeça-se guia de execução penal; intime-se o réu a entregar, em quarenta e oito horas, a Permissão para Dirigir ou a Carteira de Habilitação e oficie-se o DETRAN e o CONTRAN sobre a decisão ora proferida.
Após, arquive-se com baixa na distribuição. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Espirito Santo do Pinhal, 04 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA