1500087-02.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... 14 dias-multa. 
Neste sentido já se decidiu:

TRÁFICO DE DROGAS – PRETENDIDA A COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA – NÃO ACOLHIMENTO – MULTIREINCIDÊNCIA NÃO POSSIBILITA A COMPENSAÇÃO INTEGRAL – PRECEDENTES DO COL. STJ – REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO - RECURSO NÃO PROVIDO (TJ-SP - APR: 15003788620208260548 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500087-02.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500087-02.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Carlos Roberto dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos. 
CARLOS ROBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 155, §1º e §4º, inciso IV c.c. art. 29, todos do Código Penal, porque no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 01h54, na Praça Dom Epaminondas, nº 01, centro, nesta cidade e comarca de Taubaté, durante o repouso noturno e agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceira pessoa não identificada, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel, consistente em seis guarda-chuvas coloridos, avaliados em R$ 240,00, pertencentes à Prefeitura Municipal de Taubaté, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a acusação, no dia dos fatos, durante a madrugada, o réu e um comparsa não identificado foram até a praça com o intuito de subtrair os guarda-chuvas decorativos colocados pela municipalidade. Assim, ambos passaram a danificar o varal onde estavam pendurados. O réu e seu comparsa conseguiram derrubar uma fileira de guarda-chuvas e passaram a separá-los com a intenção de subtraí-los. A conduta ilícita foi notada pelas câmeras do COI, tendo sido acionada a Guarda Municipal. Ao notar a presença dos guardas municipais, o comparsa do réu Carlos empreendeu fuga, contudo, este não notou a chegada da viatura e foi detido, sendo que seis guarda-chuvas já estavam separados e prontos para serem levados. Abordado, o réu admitiu a subtração dos bens aos guardas municipais, dizendo que pretendia vendê-los para adquirir drogas e bebidas, ocasião em que foi preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022 (fls. 102/104), o réu foi citado (fls. 135) e apresentou resposta escrita impugnando a pretensão acusatória (fls. 139). 
Em instrução processual, via sistema audiovisual (fls. 193/194), foram ouvidas as testemunhas Paulo César Florêncio e Eduardo Marcondes de Godoy, sendo o réu interrogado. 
Em sede de debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, frente aos maus antecedentes do réu; o afastamento da causa de aumento do concurso de agentes e o reconhecimento da causa de aumento de pena do repouso noturno; a aplicação da minorante da tentativa em seu grau intermediário; a fixação de regime de cumprimento de pena no semiaberto, sem possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, frente a reincidência do réu.
De outro lado, a Defensoria Pública, ante a confissão do acusado, concentrou seus pedidos na dosimetria da pena. Neste sentido, requereu a aplicação da pena-base em seu mínimo legal; o reconhecimento da reincidência e da confissão espontânea na segunda fase da aplicação da pena; a aplicação da minorante da tentativa em seu grau máximo, assim como a não incidência da causa de aumento do repouso noturno, visto que o furto foi praticado em local público e submetido a monitoramento. Quanto ao regime de cumprimento de pena, pleiteou seja aplicado o regime aberto, já que o réu ficou preso por quatro meses, aplicando-se o art. 387, §2º do Código de Processo Penal e pugnou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita ao acusado.  
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 25/27), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 29), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos:
A testemunha Paulo César Florêncio, Guarda Municipal, disse que foram acionados pelo CÓI, que flagrou dois indivíduos retirando os guarda-chuvas decorativos da Praça Dom Epaminondas. Deslocaram-se até o local, onde encontraram apenas o réu. O acusado já tinha seis guarda-chuvas separados e estava tentando retirar outros guarda-chuvas do local. Abordado, o réu disse que estava tentando subtrair os objetos mencionados para comprar bebidas e drogas. Não visualizou o comparsa do réu, que provavelmente se evadiu. Não viu que o outro agente chegou a subtrair algum dos guarda-chuvas. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu foi indagado sobre a presença de seu comparsa, porém, ele não respondeu. Não viu as imagens do COI. Os guarda-chuvas retirados foram recuperados. 
A testemunha Eduardo Marcondes de Godoy, Guarda Municipal, disse que foi acionado com seu parceiro através do COI, com a informação que havia dois indivíduos danificando os guarda-chuvas da Praça Dom Epaminondas.  Foram até o local, sendo que um dos indivíduos já havia se evadido. O réu ainda estava retirando os guarda-chuvas de um varal; seis guarda-chuvas já haviam sido retirados. O réu foi abordado e algemado, visto que ele se demonstrava bastante alterado. O acusado disse que estava furtando os objetos para fazer uso de drogas e consumir bebidas alcoólicas. Não visualizou o comparsa do réu. O acusado negou ter estado com outro indivíduo no local. Não viu as imagens do COI. Não conhecia o réu anteriormente. 
O réu Carlos Roberto dos Santos, ouvido em solo policial (fls. 04), reservou-se o direito de permanecer em silêncio. 
Ouvido em em juízo, o acusado disse que estava retirando os guarda-chuvas da Praça Dom Epaminondas. Confirmou que existiam outras pessoas no local, mas eles não tinham qualquer envolvimento com o depoente. Estava sozinho. Estava embriagado aquele dia. Chegou a retirar seis guarda-chuvas do local. Todos os objetos foram recuperados. Não recebeu ajuda de ninguém. 
Diante deste cenário, restou bem demonstrada a autoria delitiva, vez que o acusado confessou cabalmente o cometimento do crime de furto, versão que foi inteiramente corroborada pelos guardas municipais ouvidos em juízo.
As testemunhas relataram, de forma coesa, que o réu foi surpreendido pelas câmeras do COI enquanto tentava subtrair os guarda-chuvas decorativos colocados pela municipalidade na Praça Dom Epaminondas, durante a madrugada do dia 15/01/2022.
Acionados, foram até o local e surpreenderam o réu na posse de seis guarda-chuvas, já separados do cabo de aço que os prendia, momento em que este foi preso em flagrante delito e confessou a prática da infração.
Conforme aludido pelas testemunhas, o réu intentava obter recursos com a venda dos objetos mencionados para adquirir drogas e bebidas alcoólicas, havendo relato do próprio réu que estava embriagado quando cometeu o delito e que não estava na companhia de terceiros, embora existissem outras pessoas na praça.
As imagens do COI confirmam todas as narrativas (fls. 158), restando constatada a presença de outras pessoas no local do ilícito, porém, não há demonstração de liame subjetivo destas com o acusado, vez que, aparentemente, se tratava de pessoas que passaram no local, e que ao perceberem que o réu estava retirando os guarda-chuvas do varal, também passaram a tentar se apropriar dos objetos decorativos, sem qualquer elo ou liame com o acusado. 
Aliás, os próprios guardas municipais relataram que, quando da abordagem do réu, este estava sozinho, não sendo visualizado qualquer pessoa com o acusado.
Desta forma, não restou configurado o concurso de agentes.
A pena-base do delito deverá ser fixada acima do mínimo legal, visto que o réu ostenta maus antecedentes, vasta ficha criminal, sendo todos os delitos referentes a crimes contra o patrimônio.
Na segunda fase da aplicação da pena, é de se reconhecer a reincidência do acusado, bem como a atenuante da confissão espontânea, todavia, não há que se falar na compensação, visto que o réu é multireincidente em crimes patrimoniais. 
A majorante do repouso noturno deve ser reconhecida, ainda que o delito tenha sido praticado na via pública, visto que o furto foi cometido durante a madrugada, aproveitando-se o réu do momento de menor vigilância e do reduzido fluxo de pessoas no local, não havendo restrição no dispositivo legal no sentido de que, na via pública, a causa de aumento não deva ser reconhecida.  
Nesse sentido:
Furto qualificado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por fragilidade de provas – Impossibilidade – Emprego de chave falsa admitida pelo apelante – Pleito de afastamento da qualificadora prejudicado – Desnecessidade do laudo pericial ante ausência de vestígios que viabilizem a produção de prova técnica – Condenação mantida – Recurso improvido. Causa de aumento de pena do repouso noturno – Crime cometido na via pública – Possibilidade – Inexistência de restrição por parte do dispositivo legal – Horário de maior vulnerabilidade do bem jurídico tutelado – Recurso improvido. Adulteração de sinal identificador de veículo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por fragilidade de provas – Impossibilidade – Condenação mantida – Recurso improvido. Reconhecimento da confissão espontânea – Pleito prejudicado – Atenuante aplicada na r. sentença de primeiro grau – Recurso improvido. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade – Impossibilidade – Reincidência e pena superior a quatro anos – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea c do Código Penal e artigo 44, inciso I do Código Penal – Regime fechado mantido – Recurso improvido (TJ-SP - APR: 00001492020168260136 SP 0000149-20.2016.8.26.0136, Relator: Klaus Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 20/09/2021, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/09/2021).

A existência de câmera de vigilância no local não tem o condão de desconstituir o crime ou a aplicação da causa de aumento de pena do repouso noturno.
Segundo o entendimento cristalizado no Enunciado 567 da Súmula do STJ, “o sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto”. 
Trata-se de hipótese de furto tentado, na medida em que é possível atingir a consumação do crime, seja porque a ineficácia do meio ou a impropriedade do objeto é relativa, seja por outra circunstância alheia à vontade do agente. É diferente a hipótese do crime impossível, quando é impossível atingir a consumação do crime por ineficácia absoluta do meio ou impropriedade absoluta do objeto, o que não é o caso da utilização de sistema de vigilância. 
A causa de aumento do concurso de agentes deverá ser afastada, visto que os próprios guardas municipais reportaram que não presenciaram qualquer pessoa na companhia do acusado no momento da abordagem, não havendo, mesmo com as imagens do COI (fls. 158), comprovação do vínculo do acusado com as demais pessoas existentes no local dos fatos.
Fixada a responsabilidade do réu, passo a dosar a pena:
Na primeira fase da dosimetria, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 129/133 – Proc. 0001112-59.2011.8.26.0247 e 0001999-93.2003.8.26.0418), razão pela qual, aumento a pena-base em 1/5, fixando-a em 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e no pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o réu é multireincidente específico em crimes patrimoniais (fls. 129/133 - Proc. 0009270-05.2016.8.26.0126, 0001890-71.2012.8.26.0642 e 1500211-87.2019.8.26.0618), devendo ser considerada também a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d” do Código Penal). Todavia, em razão da preponderância daquela, procedo a parcial compensação entre a agravante e a atenuante ora reconhecidas, acrescendo à pena anteriormente imposta a fração de 1/5, resultando a reprimenda em 01 ano, 05 meses e 08 dias de reclusão e no pagamento de 14 dias-multa. 
Neste sentido já se decidiu:

TRÁFICO DE DROGAS – PRETENDIDA A COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA – NÃO ACOLHIMENTO – MULTIREINCIDÊNCIA NÃO POSSIBILITA A COMPENSAÇÃO INTEGRAL – PRECEDENTES DO COL. STJ – REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO - RECURSO NÃO PROVIDO (TJ-SP - APR: 15003788620208260548 SP 1500378-86.2020.8.26.0548, Relator: Amaro Thomé, Data de Julgamento: 17/02/2021, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/02/2021).

Na terceira fase, verifico a presença da majorante do §1º do art. 155 do Código Penal, repouso noturno, razão pela qual exaspero a reprimenda anteriormente imposta em 1/3, resultando a pena em 01 ano e 11 meses de reclusão e no pagamento de 18 dias-multa.
De rigor o reconhecimento da tentativa e, levando-se em conta o iter criminis pelo acusado, que já se encontrava com parte dos bens subtraídos separados para serem levados, diminuo a pena em 1/2, fixando-a definitivamente em 11 meses e 15 dias de reclusão e no pagamento de 09 dias-multa, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Em razão da reincidência do acusado e do quantum da pena aplicado, em observância ao artigo 33 do Código Penal, deverá o réu iniciar o cumprimento no regime inicial semiaberto.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
A detração penal deverá ser realizada pelo Juízo da Execução, vez que necessária a aferição dos elementos subjetivos e objetivos do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO o réu CARLOS ROBERTO DOS SANTOS, como incurso no art. 155, §1º do Código Penal, às penas de 11 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e no pagamento de 14 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente cada dia-multa.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, vez que ausentes os requisitos legais para decretação da sua prisão cautelar.
O caso não permite a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, visto que o réu é reincidente em crime doloso, nos termos do art. 44, II e art. 77, I, ambos do Código Penal.
Concedo a gratuidade processual em favor do acusado, vez que atendido pela Defensoria Pública durante toda a persecução penal. Anote-se. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA