1500358-62.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500358-62.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500358-62.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2276989/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 20750853 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 4283/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2276989 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO DA SILVA LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Luciano da Silva Lima, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. Narrou que no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 15h45min, na Rua Dona Senhorinha de Souza, Vila Clementina, nesta cidade e Comarca, Luciano trazia consigo, para fins de tráfico 1.291,97g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta que o acusado carregava elevadíssima quantidade de cocaína em sua camionete Toyota/Hilux, acondicionada em um tijolo, enquanto transitava em via pública; policiais obtiveram a informação de que o indivíduo utilizava sua residência para guardar droga e o encontraram no cruzamento da Rua Pavão com a Rua Três de Maio, conversando com terceiro; Luciano percebeu a aproximação dos policiais, recebeu sinais sonoros e luminosos, não obedeceu e fugiu sentido bairro Colinas; foi sentido a uma estrada de terra que liga Assis à Cândido Mota e dispensou caixa contendo um “tijolo” de cocaína, uma balança de precisão e um inalador; acusado foi abordado pelos policiais de Cândido Mota que encontraram, durante a revista no veículo, dois celulares, um deles quebrado, R$ 3.379, folha de cheque do banco Santander assinada em nome de Monique Delgado dos Santos e quatro recibos veiculares em branco, além de documento preenchido em nome de Lucinéia Nunes Dourado; as circunstâncias da prisão em flagrante, a quantia de droga e dinheiro apreendidos revelam que a droga seria utilizada no tráfico.
Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls.227/229). 
A denúncia foi recebida em 18/01/2022 (fls.230/231). 
Nesta data foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu. 
Em alegações finais o douto membro do Ministério Público pediu a condenação do réu. Arguiu que os policiais foram coerentes e uníssonos em seus depoimentos; afirmaram que viram o réu dispensando caixa pela janela do passageiro, na qual havia drogas e uma balança de precisão; a poeira que levantava na estrada não era intensa; um dos policiais ouviu o réu quebrando o celular; não há motivos para prejudicarem gratuitamente o réu; há incongruências no interrogatório do réu. Pediu a exasperação da pena pela grande quantidade de droga apreendida; a aplicação da agravante de crime cometido durante a pandemia; o afastamento do tráfico privilegiado pela natureza da drogas; a fixação do regime fechado sem substituição por restritiva de direitos ou sursis, a manutenção da prisão preventiva e o perdimento dos bens (fls.332/343).
A douta Defesa pediu a absolvição do réu. Afirmou que não é crível que os policiais tenham visto o réu arremessar a caixa, pois estavam em estrada de terra que fazia poeira; não é possível que estivessem apenas há 10 metros de distância da caminhonete, pois a perseguição teria se iniciado quando os policiais avistaram o veículo, a no mínimo 200 metros de distância, havia poeira e porque estavam de moto; o laudo pericial não atestou que no dia dos fatos os vidros não estavam com defeito; Gilmar afirmou que o réu lhe procurou alegando que o vidro da caminhonete não funcionava; não houve apreensão dos objetos mencionados pelos policiais, os quais deveriam ter sido apreendidos; Lucineia negou que ela ou filhas tenham entregado caixa ou objeto ao réu; a acusação é embasada apenas na palavra dos policiais que deve ser recebida com reservas. Pediu, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, o afastamento da agravante do estado de calamidade pública e a restituição do veículo do terceiro (fls.332/343).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.35/38), auto de exibição e apreensão (fls.39/40), laudo de constatação e laudo de exame químico de entorpecente (fls.47/49 e 161/163). Extrai-se do laudo pericial que foi periciada porção de material sólido particulado, de cor branca, com resultado positivo para cocaína. A autoria também é certa e atribuída ao acusado, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Em seu interrogatório Luciano negou o crime. Afirmou que dia 8 de outubro, antes do almoço, Lucinéia ligou alterada e tentou conversar por telefone. Relatou que ela lhe disse que foi uma viatura na frente da escola onde trabalhava e disse a ela que trocaria o carro dela por outro melhor. Mencionou que tinha retirado um Corsa Hatch dela e deixou um Corsa Sedan, ela pediu para resolver o problema. Declarou que foi até a casa dela, discutiram por causa desse carro, falou para não discutirem na frente das filhas que estavam no portão. Salientou que ela lhe ameaçou de chamar a polícia, tem uma medida protetiva, já apanhou dos policiais por causa disso. Narrou que ajá foi abordado por causa disso, “foi desmaiado” e suas filhas tiveram problemas psicológicos. Informou que saiu com a cabeça quente, veio a viatura e para não parar na frente deles desceu mais para baixo, deu um branco e pegou uma estrada de terra para chegar a um local em Cândido Mota onde tinha muita gente. Disse que fez isso para não apanhar novamente. Negou ter jogado a caixa. Salientou que policiais de Cândido Mota deram coronhadas no vidro, mas os vidros não abaixavam, abriu a porta e foi colocado deitado no chão. Informou que os policiais de Assis chegaram sem nada, eles voltaram para ver se achavam. Afirmou que pegou um cheque em branco com João Paulo para lhe ajudar, compraria outro carro para a ex-mulher. Relatou que no plantão eles apresentaram a droga. Negou conhecer os policiais de Assis, mas salvo engano o segundo policial participou da abordagem de novembro de 2020, referente à medida protetiva. Mencionou que na ocasião havia agredido a Lucinéia, pois ela teve relacionamento com pessoa que agredia suas filhas. Declarou que não parou o carro em Assis porque “deu um branco” e “é meio explosivo”, sempre que foi abordado sofreu agressões. Explicou que foi na casa da Lucineia tendo a protetiva porque ela disse que ia queimar o carro. Esclareceu que a origem daquele dinheiro é de um cheque de 5 mil trocado no dia 7, pagou umas contas pendentes e ia dar de entrada no veículo e parcelar com base na duplicata em nome de Monique. Salientou que a Hilux era do Vagner, pegou uma semana antes porque o câmbio de sua Montana deu problema. Informou que Vagner é seu amigo e já foram sócios. Contou que estava com um celular quebrado no porta-luvas, fazia dias, quebrou em Cândido Mota. Frisou que quebrou no seu bolso ao sentar-se na sarjeta, há três dias. Informou que trabalha com compra de carros, pegou outro celular para trabalhar. Acrescentou que depois que foi preso as pessoas pararam de pagar. Sobre a carta de fl.203, negou se lembrar e negou ter recebido. Ressaltou que tem conhecido na prisão, pois vende cesta básica. Afirmou que pegou esse celular no conserto, não se recorda se foi no mesmo dia da atuação ou um dia antes. Relatou que negociava cesta básica com um celular que não estava quebrado. Negou ter visto fotos com arma de fogo. Disse ser trabalhador honesto, tem irmão usuário e jamais gostaria de ver o sofrimento de outra família. Mencionou que o vidro já não estava abaixando e se tivesse com algo de ilícito era mais fácil parar. Negou ter sido condenado. Falou que tinha renda de R$ 8 mil a R$ 10 mil por mês. 
A testemunha Renato afirmou que recebeu informação de pessoa que não quis se identificar de que na Rua Pavão, 57, o local era destinado ao armazenamento de drogas e era pertencente ao Luciano. Relatou que foram ao local e viram a Hilux branca, a duas quadras do ponto da denúncia, viram uma mulher debruçada na janela conversando com motorista. Mencionou que retornaram pela rua de trás, determinou que parassem, mas o condutor deu ré, evadiu sentido bairro Colina e acessou rua José Paes Maldonado, que no final tem estrada rural sentido Cândido Mota. Declarou que sem perder a caminhonete viram quando o condutor arremessou uma caixa pela janela, à beira da estrada, estava bem próximo. Disse que recolheu a caixa e continuou no acompanhamento. Narrou que com apoio da viatura de Cândido Mota ele foi abordado, nada foi localizado com ele, no console da caminhonete havia dois celulares, um deles quebrado pelo réu antes da abordagem. Informou que apreenderam R$ 3.379,00 e folha de cheque assinada em branco. Esclareceu que na caixa havia um tijolo de cocaína, uma porção menor de cocaína e balança de precisão. Afirmou que voltaram até a Rua Pavão onde o réu saiu, a moradora autorizou o acesso à residência dela, mas nada foi encontrado. Relatou que ela tinha um circuito de monitoramento de câmera, mas disse que era só para ver quem entrava e saía e não tinha DVR. Mencionou que ele falou que o dinheiro era dele, de rolo de carro, e não admitiu a propriedade da droga. Esclareceu que quando voltaram a Lucinéia disse que o réu esteve lá e entregou uma caixa que conteria inalador, essa caixa foi a que o réu jogou na estrada rural e continha droga e balança de precisão. Esclareceu que essa senhora que viu no primeiro momento era Lucinéia.  Negou ter conseguido ver o réu quebrar o celular, ouviu barulho de algo batendo lá dentro e o réu não quis explicar. Contou que estavam em duas motos. Salientou que a estrada rural era de terra batida. Confirmou que estava bem próximo quando ele arremessou essa caixa, uns 15 ou 10 metros, e fazia poeira na estrada. Explicou que foi arremessada pelo lado do passageiro a caixa foi achada no lado direito da estrada. Afirmou que quando chegou o réu estava sendo abordado pela polícia. Relatou que a caixa era de papelão e a apresentou na delegacia. Mencionou que filmou a autorização de ingresso na casa e passou a informação ao Delegado. 
Tais informações foram confirmadas pelo policial Vinícius. Acrescentou que quem passou a informação era um morador do bairro e ele falou que morador de Cândido Mota estava guardando droga naquele endereço. Relatou que essa caminhonete branca tinha vidro bem escuro. Mencionou que deram sinal sonoro de parada e a pessoa empreendeu fuga até essa estrada de terra que liga Assis a Cândido Mota. Confirmou que o motorista arremessou uma caixa para fora do veículo, pela janela do passageiro. Declarou que abordaram Luciano já próximo de Cândido Mota, com ele nada de ilícito, dentro da caminhonete tinha documentos pessoais, R$ 3379, uma folha de cheque assinada em nome de Monique, recibos de veículo em branco e um preenchido em nome de Luciana. Frisou que na caixa arremessada tinha um tijolo de maconha e uma porção menor dessa droga, balança de precisão e inalador. Declarou que voltaram ao local e a senhora disse que era ex-mulher de Luciano e entregou a ele uma caixa contendo inalador. Esclareceu que na verdade a droga apreendida era cocaína. Disse que ele negou ser dele a droga e que o dinheiro era de rolo de veículos. Negou ter dúvida de que a caixa foi arremessada do veículo, viram um objeto vermelho sair e a sacola era vermelha. Contou que um dos celulares estava quebrado no meio. Negou conhecer o réu, foi a primeira vez que o abordou. Informou que a caixa e o inalador foram entregues na Delegacia. Narrou que estavam a uns 10 metros da caminhonete quando ele arremessou, tinha pouca poeira na estrada porque tinha chovido pouco antes. Ressaltou que a Lucinéia não foi até a delegacia porque estava com filha grávida. Confirmou que ela autorizou o ingresso na residência. 
A testemunha Alécio afirmou que a equipe da Rota de Assis pediu apoio porque tentaram abordar uma Hilux branca sentido Cândido Mota, por terra. Relatou que viram o carro chegando, colocaram a viatura na transversal da via, determinaram a parada, ele demorou, mas desceu. Mencionou que com o réu nada foi achado, no veículo havia dinheiro, cheque, dois celulares e documentos. Declarou que ele falou que eram de sua atividade de vendedor de veículos. Narrou que o policial da moto falou que o réu jogou caixa contendo drogas, balança e inalador, cuja posse o réu negou. Negou se recordar a hora da abordagem, salvo engano era final da tarde e estava claro. Informou que a caminhonete fazia poeira, mas não prejudicava sua visibilidade, aparentemente a poeira não era de muita intensidade e as motos dos policiais estavam logo atrás. Frisou ser policial há 24 anos, já abordou o réu algumas vezes, tinha indícios de tráfico, nada confirmado. 
A testemunha Joilson afirmou que o réu é trabalhador, vende cestas básicas, carros, pegava caminhonete e buscava mantimentos em Marília para vender. Relatou que conhece o réu há dez anos. Negou saber se tem envolvimento com drogas e fato que desabone sua conduta. Declarou que o réu vai para Marília no Atacadão, monta cestas e vende em Cândido Mota e região, já comprou cesta básica dele. Disse que ele usava uma Montana vermelha. Negou que a caminhonete Hilux seja dele, emprestou de alguém. Informou que ele tem filhos e mora na popular em Cândido Mota. Negou saber se o réu teve contato com um amigo que cumpre pena. Negou que o réu tenha comentado transportar algo ilícito que justificava fugir da polícia e o ver manusear arma. 
A testemunha João Paulo afirmou que conhece o réu há vinte anos, é rolista de carro, vende cesta básica já colocou cerca elétrica para o depoente. Relatou que a cesta básica ele compra no atacado e vende em Cândido Mota. Negou saber se ele mexe com drogas, nunca ouviu nada. Mencionou que ele busca mercadoria em Prudente, Marília, para vender, já comprou cesta básica dele. Declarou que a última que comprou era de 400 e poucos reais, tinha outra de 200. Salientou que ele tinha uma Montaninha vermelha. Negou ter visto ele dirigir uma Hilux prata para fazer as entregas. Disse que o réu tem dois filhos com uma e dois com outra. 
A informante Flávia afirmou que é esposa do réu. Negou saber sobre o tráfico. Relatou que nesse dia que ele foi preso ele tinha ido receber dinheiro de cesta. Negou que ele tivesse motivo para fugir da polícia. Mencionou que ele era rolista e vendia cesta básica. Falou que a caminhonete era do amigo Vagner e estava usando porque o carro dele estava no mecânico. Declarou que o réu disse ter ido na casa da ex-mulher dele, a respeito de um carro que passou para ela, não falou porque fugiu da polícia. Frisou que tem dois filhos com o réu e Luciano tem outros dois com Lucinéia, ele tem problema de pensão. Contou que esse Vagner tem um mototáxi em Assis e pode ser encontrado no Motocidade, são próximos. Negou que o réu tenha problema com polícia. 
A testemunha Gilmar afirmou que o réu é seu cliente na oficina de veículo há 10 anos ou mais. Relatou que o réu tem uma Montana vermelha com problema de embreagem e ele deixou o carro. Disse que o réu passou em sua oficina com uma caminhonete Hilux emprestada de um rapaz, ele comentou que a caminhonete estava com problema de vidro, ficou de voltar, mas não voltou. Narrou que o réu faz rolo de carros e vende cesta básica, o depoente já comprou. Esclareceu que o réu emprestou o carro porque estava cheio de cesta básica para entregar. 
A testemunha Lucineia negou ter contato com o réu faz tempo, tem medida protetiva contra ele porque não foi separação amigável, tem filhas em comum e não se entenderam com relação às crianças. Relatou que discutiam verbalmente e até fisicamente. Mencionou que no dia dos fatos ele foi em sua casa, quem o atendeu foi sua filha mais velha, ele foi conversar sobre o carro e pediu inalador porque a menina dele tinha bronquite. Negou estar em casa, só as filhas. Negou ter visto a filha entregando inalador ao réu. Negou saber de uma caixa apreendida com o réu. Informou que policiais falaram que ele foi detido na entrada de Cândido Mota com drogas. Contou que no dia dos fatos falou com o réu só por telefone, foram a polícia e a filha que comentaram que o réu dirigia uma Hilux. Negou ter sido entregue uma caixa, foi sacola contendo inalador. 
Pois bem. Ressalto que o tráfico de entorpecentes se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal.
Segundo a prova testemunhal produzida, policiais foram informados de que Luciano estaria armazenando drogas. Encontraram-no na via pública, a duas quadras do local informado pelo denunciante conversando com uma mulher. Foram abordá-lo e deram sinal de parada, quando ele saiu em fuga por uma estrada rural, sentido Cândido Mota. 
Ambos os policiais afirmaram que viram Luciano dispensar uma caixa para fora do carro, pelo lado do passageiro, a qual continha um “tijolo” de cocaína, uma balança de precisão e um aparelho inalador, recuperados pelos agentes. Na sequência o réu foi abordado por policiais de Cândido Mota que bloquearam a estrada e constataram que no veículo ele trazia R$ 3.379, folha de cheque assinada em branco, quatro recibos veiculares em branco e dois celulares. 
Malgrado o réu negue ter dispensado a caixa contendo as drogas e a balança de precisão, a versão dele foi desmentida pelos depoimentos dos policiais, que, demonstrando coerência e isenção de ânimos, descreveram o ocorrido, merecendo, assim, a fé deste juízo.
Ressalto que os depoimentos dos policiais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas que teriam ensejado a prisão do réu.
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de se tratar de Agentes Estatais incumbidos do dever da repressão penal (Rel. Carlos Bueno, RJTACRIM 49/263). 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais ou guardas civis. Não há elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o réu e não se pode desmerecer a fala só por pertencerem aos quadros da Polícia. Foram submetidos ao contraditório como qualquer testemunha. Seria contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção da criminalidade e lhes negar esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta de suas atividades. 
Guilherme de Souza Nucci leciona sobre a validade dos depoimentos dos policiais: “(...) preceitua o art. 202 do CPP que 'toda pessoa pode ser testemunha', logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar sob o compromisso de dizer a verdade e sujeitos às penas do crime de falso testemunho” (in Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 2ª ed., São Paulo: RT, 2007, p.323).
Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j.05.09.06 DJU 16.02.07, destaquei).

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p.39.846, destaquei).

Na mesma linha é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. EXAME DE CORPO DE DELITO. ART. 158 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESNECESSIDADE QUANDO PRESENTES PROVAS OUTRAS NOS AUTOS. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. PRECEDENTES DO STJ E STF. ALEGADA NULIDADE INEXISTENTE. [...]. CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS OFENDIDOS. VALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOBSERVÂNCIA. [...] 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento. 4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada. (STJ HC 177.980/BA 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi j. 28.06.2011, destaquei).

HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ARTS. 33, DA LEI N.º 11.343/06, 304 E 333, DO CÓDIGO PENAL. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ILEGALIDADE DA DOSIMETRIA DAS PENAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. [...]" (STJ HC 149.540/SP 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 12.04.2011 DJU 04.05.2011, destaquei).

“O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos”. (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013, destaquei).

Em verdade, o réu buscou se exculpar do crime, todavia, não trouxe elementos concretos de que pudesse existir qualquer animosidade entre eles. Portanto, não vislumbro fundadas razões que abalem a fé pública dos agentes.
Há diversos elementos que apontam, sem sombra de dúvida, que o réu estava se dedicando ao tráfico de entorpecentes. Primeiro porque ele empreendeu fuga quando os policiais solicitaram a sua parada. Se ele estava conversando com sua ex-mulher não faz nenhum sentido ele procurar outro local com mais pessoas para ser abordado. Muito menos pegar estrada de terra e ir ao Município vizinho de Cândido Mota. Tampouco provou que já foi agredido por policiais. A conduta adotada por Luciano é incriminadora e indicativo de que transportava algo ilícito.
Segundo porque policiais apreenderam uma caixa dispensada por ele durante a fuga na qual havia 1.291,97g de cocaína, quantia elevadíssima de entorpecente e que revela, por si só, a narcotraficância. Também trazia uma balança de precisão, petrecho tipicamente usado por traficantes para pesar as drogas comercializadas. O réu não explicou a posse destes objetos. 
Os policiais atestaram que apesar de haver poeira na estrada estavam a cerca de 10 ou 15 metros da caminhonete quando o réu dispensou a caixa onde transportava a droga e a balança. Foram confirmados pelo depoimento do policial Alécio, que bloqueou a estrada. Ele disse que estava claro, a caminhonete fazia poeira, mas não prejudicava sua visibilidade, aparentemente a poeira não era de muita intensidade e as motos dos policiais estavam logo atrás.
A não apreensão da caixa com o inalador não é suficiente para convencer que os policiais militares mentiram em seus depoimentos. Na fl.282 consta certidão da escrivã de polícia confirmando que os bens foram apresentados no plantão pelos policiais e eles não foram apreendidos nos autos, por isso não constam no auto de exibição e apreensão. O aparelho é utilizado para tratamento de saúde, portanto sua apreensão seria desarrazoada e irrelevante para o processo.
Ao contrário dos harmônicos e coesos depoimentos de todos os policiais que participaram da ocorrência, o relato de Lucineia possui várias incongruências que colocam em dúvida a veracidade de seus relatos. Na delegacia disse que o réu foi até a sua casa, discutiram por problemas financeiros, ela falou que chamaria a polícia, o que foi narrado por Luciano, tanto na delegacia como em Juízo. Porém, perante este Juiz ela mudou a versão e disse que naquele dia só falou com o réu por telefone e quem o atendeu foi a filha mais velha. 
Além disso, a testemunha foi contraditória quando negou ter visto a filha entregar o inalador ao Luciano, mas que não estava numa caixa, mas em uma sacola. Percebe-se que foi mais uma mentira com o intuito de ajudar seu ex-marido, pois a Escrivã de Polícia que trabalhava no plantão certificou que foi apresentada na Delegacia a caixa de inalador (fl.282).
Sobre o suposto defeito no vidro passageiro da Hilux, o expert concluiu que estava totalmente operante no momento da perícia (fls.290/296). Óbvio que seria impossível o expert afirmar se no dia dos fatos apresentava o defeito ou não, pois não teve qualquer contato com o automóvel antes e nem havia requisição para este exame. Mas é certo que o veículo está apreendido em pátio credenciado desde o dia da prisão em flagrante. Portanto, não seria possível o seu conserto após isso e não é crível que tenha voltado a funcionar sozinho. 
Embora Gilmar tenha afirmado que o réu lhe disse que a camionete estava com problemas no vidro, narrou que ele não voltou para o conserto e tal relato não serve para atestar o problema. Assim, não há prova de que Luciano não poderia ter jogado a caixa pelo vidro. 
Outrossim, num dos celulares apreendidos com o réu havia mensagens que, pelo contexto geral, indicam o envolvimento do réu com o tráfico de drogas. No dia 03/09/2021 interlocutor manda mensagens para Luciano: “Hoje eu vô ai ta”; “vai pega 5 pra nois hoje”; “Eu vô leva o dinheiro”; “5 pó” (sic) (fls.206/208). Embora não seja possível saber o exato conteúdo do diálogo deles, é evidente que falam sobre cocaína (mesma droga que o réu trazia consigo quando preso), pois “pó” é termo utilizado por traficantes para se referirem a esse tipo de droga. 
Havia na memória do celular diversas fotos de armas de fogo e foto de carta escrita por um detento, passando orientações ao destinatário, notadamente ligadas ao mundo do crime (fl.203). Segundo o relatório de fls.203/204 havia vários contatos salvos no aparelho com a sigla “PJL” ao final do nome, o que se presume que significa “Paz, Justiça e Liberdade”, termos oriundos de facções criminosas, indicando o envolvimento do réu com grupos criminosos.
Não é possível dar credibilidade à fala de Luciano por várias contradições. Primeiro porque ele disse se assustou com a presença dos policiais e continuou dirigindo para evitar a abordagem na frente das filhas, mas não soube justificar porque tentou se evadir em direção a outro Município ao invés de estacionar mais à frente, disse que “teve um branco” e seguiu. Segundo porque tentou justificar que um dos celulares já estava quebrado há dias, porém foi encontrado no console do veículo e é inverossímil que alguém carregue um celular quebrado. O policial Renato não viu o réu quebrando o aparelho, mas ouviu as pancadas vindas de dentro da caminhonete. 
Malgrado os esforços da combativa Defesa, não há motivos para desconfiar da palavra dos policiais e o requerido não trouxe nenhum elemento que indique sua inocência.
Outrossim, Luciano não conseguiu comprovar a origem lícita do dinheiro apreendido, o depoimento de testemunhas confirmando que ele vendia carros é insuficiente para afirmar que aquele valor apreendido era fruto de seu trabalho lícito. Assim, deve ser decretado o perdimento em favor da União, nos termos do art. 91, II, do CP c.c art. 63 da Lei n.º 11.343/06. 
Nesse mesmo sentido, cite-se o seguinte julgado: Inexistindo a prova da origem lícita e havendo presunção de que os bens pretendidos eram produto da prática do tráfico, não há falar em restituição, apresentando-se correta a decretação de perdimento dos bens em favor da União, na forma delimitada pelo art. 60 e § 1º, c/c art. 63 da Lei nº 11.343/06 (TJMG, Apelação Criminal nº 2.0040.08.072861-7/001(1), 4ª Câmara Criminal, Rel. Walter Pinto da Rocha. j. 28.01.2009, unânime, Publ. 11.02.2009, destaquei). 
Por outro lado, com relação ao veículo apreendido, consta nos autos apensos documento indicando que ele foi vendido à pessoa chamada Wagner. Durante a instrução várias testemunhas comentaram que o réu tinha uma Montana vermelha, a qual teria sido levada à oficina mecânica, e que aquela Hilux havia sido emprestada ao Luciano.
A condição de terceiro de boa-fé restou demonstrada. Não há quaisquer evidências de seu alinhamento subjetivo com os fatos. Tanto é verdade que sequer foi denunciado. O automóvel não sofreu qualquer modificação em sua estrutura de modo a viabilizar o transporte de entorpecentes. Enfim, não é razoável impor a terceiro de boa-fé o ônus de perder o veículo. 
Destarte, o conjunto probatório é harmônico e coeso a ponto de legitimar a condenação pelo tráfico de drogas, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: 
Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de elevadíssima intensidade pela espécie e pela grande quantidade de droga apreendida (quase 1,3 kg de cocaína). A vultosa quantidade e lesividade do entorpecente apreendido revelam o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias. É primário e não ostenta maus antecedentes. Não há informação sobre conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. 
Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase não há atenuantes a considerar. Incide a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais tem ficado doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia também pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Assim, incremento a pena em 1/6 (um sexto), fixando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.  
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição. No tocante à diminuição, o art. 42 da Lei de Drogas, que determina que "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto", não constitui óbice à utilização desses mesmos fatores na terceira fase da dosimetria. Nada obstante a primariedade, a expressiva quantidade de entorpecente apreendida (aproximadamente 1,3 kg de cocaína) torna inaplicável a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. 
Ressalto que recentemente a jurisprudência do c. Superior Tribunal de Justiça já admitiu a possibilidade de a quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes serem considerados tanto para aumentar a pena-base na primeira etapa da dosimetria, conforme o artigo 42 da Lei de Drogas, quanto para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11343/06, na terceira etapa da dosagem da pena. O acórdão foi redigido dessa maneira: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 578.782 – SP, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, j.04/08/2020, destaquei). 

A jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal já admitiu essa possibilidade, conforme julgado adiante citado: 

Agravo regimental em embargos de declaração em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. 3. Condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Tráfico de drogas: 3,410 quilos de maconha) à pena de 5 anos de reclusão, regime inicial fechado com base na hediondez já afastada por ocasião da decisão monocrática proferida nos embargos de declaração. 4. Irresignação persistente quanto a não aplicação da redutora do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sob o argumento de bis in idem na dosimetria da pena que se afasta. 5. Jurisprudência desta Suprema Corte quanto a possibilidade de se utilizar a quantidade de droga para fixar a pena-base acima do mínimo legal e a conclusão, com base no contexto dos fatos, de que o paciente se dedica a atividades criminosas, dada a quantidade de droga apreendida. 6. Determinação para que o juízo da execução, afastando a hediondez, fixe de forma fundamentada o novo regime de cumprimento da pena ainda não realizada. 7. Antecipação indevida. 8. Agravo regimental a que se nega provimento. (Ag. Reg. nos Emb. Decl. no Habeas Corpus nº 154462/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Gilmar Mendes. j. 30.11.2018, unânime, DJe 06.12.2018, destaquei). 

Nesse julgado constou que o não reconhecimento da causa de diminuição decorre da participação em uma rede de traficantes. Conclui-se que “nenhum chefe do tráfico confiaria quilos de entorpecente a um traficante de primeira viagem”, de onde se extrai que o réu já praticou o tráfico de drogas em outras ocasiões. Penso que a hipótese é parecida com a dos autos. 
Embora o réu seja primário, infere-se que as circunstâncias do caso concreto levam a crer que ele é criminoso habitual, evidenciando não ser merecedor da benesse. Isso porque ficou comprovado que transportava quase 1,3 kg de cocaína, a evidenciar que ele não era traficante ocasional. Ninguém começa traficando esta quantia de droga, inferindo-se destas circunstâncias que já vinha se dedicando às atividades delituosas há algum tempo. 
Ademais, pelo relatório do aparelho celular do réu há indícios de que ele pertença a organização criminosa, pois mantinha contato com preso, tinha diversas fotos de armas em sua galeria, além de muitos contatos salvos com sigla que evidencia ligação com facções criminosas deste Estado, tudo a justificar que ele não é novato no mundo do crime. 
Assim a pena atinge o montante total de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual à fração de 8/30 do salário-mínimo, em face da renda apurada no interrogatório e do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do montante da pena, do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da regra constitucional prevista no art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, e de uma política criminal mais rigorosa de repressão aos crimes de tráfico. Justifico a fixação do regime prisional mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena também pelo tráfico de grande quantia de drogas, a indicar um envolvimento reiterado com este tipo de crime, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI, da Carta Magna. 
Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09). 
Ressalto que o crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. 
Por fim, a Lei nº 12.736/2012 deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º acrescente o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 
Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu não cumpriu 40% da pena, de modo que não faz jus à progressão. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado.

Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Luciano da Silva Lima, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual à fração de 8/30 do salário-mínimo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03; c) DECLARAR a perda, em favor da União, do numerário apreendido nestes autos, com base nos arts. 91, inc. II, do Código Penal, e 63, da Lei nº 11.343/06. 
Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, traficava grande quantia de droga, tudo a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: 

“Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). 

“(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). 

Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se ofício ao Banco do Brasil solicitando que efetue a transferência do valor em favor do FUNAD, e o envio de comprovante nos autos, no prazo de 10 dias; 5) Comunique-se à SENAD, por meio do Sistema Eletrônico de Informações – SEI, do Ministério da Justiça e Segurança Pública, acerca do perdimento dos valores; 6) Expeça-se ofício ao depositário do veículo, autorizando a entrega ao proprietário independentemente do pagamento das despesas; 7) Expeça-se ofício à Autoridade Policial requisitando a destruição da balança de precisão e dos celulares; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público. Também, intime(m)-se o(s) réu(s) para que recolha(m) as custas processuais por meio da Guia DARE-SP (Documento de Arrecadação de Receitas Estaduais), Código 230-6, comprovando-se nos autos, no prazo de 30 dias, sob pena de execução da dívida pela Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa); 10) Decorrido o prazo para recolhimento da taxa judiciária, certifique-se e extraia-se certidão de sentença para a inscrição em Dívida Ativa, a(s) qual(is) deverá(ão) ser instruída(s) com cópia(s) da denúncia ou queixa e respectivos aditamentos, com datas de recebimento, planilha de identificação e sentença ou acórdão, se houver, com certidão do trânsito em julgado, comunicando-se a providência à Procuradoria Geral do Estado, com cópia(s) da intimação (réu e Defesa) e da(s) Certidão(ões) extraída(s); 11) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 12) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuirá ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente