1500492-63.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Daniel. A materialidade do crime de tráfico de drogas está bem delineada pelo teor do laudo químico-toxicológico de pág. 75/77, com resultado positivo para 'maconha'. Com relação à autoria, também entendo que a prova formada nos autos comprometem sobremaneira o réu, autorizando a lavratura de decreto condenatório. Como se viu, durante os depoimentos dos agentes públicos já era de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500492-63.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL AUGUSTO ALVES XAVIER DE FREITAS
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 27/06/2022 às 09:30h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o(s) réu(s) DANIEL AUGUSTO ALVES XAVIER DE FREITAS, acompanhado de Advogado Dr. Sergio Domingos de Souza, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, Pm. GILSON MIRANDA DA SILVA, Pm. ELIEZER HENRIQUE CABRAL e ELINEA MARIA ALVES. Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do(s)(s) acusado(a)(s) com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato. Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, com exceção da Sra. ELINEA MARIA ALVES que foi ouvida como informante do Juízo,  sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calad, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual. Ato contínuo, o MM. Juiz Juiz indagou o i. representante do Ministério Público se ainda haveria interesse na realização do laudo pericial nos aparelhos celulares e nas as anotações apreendidos, ao que respondeu negativamente. Na sequência questinou os representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberando, em seguida, o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". 
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de DANIEL AUGUSTO ALVES XAVIER DE FREITAS pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 19 de março de 2022 (pág. 133/137). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. Inicialmente, em que pese o respeito e admiração nutridos pelo nobre defensor, não há como taxar de ilegal ou inconstitucional, o agir dos policiais militares no presente caso. Com efeito, conforme bem se viu dos autos do inquérito policial que lastreou a presente ação penal, a genitora do acusado declarou perante à autoridade policial que não só autorizou a entrada dos agentes públicos em sua residência, como ainda "concordava com nada ilegal que o meu filho tenha feito” (pág. 12). Muito embora sob o crivo do contraditório, Edineia tenha voltado atrás e negado tal autorização, sua afirmação em sede administrativa foi referenda dos agentes públicos que assim a confirmaram ao longo da persecução criminal, restando comprovado, portanto, que a entrada dos policiais militares no imóvel foi precedida de autorização de um morador, tal como determina e orienta a jurisprudência dos Tribunais Superiores. De todo modo, insta salientar que no local da diligência policial havia uma situação de flagrante delito (guarda de drogas, cuja consumação se protrai ao longo do tempo), o que configura uma exceção constitucional à garantia domiciliar do cidadão. Superada, pois, a preliminar suscitada, no mérito, as provas incriminam Daniel. A materialidade do crime de tráfico de drogas está bem delineada pelo teor do laudo químico-toxicológico de pág. 75/77, com resultado positivo para 'maconha'. Com relação à autoria, também entendo que a prova formada nos autos comprometem sobremaneira o réu, autorizando a lavratura de decreto condenatório. Como se viu, durante os depoimentos dos agentes públicos já era de conhecimento da polícia militar que dois indivíduos vinham utilizando uma motocicleta para transportarem drogas no endereço do acusado. Sendo assim, em diligência no mesmo dia em que tal notícia foi conhecida pelos policiais militares, as testemunhas de acusação encontraram tanto Daniel quanto a outra pessoa nominada na denúncia (Gustavo Henrique Felizardo), ambos montados na motocicleta (Gustavo a guiando, e o réu em sua garupa). Dadas circunstâncias, a dupla foi abordada, ocasião em que encontrado na pochete do réu, um cigarro de 'maconha', além de R$ 13,00 (treze reais). De acordo com os depoentes, na sequência, Daniel indicou que residia em um imóvel na mesma via em que eram fiscalizados, razão pela qual dirigiram-se até o local. Lá chegando, após serem autorizados a ingressar na residência pela genitora do acusado, encontraram dentro do baú de sua cama, onze porções de 'maconha'; uma balança de precisão; e uma folha contendo anotações sugestivas do vil comércio. Importante salientar que as porções, na verdade, se tratam de pedras brutas, com peso total de mais de meio quilo, conforme se infere do auto de exibição e apreensão de pág. 9/11, e ilustradas às fls. 23. Tal volume de drogas, dado seu valor comercial (aproximadamente, cinco mil e duzentos reais, já que a experiência forense indica que uma porção individual, com o peso de uma grama costuma ser vendida nas 'biqueiras' da cidade por dez reais), é incompatível com a tese defendida pelo acusado, de que havia sido por ele adquirido para seu próprio consumo, à luz do quanto que afirmou auferir semanalmente como auxiliar de pedreiro (duzentos reais, já que trabalhava de segunda à quinta-feira, ganhando diariamente cinquenta reais), a despeito de sequer comprovar tal alegação. Além disso, cabe apontar que o próprio acusado admitiu que guardava, juntamente com a droga apreendida, uma balança de precisão, objeto comumente utilizado para a pesagem de entorpecente. É verdade que o réu justificou a posse do objeto, dizendo que o usaria para definir a exata quantidade de entorpecente adquirido por Gustavo e ele, ambos usuários de 'maconha', contudo, à míngua de qualquer início de prova nesta direção, não há como encampar a justificativa. Frise-se que tal indivíduo sequer foi arrolado pela defesa para confirmar o inverossímil enredo. No que toca a alegação da defesa de que estar-se-ia diante de uma acusação 'seletiva', importante apontar que os policiais militares encaminharam ao distrito policial tanto Daniel quanto Gustavo. Se apenas Daniel Augusto foi preso em flagrante e posteriormente processado nada tem a ver com a cor de sua pele, ou o seu passado infracional, mas por ser o morador do imóvel onde a polícia encontrou meio quilo de 'maconha', e uma balança de precisão. Portanto, as circunstâncias do caso concreto, notadamente, a quantidade de drogas; a existência de informação anterior vinculando Daniel com a espúria atividade; e o encontro de apetrechos juntamente com os entorpecentes, estão a indicar que a droga se destinava à traficância, restando configurada a prática de uma das condutas vedadas pela norma do artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06. Delimitada, portanto a responsabilidade criminal do réu, passo à dosimetria da pena. Na primeira etapa, à luz do volume de drogas encontradas (mais de 500 gramas de 'maconha'), entendo razoável a fixação da basilar em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda etapa, por se tratar de acusado menor de 21 anos à época do crime, reconduzo novamente a reprimenda ao piso legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, observando-se aqui a súmula 231 do STJ. Não existem agravantes. Por fim, não havendo incidência de causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, por não haverem também outras circunstâncias alteradoras. Esclareço que o réu não faz jus à causa de diminuição de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da lei em questão. Afinal, além da posse de razoável quantidade de narcóticos já indicar o seu vínculo aprofundado com a narcotraficância, Daniel foi recentemente condenado em primeiro grau de jurisdição nos autos nº 1500663-20.2021.8.26.0621 por delito idêntico, praticado dois meses após o crime, ora julgado (p. Fls. 153/154), o que apenas reforça a conclusão acima exarada. Ademais, esclareço que o réu não demonstrou minimamente o exercício de atividade econômica lícita nos autos. O regime de pena será o fechado, seja por conta da circunstância judicial desfavorável, ou ainda por se tratar de delito equiparado a hediondo, o que faço na forma do artigo 33, parágrafo 3º, do CP. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar DANIEL AUGUSTO ALVES XAVIER DE FREITAS por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras, à luz do montante de pena aplicado. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão provisória foram reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a fixação de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais rigoroso indicam um risco concreto em caso de soltura nesta quadra processual, sem esquecer que, conforme já declinado anteriormente, o réu foi condenado em primeiro grau de jurisdição por delito idêntico praticado dois meses após o ora julgado. Sendo assim, visando acautelar a ordem pública, bem como assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Custas pelo vencido, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. A autoridade policial já recebeu autorização para destruição das drogas (fls. 116), razão pela qual nada a deliberar sobre isso. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, determinando a destruição dos demais apetrechos e objetos encontrados na posse de Daniel. No mais, com relação ao celular apreendido, determino a realização de perícia a fim de, eventualmente, aferir elementos em desfavor Gustavo, na forma do "item 6" da cota ministerial de pág. 105/107. Oportunamente, após as comunicações aos órgãos de praxe, expeça-se guia de execução definitiva do réu e adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". Lida a Sentença, pelo réu e seu Defensor foi dito que desejavam recorrer da sentença, enquanto o i. Promotor de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe". Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)