1500128-84.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... a autoria e a materialidade do crime de tráfico. 
Nesse sentido:
'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500128-84.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-84.2021.8.26.0591
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Felix Augusto Marinho dos Santos Barbosa e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos. 

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FELIX AUGUSTO MARINHO DOS SANTOS BARBOSA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 07 de agosto de 2021, por volta das 19h00min, na Rua Fernão Dias, nº 314, nesta cidade e Comarca de Dracena/SP, o denunciado vendeu droga (maconha) para terceira pessoa, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva no dia 08/08/2021 (fls. 65/68).
Indeferido o pedido de alienação do veículo (fls. 115/116).
Regularmente notificado (fls. 138), o réu apresentou defesa prévia (fls. 210/216).
Afastadas as preliminares arguidas, a denúncia foi recebida em 09/12/2021, ocasião em que foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento virtual, a ser realizada por meio de videoconferência e indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 227/232).
Deferido o pedido da autoridade policial para conceder-lhe o depósito da motocicleta (fls. 154/155).
Durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A defesa, em suma, requereu a absolvição do réu por fragilidade probatória ou desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. De forma subsidiária, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e restituição/liberação da motocicleta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição/apreensão comprovando a apreensão da droga, dinheiro, celular e motocicleta (fls. 16/17), pelas fotos da substancia entorpecente (fls. 18/19), pelo laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 20/25), pelos comprovantes de depósito judicial (fls. 91 e 134), pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 166/168), pelo laudo pericial de degravação do celular (fls. 268/271), pelo laudo pericial de identificação veicular (fls. 272/275), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha de acusação Everaldo Menezes Santos, policial militar, disse que estava em patrulhamento de local quando deparou-se com o réu entregando uma trouxinha de "maconha" a um usuário de nome Rafael. Com o réu foi encontrado dinheiro. Com Rafael foi encontrada uma trouxinha de "maconha'. Indagado, Rafael disse que havia acabado de comprar e mantido contato via "whatsapp" com o réu. Rafael disse que pagou vinte reais pela droga, sendo uma nota de dez reais e duas de cinco reais. As notas foram encontradas em poder do réu. Não analisou o celular do réu. Rafael disse que sempre comprava droga. A relação de Rafael com o réu era de compra. Havia denúncia de ocorrência de tráfico no local. Foi encontrada a quantia de R$ 220,00 em poder do réu. O réu autorizou a entrada de policiais na sua residência. Encontrou o celular na residência do réu e o levou para Delegacia. Esclareceu que viu o réu entregando e colocando a mao no bolso. Havia denuncia de droga no local. O réu foi entregar a droga usando uma motocicleta (cf. mídia). 
A testemunha de acusação Renato Carmona Estrada, policial militar, disse que estava realizando patrulhamento em local onde havia denúncia de trafico de drogas. Avistou o réu de motocicleta entregando algo para rafael e Rafael, em contrapartida, algo para o réu. Com o réu foi localizada quantia de dinheiro e com Rafael foi localizado o entorpecente. Rafael esclareceu que pelo aplicativo "whatsapp" havia solicitado droga do réu. O réu negou. Com o réu foi encontrado dinheiro. Na residência do réu, foi realizada uma busca com autorização dele e da genitora, mas nada foi localizado. Rafael esclareceu que mantinha contato com o réu para compra e negociação de entorpecente (cf. mídia). 
A testemunha de acusação Rafael Lopes Ribeiro disse que estava na casa de sua tia soltando pipa quando o réu passou e pediu para o depoente salvar ele. O réu perguntou se não sabia quem tinha droga. O depoente deu vinte reais para o réu, sendo uma nota de dez e duas de cinco reais. Quando voltou para casa de sua tia, o réu apareceu lá. O réu era seu vizinho antes. Deu vinte reais para o réu. Sabia do envolvimento do réu com drogas. A droga era para o depoente usar. Mandou mensagem para o réu perguntando quem tinha a droga. O réu foi na casa de sua tia entregar a droga de motocicleta. Comprou a droga do réu. Deu os vinte reais para o réu depois que ele lhe entregou a droga. Comprou droga do réu só dessa vez. O réu disse "peraí que eu já volto". Quando enviou mensagem para o réu perguntou se ele não sabia quem tinha. (cf. mídia). 
A testemunha de defesa Joana Maria Dos Santos, ouvida na condição de informante do Juízo, disse que é mãe do réu. Faz pães e doces para vender. O réu que fazia as entregas com a moto de propriedade da depoente. A depoente que comprou a moto para o réu vender os pães que a depoente fazia e os brigadeiros da esposa. No dia do ocorrido o réu saiu para vender e receber um dinheiro das pessoas. O réu é servente de pedreiro e trabalhava de servente. O réu recebia a cada quinze dias. O empréstimo era descontado R$ 205,00 do INSS para pagamento da moto. A moto foi apreendida e a depoente parou de pagar o restante que faltava. O réu tinha amizade com Rafael. O réu é um menino bom, bacana e tem uma boa educação. Rafael conhecia o réu desde criança. O réu já tinha encontrado Rafael outras vezes para usar drogas; não sabe de quem o réu comprava drogas. Sane que o réu era usuário e se sentia bem usando. Morava o réu, a esposa dele, os filhos da esposa dele  e a depoente. A depoente não pilota a motocicleta porque tem problema de visão e de saúde (cf. mídia). 
A testemunha de defesa Mirian De Lima disse que trabalhou com o réu como servente de pedreiro e entregador no lanche. O réu entregava brigadeiro e pão também. Conhece o réu desde pequeno. Sabe que o réu fuma droga. O réu e Rafael tinham amizade. Já viu os dois fumando juntos não se recorda quantas vezes (cf. mídia). 
Em seu interrogatório judicial, o réu FELIX AUGUSTO MARINHO DOS SANTOS BARBOSA disse que na data do fato saiu de casa. Tinha recebido R$ 150,00 do seu trabalho e foi receber dinheiro da venda de pudim e brigadeiro. Quando estava voltando quis usar maconha e foi atrás. Passou na casa e encontrou Rafael que conhece desde a infância. Rafael é praticamente seu vizinho com quem fuma. Passou lá e encontrou Rafael. Disse para rafael salvá-lo. Depois os policiais o abordaram dizendo que vendeu droga para Rafael. Não conseguiu droga. Rafael pediu para o réu ir lá. Estava na Rua Fernão Dias mas não adquiriu droga. Não manteve contato com Rafael pelo celular. Saiu para receber dinheiro dos brigadeiros. Fuma maconha todos os dias em torno de seis a sete baseados por dia. Compra droga praticamente todo dia. Costuma fumar com um monte de gente e Rafael. Mas ultimamente fuma sozinho. A esposa está gravida do réu e cuida de dois filhos dela. Trabalha como servente e ganha R$ 75,00 por dia. Usa drogas desde criança. Nunca fez tratamento. Já foi preso anteriormente pela prática do crime de tráfico de drogas. A pena foi cumprida. Não entregou nada para Rafael. Só queria usar droga. Aproximou-se do portão e Rafael estava na área. Aproximou-se do portão porque queria usar droga. Rafael estava com a droga. Disse para Rafael salvar o depoente e ele disse: "vem aqui", por isso imaginou que ela tinha. Conheceu Rafael porque são vizinhos. A expressão "salva eu" significa que estava pedindo para fumar droga. Estava estudando faculdade de direito. (cf. mídia).
De toda instrução, vislumbro que a negativa do réu não merece crédito, pois divergente do arcabouço probatório produzido, com nítida intenção de se eximir da responsabilidade pelo ilícito praticado. 
O conjunto probatório produzido indica que a substância entorpecente apreendida pertencia ao réu e destinava-se à traficância. Isso porque várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da substância entorpecente apreendida: (a) a natureza e a quantidade da substância entorpecente apreendida, a saber: 01 (uma) porção de "maconha" pesando 11,21g de massa líquida (cf. auto de exibição e apreensão fls. 16/17;  laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 166/168) e (b) pela marrativa da testemunha/usuário Rafael Lopes Ribeiro que confirmou em Juízo ter mantido contato por "whatsapp" e adquirido entorpecente com o réu (cf. mídia).
Segundo a prova oral, policiais militares realizavam patrulhamento quando se depararam com o acusado e a testemunha Rafael Lopes Ribeiro em atitude suspeita, o que levou à abordagem de ambos. Ao ser abordado, Rafael relatou que adquiriu as drogas do acusado e, após revista pessoal, foi localizada uma porção de maconha em seu poder. Já em poder do acusado foi localizada a quantia de R$ 220,00 em dinheiro espécie. Em continuidade, os policiais militares se dirigiram até a residência do acusado onde foi apreendido seu aparelho celular da marca Motorola. 
Segundo o apurado, a testemunha Rafael Lopes Ribeiro manteve contato com o réu para negociar a venda e compra de substancia entorpecente. Após prévia tratativa, o réu, na condução da motocicleta marca Honda/CG 160 Start, ano 2020/2021, cor preta, de placa ESS-8B39-Dracena/SP e em posse da substancia entorpecente, entregou para Rafael, a título de venda, 01 (uma) porção de "maconha" com  massa líquida de 11,21g pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais). 
Os testemunhos dos Servidores Policiais em Juízo são suficientes para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo definitivo de substância entorpecente, comprovar a ocorrência do fato típico e embasar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.
Não há razão suficiente a invalidar o depoimento dos Policiais, por suspeitos ou impedidos de deporem, só porque ostentam essa qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.
A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. 
Nesse sentido:
'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111)
 'PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado - Apelo improvido'. (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n 10.840)
'TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos'. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).
Ademais, a prova oral foi corroborada pelo auto de exibição/apreensão (fls. 16/17) comprovando a apreensão da substância entorpecente, dinheiro, motocicleta e aparelho celular, bem como pelo laudo pericial da droga (fls. 166/168) que atestou positivo para “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”.
Nesse contexto, a julgar pela quantidade, natureza e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida, bem como as circunstancias do flagrante, a apreensão da quantia de R$ 220,00 em espécie e aliado aos depoimentos em Juízo dos policiais militares noticiando a existência de denúncias anteriores dando conta da traficância no local, denotam, às claras, sua predisposição: a entrega a consumo de terceiros, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. 
A jurisprudência é firme nesse sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002). 
Para ilustrar, aponto as lições de LUIZ FLÁVIO GOMES: "Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)" (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).”
A propósito, convém transcrever que a decisão publicada na RT 546/327, para confecção de um “fininho de maconha” são necessários 0,33g da referida droga, o que indica que a maconha que estava em poder do réu, cujo peso totalizava 11,21 gramas, era suficiente para confecção de mais de 30 (trinta) cigarros!
Isso deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substancia entorpecente” (Legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327). 
Ainda, importante consignar que, em se tratando o tipo penal de tráfico de drogas de conteúdo variado ou misto alternativo, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Dessa forma, ainda que o réu não tivesse sido flagrado comercializando a substância entorpecente, o simples trazer consigo já é suficiente para que se configure o tráfico ilícito de drogas.
Nesse sentido, é o entendimento consolidado no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes.” (RT 584/347).
Assim, os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, aliado às provas que se produziu em Juízo, são suficientemente harmônicos e aptos a ensejar a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas, pois demonstrado que, na espécie, o réu infringiu a norma do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, por vender substância entorpecente, cuja destinação comercial é evidenciada pela natureza e  quantidade da droga incompatível com o porte para uso pessoal, bem como a quantia em espécie de dinheiro apreendido, tudo indicando claramente o tráfico, ficando afastada a pretensão da defesa de absolvição por fragilidade probatória ou desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei de Drogas.
Em que pese a documentação apresentada pela Defesa, deve-se, também, reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da versão apresentada pelos policiais em Juízo é firme o suficiente para se concluir que a motocicleta  apreendida em poder do réu era utilizada exclusivamente pelo réu e para a prática do tráfico de drogas, assim como o valor de R$ 20,00 era oriundo da traficância (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17), razão pela qual devem ser declarados perdidos. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, observando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário, motivo pelo qual aplico a pena em seu patamar mínimo, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pois o réu apresenta condenação com trânsito em julgado em razão do crime previsto no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 (Autos nº 0000909-96.2018.8.26.0168 – fls. 50), caracterizando a reincidência específica, motivo pelo qual exaspero a reprimenda em 1/3, totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na terceira fase do cálculo da pena, ausente causas de aumento ou diminuição de pena, mantenho a reprimenda inalterada. Vale ressaltar que o presente caso não se subsume às hipóteses de aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque tal privilégio foi previsto aos agentes primários que possuem bons antecedentes e não se dediquem às atividades criminosas nem integrem organização criminosa, o que não é o caso, já que este não é o primeiro envolvimento do réu com a prática delitiva, pois ele é reincidente específico, eis que já foi condenado anteriormente por sentença definitiva pelo crime de tráfico de drogas (Autos nº 0000909-96.2018.8.26.0168 – fls. 50). Ademais, no caso presente, o acusado trazia consigo  quantidade expressiva de droga, a saber, 01 (uma) porção pesando 11,21 gramas de "maconha", tudo a indicar que o acusado é pessoa dedicada à atividade criminosa, a evidenciar que não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de drogas, conforme ficou demonstrado pela prova oral, o que impede a aplicação da minorante do tráfico privilegiado em razão da situação concreta do delito, de extrema gravidade. Assim, se essa quantidade de droga entrasse em circulação, certamente destruiria a vida de muitos jovens e suas respectivas famílias. 
A propósito, é pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça que a quantidade, a diversidade e a natureza da droga justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
Confira-se: 
"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE DA DROGA. AFASTAMENTO. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. REGIME MAIS BRANDO. FIXAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) AUTOS DE APELAÇÃO CRIMINAL DE N.º 1444115-3 3ª CCRIMINAL 3. Caso em que a expressiva quantidade de droga encontrada (120kg de maconha) demonstra a dedicação do paciente às atividades criminosas e afasta a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, enfraquecendo a alegação de ocorrência de bis in idem. Precedentes do STF. (...) (STJ, HABEAS CORPUS Nº 308.682 - MS (2014/0293393- 8), rel. Min. Gurgel De Faria, julg. 08/09/2015)."
"HABEAS CORPUS' SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA DROGA. PRECEDENTES. 1. Os Tribunais Superiores restringiram o uso do 'habeas corpus' e não mais o admitem como substitutivo de recursos e nem sequer para as revisões criminais. 2. O Tribunal 'a quo' adotou o fundamento de que diante das circunstâncias da prisão, dos apetrechos e das drogas apreendidas (13 porções de cocaína e 38 de 'crack') , tudo a evidenciar dedicação à vida delituosa, não há como se aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. 'Habeas corpus' não conhecido por ser substitutivo do recurso cabível (HC 173.574/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 12/08/2014, DJe 15/08/2014). No mesmo sentido: HC n. 259490/RJ – 6ª T. – unânime – Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) – DJe 18/6/2014; AgRg no REsp n. 1340528/SC – 5ª T. – unânime – Rel. Min. Jorge Mussi - DJe 11/6/2014; HC n. 292971/SP – 5ª T. – unânime – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – 04/06/2014; HC n. 271.575/SP – 5ª T. – unânime – Rel. Min. LAURITA VAZ – DJe 11/09/2013."
Assim, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59 do Código Penal, em razão da reincidência específica do réu, bem como a natureza e quantidade de droga apreendida tudo a indicar a reiteração delitiva, aliado ao fato de que o tráfico ilícito de substância entorpecente é conduta das mais deletérias, que atenta contra a saúde e até mesmo a vida de considerável parcela da população, composta basicamente por jovens adolescentes, os quais, uma vez iniciados no vício, raramente dele conseguem se livrar. Além disso, se constitui em porta aberta para o cometimento de outros crimes, notadamente voltados contra o patrimônio, sabido que não raro usuário destituído de capacidade econômica subtrai bens alheios para conseguir dinheiro para sustentar o vício. Cuida-se, ademais, de conduta equiparada a crime hediondo. Mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Tudo, enfim, a justificar maior rigor na retribuição. Ressalto que a detração pretendida pela Defesa será mais bem analisada pelo Juízo das Execuções Penais.
Considerando o montante de pena aplicado, bem como que o réu é reincidente específico, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). Ademais, tais institutos, além de se mostrarem incompatíveis com o regime fechado fixado para cumprimento da pena, não se mostram socialmente recomendáveis e suficientes à repressão do crime de tráfico de drogas.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu FELIX AUGUSTO MARINHO DOS SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do acusado, aos quais faço referência a fim de evitar repetições desnecessárias (fls. 65/68), bem como considerando que a necessidade da prisão cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos, considerando a natureza e a quantidade de droga apreendida em poder do réu, aliado ao fato de que o réu é reincidente específico, tudo a indicar que, se colocado em liberdade, não hesitara em reiterar a prática delitiva, bem como poderá deixar o distrito da culpa e, consequentemente, frustrará o cumprimento da pena, INDEFIRO o pedido de revogação da prisão preventiva formulado pela Defesa e MANTENHO a prisão preventiva do acusado, negando-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guia de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da motocicleta e da quantia de R$ 20,00 em dinheiro apreendido em favor do réu (cf. autos de exibição e apreensão a fls. 16/17) em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Considerando que não ficou comprovada a origem ilícita do restante do dinheiro apreendido em poder do réu e nem que o celular era utilizado para a prática do tráfico de drogas, determino a sua restituição em favor do réu ou sua representante legal, mediante termo nos autos e/ou MLE.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Transitada em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a destruição das amostras da substância entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, remetendo-se auto competente.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Expeça-se a respectiva certidão oportunamente.
Publicada em audiência, saem todos intimados da sentença. Cumpra-se.
Dracena, 12 de janeiro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA