1500414-31.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... que o dinheiro era proveniente do tráfico, proveniente do “corre”. Disse que o indivíduo que foi visto anteriormente foi o maior Otávio, o qual foi reconhecido pela vestimenta. Esclareceu que Otavio foi visto no mesmo local, mas em dias distintos. Afirmou que não sabe se o réu e o adolescente eram conhecidos por outros policiais pelo tráfico, mas a depoente não os conhecia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 13 de abril de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500414-31.2021.8.26.0569 - Controle nº 2021/000807
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
OTAVIO ANTONIO CARLOS DE BARROS 60665108














Vistos.

OTAVIO ANTONIO CARLOS DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei Federal nº. 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 17 de julho de 2021, por volta de 16h30, na Rua Doutor Deodato Coimbra Galvão nº 299, Rancho Grande, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente Alex Fabiano Fernandes Ramalho, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, o total de 14 (catorze) porções de cocaína, pesando aproximadamente 1,63g, e 10 (dez) porções de cocaína, com peso aproximado de 4,13g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato que ocorria nas imediações de entidade cultural e recreativa (área verde, área de lazer e quadra poliesportiva do bairro Rancho Grande).
O réu foi notificado pessoalmente às fls. 145, e apresentou defesa prévia às fls. 152/153, tendo sido arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 07/12/2021 (fls. 157/156), sendo o acusado citado pessoalmente, às fls. 186.
Durante a instrução probatória foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, Rafaelle Fernandes Rodrigues e João Gabriel da Silva Rodrigues, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, foi interrogado o réu, que optou por exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a condenação da ré pelos crimes imputados, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, observou que o réu é primário, menor de 21 anos na data do fato, nada havendo a considerar na primeira e na segunda fase, devendo ser mantida no mínimo. Na terceira fase, entende que há duas causas de aumento de pena, dada a proximidade do local de área recreativa e o envolvimento de menor de idade, não sendo assim aplicável a causa de redução de pena. Sustenta que cabe o regime fechado para início de cumprimento de pena e negado o direito de recurso em liberdade.
A defesa do réu, em alegações finais orais, sustentou que o réu é primário e confesso na fase extrajudicial. Sustenta que deve ser considerada a primariedade e idade do réu na data do fato, a quantidade de droga, com peso bruto menor de 10 gramas, bem como a proximidade da idade com o adolescente, o que leva a concluir que o réu não influenciou o adolescente. Requer o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei de Tóxicos, sendo primário.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 27, bem como certidões de fls. 28/29, sendo primário.
Houve impetração de habeas corpus em favor do acusado, após ele ter sido posto em liberdade, o qual foi liminarmente indeferido consoante informação de fls. 78.
Após o réu ser beneficiado pela liberdade provisória, o Ministério Público interpôs Recurso em Sentido Estrito contra esta decisão. 
A Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal deu provimento ao recurso ministerial para atribuir efeito suspensivo ao Recurso em Sentido Estrito, bem como decretou a prisão preventiva do réu, a qual persiste até o momento. 
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 08/09), comprovante de depósito judicial (fls. 88), laudo de exame toxicológico (fls. 120/123), constatou que as substância apreendidas se tratavam de cocaína, disposta em 10 (dez) porções, com peso líquido de 4,99g (quatro gramas e noventa e nove centigramas); 14 (quatorze) porções, com peso líquido de 7,61g (sete gramas e sessenta e um centigramas); e 10 (dez) porções, com peso líquido de 5,35g (cinco gramas e trinta e cinco centigramas), laudo desenho esquemático do local dos fatos (fls. 160/161), certidão de nascimento do menor envolvido (fls. 199) e pela prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Rafaelle, policial militar, declarou que no dia 15 do presente mês, ao efetuar patrulhamento pelo local, já conhecido pela prática de tráfico de drogas, visualizou o adolescente pelo local dos fatos que, ao notar a presença da viatura, conseguiu se evadir em uma bicicleta, sem ser abordado. Informou que na data dos fatos efetuaram patrulhamento novamente pelo local, ocasião em que avistaram o adolescente ALEX na companhia do indiciado OTÁVIO. Narrou que, ao avistar a viatura, OTÁVIO dispensou um embrulho e pulou o muro, que dá acesso a um terreno baldio, enquanto o adolescente tentou fugir pela rua, porém foi imediatamente abordado. Disse que outra parte da equipe foi ao encalço do indiciado OTÁVIO. Relatou que submetido à busca pessoal, em poder do adolescente ALEX foram localizadas 02 (dois) sacos contendo cocaína, além da importância de R$ 112,00 (cento e doze reais). Disse que a outra equipe logrou abordar OTÁVIO, com o qual encontraram a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais). Esclareceu que ao verificar o embrulho dispensado por OTÁVIO antes da sua fuga, constatou tratar-se de 10 (dez) saquinhos contendo cocaína. Afirmou que, após ser indagado no local, o adolescente afirmou ser usuário de drogas, contudo, ao ser indagado sobre sua fuga em data anterior, acabou confessando que estava na companhia de OTÁVIO e que ambos estavam efetuando a venda de drogas pelo local. Narrou que o adolescente ALEX, ainda, apontou diversos pontos da área verde, em que escondia entorpecentes, sendo localizados, através de suas indicações, mais 10 eppendorfs contendo cocaína e mais 14 (quatorze) saquinhos contendo cocaína. Informou que após a localização dos entorpecentes OTÁVIO também confessou a prática do tráfico de drogas na companhia do adolescente. Afirmou que ambos foram conduzidos para delegacia com o uso de algemas, para evitar nova tentativa de fuga.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Rafaelle, policial militar, declarou que foi a depoente quem apresentou a ocorrência. Narrou que o local é conhecido por ser uma área de lazer, onde perceberam um fluxo de atitudes suspeitas. Informou que em um específico serviço, um indivíduo se evadiu com a bicicleta ao visualizar a viatura, sendo que marcaram a fisionomia e blusa de frio que ele trajava, mas não obtiveram êxito em abordá-lo. Narrou que no próximo serviço visualizaram o mesmo indivíduo. Esclareceu que estavam em dois e quando foram efetuar a abordagem Otávio dispensou um embrulho e pulou um muro que dava acesso a um terreno baldio. Afirmou que Alex, companheiro do Otavio acabou sendo abordado antes de conseguir pular, na calçada. Disse que com Alex havia dois saquinhos de cocaína e a quantia de R$ 112,00. Relatou que com Otavio havia a quantia de R$ 130,00 e alguns saquinhos de cocaína. Afirmou que dois policiais tiveram que pular o muro e correr atrás de Otavio. Narrou que Alex confirmou que eles estavam realizando o tráfico de drogas, além de apontar outro local no terreno, onde havia mais drogas. Esclareceu que o acusado e o menor levaram os policiais, do lado da calçada, na via pública, próximo à quadra, e mostraram mais uma sacola, dentro da qual tinha eppendorfs e sacos de cocaína. Afirmou que o réu e o menor Alex confessaram que estavam vendendo drogas naquele ponto, próximo a uma calçada, atrás de um caminhão. Disse que viu o réu dispensar a sacola no chão, tendo então alertado os outros policiais. Narrou que dentro do embrulho dispensado por Otavio tinha dez saquinhos de cocaína. Relatou que no momento da abordagem o réu conversou muito bem com a equipe, falou acerca do dinheiro que trazia consigo, sendo que no começo o réu e o adolescente afirmaram que eram irmãos, mas depois desmentiram, não tendo constatado tratar-se de efeito do uso de drogas, mas de uma tentativa de faltar com a verdade. Afirmou que o réu informou que o dinheiro era proveniente do tráfico, proveniente do “corre”. Disse que o indivíduo que foi visto anteriormente foi o maior Otávio, o qual foi reconhecido pela vestimenta. Esclareceu que Otavio foi visto no mesmo local, mas em dias distintos. Afirmou que não sabe se o réu e o adolescente eram conhecidos por outros policiais pelo tráfico, mas a depoente não os conhecia, sendo a primeira vez que teve contato com eles. Informou que as drogas que estavam com os indivíduos possuíam embalagens semelhantes. Esclareceu que o réu já havia sido abordado por outros policiais. Disse que somente havia visualizado Otavio fugindo da guarnição, um serviço antes, sendo que a fisionomia e as características dele marcaram a depoente. Narrou que no dia dos fatos o réu estava com a mesma blusa de frio que a declarante o viu no serviço anterior.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha João Paulo, policial militar, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento de sua colega. Declarou que no último serviço, ao patrulharem o local dos fatos visualizaram o adolescente que, ao perceber a presença da viatura, se evadiu em uma bicicleta, não sendo possível abordá-lo. Relatou que como o referido endereço já é conhecido pela prática do tráfico de drogas efetuaram, na data do fato,  novo patrulhamento e, novamente, avistaram o adolescente, agora, na companhia do indiciado OTÁVIO. Narrou que, ao notar a presença da viatura, OTÁVIO dispensou um objeto e pulou o muro, que dá acesso a um terreno baldio. Disse que o adolescente, por sua vez, tentou se evadir pela rua, porém foi abordado. Relatou que foi ao encalço de OTÁVIO, logrando abordá-lo na posse de R$ 130,00 (cento e trinta reais). Informou que ao retornar para averiguar o objeto que ele havia dispensado, verificou-se que se tratava de 10 (dez) saquinhos contendo cocaína. Afirmou que com o adolescente foram localizados dois saquinhos contendo cocaína, além da importância de R$ 112,00 (cento e doze reais). Esclareceu que, a princípio, os indivíduos afirmaram que eram usuários de drogas, porém, o adolescente, ao ser confrontado com relação a data anterior que havia fugido da equipe, acabou confirmando que realmente era ele e que estava praticando a venda de drogas na companhia de OTÁVIO. Relatou que o adolescente, então, indicou diversos pontos da área verde, onde foram localizados mais 14 (quatorze) saquinhos de cocaína e mais 10 (dez) eppendorfs de cocaína. Afirmou que após a localização do restante da droga, OTÁVIO também confirmou sua participação na comercialização de drogas. Disse que foi dada voz de prisão e ambos foram conduzidos para a delegacia, com o uso de algemas.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum João, policial militar, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, andando devagar com a viatura e próximo a pracinha, de longe, conseguiram visualizar o réu Otávio e menor Alex. Afirmou que Otávio se desesperou, pulou o muro e correu para dentro do terreno baldio. Narrou que o menor Alex tentou fugir, mas como estavam perto ele ficou no lugar. Relatou que dois policiais pegaram o Otavio, enquanto o menor Alex foi abordado na parte de fora do terreno. Disse que com Otavio havia dez porções de cocaína e R$ 130,00. Narrou que com o outro tinha dinheiro, cento e poucos reais e apenas dois pinos. Afirmou que o adolescente inicialmente alegou que apenas estava apenas comprando do réu Otavio, pois ele não tinha visto que o Otavio havia sido detido, achando que ele tivesse conseguido fugir. Disse que depois que o adolescente Alex percebeu que o réu Otavio também havia sido detido, ambos confessaram que estavam vendendo. Disse que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Afirmou que se recorda que conseguiram achar o restante das drogas, mas neste momento o depoente já estava na parte de fora, não sendo o responsável por entrar no terreno e buscar as drogas. Informou que o réu e o menor indicaram onde as drogas estavam escondidas. Esclareceu que as drogas posteriormente localizadas eram as mesmas das inicialmente localizadas, estavam acondicionadas em papelotes, não em pinos.  
O réu Otávio em sede policial, quando interrogado, optou por exercer seu direito ao silêncio. 
Perante o juízo, por ocasião do seu interrogatório o réu informou que nunca foi processado criminalmente. Disse que é usuário de maconha, não tendo realizado tratamento para drogadição. Narrou que trabalhava como ajudante de pedreiro, mas foi dispensado após a pandemia. Afirmou, em relação aos fatos, que prefere permanecer em silêncio.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
O crime imputado ao réu pela acusação, tráfico de drogas com duas causas de aumento de pena, uma pelo envolvimento de menor de idade e outra pela ocorrência do tráfico nas imediações de área de lazer, restou devidamente comprovado.
As testemunhas ouvidas em ambas as fases processuais, policiais militares responsáveis pela ocorrência, funcionários público, idôneos e acerca de cuja credibilidade dos depoimentos não há motivos para duvidar, confirmaram de forma segura e consistente a acusação. 
Segundo consta dos autos, os policiais militares estavam realizando patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido pela prática do tráfico de drogas, onde anteriormente havia sido notado um indivíduo com atitude suspeita que conseguiu se evadir de uma possível abordagem policial em uma bicicleta. 
Posteriormente, na data dos fatos, novamente em patrulhamento pelo local, os policiais avistaram o menor, acompanhado do acusado Otávio.
O réu Otavio ao notar a aproximação da viatura se desesperou, dispensando um embrulho e pulando o muro que dava acesso a um terreno baldio, enquanto o adolescente permaneceu no local, quando percebeu que não conseguiria se evadir.
Embora tenha tentado se evadir da ação policial, o réu Otavio foi abordado e revistado, tendo sido localizada com ele a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais). No embrulho dispensado por Otavio os policiais constatavam que se tratava de 10 (dez) saquinhos contendo cocaína. 
Realizada, também, a abordagem do adolescente Alex, com ele foram localizadas 02 (duas) porções de cocaína, além da quantia de R$ 112,00 (cento e doze reais).
Inicialmente o acusado e o menor tentaram se escusar da responsabilidade quanto ao crime de tráfico de drogas, porém, após serem indagados e confrontados pelos policiais, ambos acabaram confessando informalmente a prática do ilícito, além de indicar outros pontos da área verde, onde os policiais acabaram encontrando mais 14 (quatorze) saquinhos de cocaína e mais 10 (dez) eppendorfs de cocaína.
Em juízo, o réu, assim como o fez perante a Autoridade Policial, decidiu por exercer seu direito constitucional ao silêncio, não se manifestando acerca da acusação. 
Por outro lado, os policiais, testemunhas arroladas em comum, reproduziram em juízo o relatado na fase policial, com riqueza de detalhes, a evidenciar que efetivamente narraram os fatos como ocorridos. 
Não foi produzida qualquer prova capaz de descredibilizar os depoimentos testemunhais idôneos e compromissados. 
Também não restou demonstrado tratar-se de injusta imputação ou perseguição policial, sendo o réu primário, presumindo-se que até então era desconhecido dos meios policiais. 
Sem prejuízo, cabe ressaltar que os policiais militares exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo qualquer razão para desmerecer seus depoimentos.
Além disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Pontua-se que ambos os depoimentos são consistentes no tocante à figura típica, além de relacionar-se com as demais provas, sendo que mínimas divergências entre eles não alteram a tipicidade, ilicitude e antijuridicidade da conduta do réu, considerando que não há nada que conduza a dúvida acerca da existência e autoria do crime.
No mais, os depoimentos testemunhais estão em plena harmonia com as demais provas coligidas, sendo apreendidas e periciadas a porções de entorpecentes na quantidade e forma indicadas.
O laudo de exame toxicológico, acostado às fls. 120/123, constatou que as substâncias apreendidas eram cocaína, disposta em 10 (dez) porções, com peso líquido de 4,99g (quatro gramas e noventa e nove centigramas); 14 (quatorze) porções, com peso líquido de 7,61g (sete gramas e sessenta e um centigramas); e 10 (dez) porções, com peso líquido de 5,35g (cinco gramas e trinta e cinco centigramas).
A quantidade de entorpecentes apreendida, total de 34 (trinta e quatro) porções, embora não possa ser considerada elevada, também não pode ser tida como ínfima, sendo efetivamente capaz de causar graves danos à saúde e ordem pública, eis que de natureza especialmente nociva, dado potencial de criação de dependência e as terríveis consequências de seu consumo. 
Com efeito, é sabido que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à ordem e saúde pública, considerando a quantidade de pessoas que poderiam ter sido atingidas, ainda que indiretamente. 
As circunstâncias da detenção do réu não deixam dúvidas acerca da destinação da droga para o tráfico, eis que o acusado foi surpreendido, na companhia de menor de idade, em local conhecido pela prática do tráfico, com quantidade de drogas incompatível com o mero uso, além de tentar se evadir da ação policial, assim que notou a aproximação da viatura. 
Quanto à causa de aumento de pena decorrente da prática de tráfico ter ocorrido nas imediações de área de lazer, prevista no artigo 40, inciso III, observa-se que o desenho esquemático acostado aos autos às fls. 160/161, constata que os fatos ocorreram a 92 metros de área de lazer, devendo esta ser reconhecida. 
Persiste, também, a causa de aumento decorrente do envolvimento de menor de idade, disposta no artigo 40, inciso VI, da Lei Federal 11.343/06, conforme se comprova pela certidão de nascimento juntada às fls. 199, corroborada pela prova oral. 
Diante de todo o analisado e acima discorrido, tem-se que o crime de tráfico de drogas com duas causas de aumento restou devidamente comprovado, constituindo o conjunto probatório alicerce sólido e robusto para sustentar o decreto condenatório.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade de droga em termos de massa líquida não é elevada, em que pese de sugestiva periculosidade, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. 
Presentes duas causas de aumento de pena, decorrentes da prática do tráfico de droga nas imediações de área de lazer e do envolvimento de menores na prática do tráfico, previstas no artigo 40, incisos III e VI, respectivamente, da Lei Federal 11.343/2006, pelo que deve a pena ser elevada em 1/5, atingindo a reprimenda o montante de 06 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa.
Pelo fato do réu ser primário, portador de menoridade relativa e bons antecedentes, além de não haver provas acerca de eventual envolvimento com a criminalidade organizada e, ponderando, ainda, a moderada quantidade de droga apreendida, cabível o reconhecimento do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, embora presentes duas causas de aumento de pena, devendo a pena do réu ser atenuada em apenas 1/3, passando a pena ao patamar de 04 (quatro) anos de reclusão, e 400 (quatrocentos) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu OTAVIO ANTONIO CARLOS DE BARROS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, além de 400 (quatrocentos) dias-multa.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser primário e ter sido reconhecido o privilégio. 
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo-lhe o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura, com a máxima urgência. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Isento o réu do pagamento das custas processuais por ter respondido ao processo preso e por ser patrocinado por advogado dativo, presumindo-se a hipossuficiência econômica. 
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários do defensor nomeado pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 13 de abril de 2022.



Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito




PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 13/04/2022�