1500652-46.2021.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO CORDEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

Trata-se de Ação Penal contra RICARDO CORDEIRO, qualificado à fl. 04, porque no dia 24 de outubro de 2021, por volta das 22h05min, na Av. São Paulo, n. 541, Água Branca, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela - SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500652-46.2021.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500652-46.2021.8.26.0247
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO CORDEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

Trata-se de Ação Penal contra RICARDO CORDEIRO, qualificado à fl. 04, porque no dia 24 de outubro de 2021, por volta das 22h05min, na Av. São Paulo, n. 541, Água Branca, nesta cidade e Comarca, teria trago consigo e transportado, para fins de tráfico, 27,24 g de cocaína na forma de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 08, auto de constatação de fl. 09 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.

A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 57/59) e a resposta à acusação foi apresentada às (fls. 61/68).

Após a confirmação do recebimento da denúncia, designando audiência de instrução, debates e julgamento.

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia, nos termos do art. 405 do Código de Processo Penal.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em suas alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação nos termos descritos na denúncia.

A Defesa postulou pela condenação nos termos descritos na denúncia.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 

A materialidade está demonstrada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), do auto de exibição e apreensão (fl. 09), dos laudos toxicológicos (fls. 81/83), bem como por toda a prova oral produzida em sede policial e em Juízo.

A autoria também é certa. 

A testemunha Fábio Rodolfo Gomes de Castro Carioca, Policial Militar, em juízo declarou que no dia dos fatos, estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda (“biqueira da Pingo”), que há anos funciona venda de crack no local. Disse que avistaram o acusado, que já é conhecido nos meios policiais, e que este apertou o passo. Realizaram então a abordagem, onde foi encontrado no bolso de sua blusa um pacote com farelo de crack, dentro de uma sacola. Disse que ao indagar o acusado sobre a sacola, o mesmo não disse quem teria lhe entregado o entorpecente, mas que iria entregar para um garoto chamado Rodrigo, filho do “Zé do Boi” e também não alega quanto iria receber. Disse que a abordagem foi feita na via pública, na Avenida São Paulo, onde são muitas residências no local. Disse que o Rodrigo e a pessoa desconhecida não foram abordados pela polícia, mas que Rodrigo é envolvido com o tráfico. Disse que não havia outras pessoas no local, e que a prisão foi no período noturno. Disse que o réu é uma pessoa que constantemente está sob o efeito de bebidas ou drogas, porém foi convincente ao dizer que a droga não era para ele, mas sim para Rodrigo. 

A testemunha Rodrigo de Souza Lopes, Policial Militar, em juízo declarou que estava em patrulhamento no local conhecido por ser a “biqueira da Pingo”. Disse que o denunciado, ao notar a presença da viatura, agiu de forma suspeita e que o réu já é conhecido dos meios policiais. Disse que na blusa do processado havia um saco plástico contendo farelo de crack, que o mesmo disse que iria entregar para Rodrigo do “Zé do Boi”, e que por esse motivo foi dado voz de prisão ao acusado e o conduziram até a Delegacia. Disse que ele é irmão da Pingo e que não havia outras pessoas no local. Disse que Rodrigo não foi abordado no dia e que o acusado não disse de quem recebeu a droga. 

A testemunha de defesa Igor Corrêa da Silva disse que é primo do acusado e que trabalham juntos com corte de pedras. Disse que ele usava drogas e bebia bastante, mas que não faz mais uso. Acredita que seja “pedra”. 

Celso Alves Cordeiro, ouvido na qualidade de informante da defesa, disse que é pai do denunciado, que o réu sempre foi usuário de drogas, que era também usuário de álcool, porém no entanto, é trabalhador. Disse que depois que foi preso, não bebeu e nem usou mais nada. 

O réu, interrogado em juízo, declarou que iria levar a droga para Rodrigo e que era para entregar para terceira pessoa. Disse que o fato aconteceu na via pública e que já conhecia os Policiais de outras abordagens pois é irmão da Pingo e por isso sempre é abordado pelos policiais. Disse que essa terceira pessoa estava esperando, mas que quando viu a polícia, saiu correndo. Disse que Rodrigo é filho de “Zé Boi”.  Disse que os policiais abordaram, encontraram os entorpecentes e disseram que estava preso, e que os policiais sabem que é usuário. Disse que receberia uma quantidade da droga para leva-la para Rodrigo, e que não recebeu dinheiro. Disse que a distância do local onde pegou o entorpecente daquele onde iria entregá-lo é de 100 metros, e que ficou uns 5 minutos com a droga.

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar a acusada pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos, sobretudo a confissão do acusado, demonstram a autoria delitiva. O acusado confessou que estava na posse dos entorpecentes descritos na denúncia, embora fosse entregá-los para terceira pessoa e receber em pagamento certa quantidade de droga. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento da acusada logo antes da apreensão, reforçam as provas no sentido de que ela trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que a acusada trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal em conjunto com artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena base, razão pela qual esta deve permanecer no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, porém, deixo de alterar a pena, já fixada em seu mínimo legal, em razão do óbice da súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ainda nesta fase, considerando que o acusado é primário, não possui antecedentes e não há nos autos indicação de que integre organização criminosa, aplicável a redução de 2/3 prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 

Por isso, fixo a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime aberto, tendo em vista a quantidade da pena corporal aplicada e a primariedade da ré, à vista do art. 33, §2º, alínea c, do Código Penal.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena imposta, e pagamento de prestação pecuniária em valor equivalente a 02 (dois) salários-mínimos, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu RICARDO CORDEIRO à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial aberto, em razão da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena imposta, e pagamento de prestação pecuniária em valor equivalente a 02 (dois) salários-mínimos, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução. 

Diante do regime de pena imposto, defiro apelo em liberdade. 
DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.
Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD;
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Ilhabela, 28 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA