1500249-37.2019.8.26.0574
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... lesão corporal contra sua genitora, tráfico de entorpecente e roubo; que, com relação ao indiciado ADRIAN, informa o declarante que ele é bastante conhecido no meio policial, pois possui passagem pela polícia quando adolescente por furto e tráfico; que, esclarece o declarante que o apoio que compareceu no local dos fatos foram Eliseu e Souza."
Em juízo deu depoimento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500249-37.2019.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500249-37.2019.8.26.0574
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN HENRIQUE FERREIRA DE CARVALHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a).  AUGUSTO BRUNO MANDELLI


Vistos.
Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ADRIAN HENRIQUE FERREIRA DE CARVALHO, qualificado a fl. 24, em razão da suposta prática dos delitos tipificados nos artigos 331, 129, caput c/c o seu §12, e 329, todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069, de 1990), todos na forma do artigo 69, caput, e todos do Código Penal.
De acordo com a inicial acusatória, na data de 11 de outubro de 2019, por volta das 14h00min, nesta cidade e comarca de Itaí, ADRIAN HENRIQUE FERREIRA DE CARVALHO, desacatou os policiais militares João de Souza e Jose Gomes de Moraes, no exercício de suas funções.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, ADRIAN HENRIQUE FERREIRA DE CARVALHO, ofendeu a integridade corporal de João de Souza, policial militar no exercício e em decorrência da sua função, produzindo-lhe lesões de natureza leve.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, ADRIAN HENRIQUE FERREIRA DE CARVALHO, se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
Consta finalmente que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, ADRIAN HENRIQUE FERREIRA DE CARVALHO, corrompeu e facilitou a corrupção da adolescente M.L.Z.L, com ele praticando e induzindo-a a praticar os crimes supracitados.
Acompanhou a denúncia o inquérito policial, no qual foram encadernadas, entre outras, as seguintes peças: termos de depoimentos (fls. 03/04 e 05/06, 85, 86/87, 88, 89/90, 91 e 92); termos de declarações (fls. 07/08, 09/10, 83/84 e 123); termo de interrogatório (fls. 11/12);  boletim de ocorrência (fls. 14/18); laudos periciais do IML (fls. 36/37, 94/95, 96/97, 98/99, 100/101); termo de audiência de custódia (fls. 39/42, onde houve o relaxamento da prisão); alvará de soltura (fls. 46/47); exame corpo delito (fls. 74/75); laudo do Instituto de Criminslística (quanto ao veículo, fls. 102/106), além do relatório lavrado pela Autoridade Policial (fls. 125/128). 
Porteriormente, foram juntadas cópias do Inquérito Policial Militar e Solução a fls. 167/188 e 189/191.
Preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 01 de agosto de 2020 (fls. 215/217).   
Citado (fl. 231), o acusado ofertou resposta à acusação (fls. 232/233) e, não caracterizada qualquer hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento em 02/02/2021, oportunidade em que a vítima e as testemunhas foram ouvidas, bem como foi realizado o interrogatório do réu (fls. 277/282 e 287). Audiência em continuação em 29/09/2021 para oitiva de testemunha (fls. 309/312).
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do acusado. A Defesa Técnica, por sua vez, em sede de memoriais, alegou: quanto ao suposto crime de desacato: (i) que o acusado, em nenhum momento, fez uso de expressões que representem desacato; (ii) que somente utilizou a expressão "calma!" e, desta forma, trata-se de conduta atípica; (iii) que não há que se falar em desacato, por se tratar de reação à arbitrariedade dos policiais, o que é motivo suficiente para desconstituir a tipicidade da conduta; (iv) ausência de dolo específico de desacato; (v) que a exaltação mútua de ânimos não se configura desacato; (vi) que não foi comprovada a conduta de desacato, havendo somente a palavra dos policiais contra a da testemunha de defesa; (vii) que há divergências entre os depoimentos dos policiais com o das testemunhas, pois estas afirmaram que em nenhum momento ouviram o acusado utilizar as expressões mencionadas na denúncia; quanto ao suposto crime de lesão corporal: (i)  que o acusado em nenhum momento ofendeu a integridade física dos policiais; (ii) que foram os policiais que agrediram Maria Luiza; (iii) que não houve luta corporal e não desferiu nenhum chute no policial; (iv) que não houve intenção de lesionar; quanto a suposto crime de corrupção de menores: (i) que Maria Luiza acertou, involuntariamente, a cabeça do policial com as algemas; (ii) que não havia barra de ferro no local; (iii) que eventual prática de delitos por Maria Luiza  não lhe são imputáveis. Por fim, sustentou  que não há prova dos delitos e relação do acusado com sua autoria e que devem ser desconsiderado o depoimento policial, pois participou da diligência. Na dosimetria, alegou: ausência de circunstâncias desfavoráveis; a presença da atenuante prevista no art. 65, inciso II, alínea "c" do Código Penal (cometido o crime sob violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima". Ao final, requereu a absolvição do acusado nos termos do art. 386, III ou 386, VII, ambos do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação das condutas ou fixação da pena non mínimo legal, permitindo que reccora em liberdade
É o relatório. 
FUNDAMENTE E DECIDO. 
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e/ou prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito.
Na situação sob julgamento, quanto aos delitos tipificados nos artigos 331 e 329, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069, de 1990), a materialidade está demonstrada através dos termos de depoimentos (fls. 03/04 e 05/06, 85, 86/87, 88, 89/90, 91 e 92); termos de declarações (fls. 07/08, 09/10, 83/84 e 123); termo de interrogatório (fls. 11/12);  boletim de ocorrência (fls. 14/18); laudos periciais do IML (fls. 36/37, 94/95, 96/97, 98/99, 100/101); exame corpo delito (fls. 74/75); laudo do Instituto de Criminslística (quanto ao veículo, fls. 102/106), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que o acusado ADRIAN HENRIQUE FERREIRA, foi o autor dos referidos delitos em análise, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
Com efeito, a despeito das alegações da Defesa Técnica e do réu em seu interrogatório, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um decreto condenatório.
A vítima João de Souza, Policial Militar, em sede policial (fls. 83/84) declarou que "é policial militar desempenhando sua função nesta cidade; que, na tarde de 11/10/2019 encontrava-se de serviço juntamente com seu colega e farda Moraes, quando por volta das 13:57 via COPOM receberam denúncia anônima de que ADRIAN encontrava-se procurado pela Justiça e por esse motivo esta escondido no interior da residência dele localizada na Rua Kunito Morimoto nº 76/fundos, Vila Capitão Cesário, nesta cidade; que, dirigiram-se até o endereço citado, onde na frente do imóvel, se depararam com Vanessa Ribeiro Garcia, a qual disse ser tia de ADRIAN; que, durante a conversa com Vanessa ela disse que ADRIAN estava almoçando e indicou onde ADRIAN residia no quintal nos fundos da casa dela; que Vanessa abriu o portão da casa e franqueou a entrada ao declarante e Moraes; que, encontravam-se na porta do lado de fora da casa de ADRIAN, quando este percebeu a presença deles; que, de imediato ADRIAN juntamente com uma moça, que posteriormente foi identificada como Maria Luiza, correram em direção ao banheiro da casa, onde abrigaram-se por alguns minutos, de onde ADRIAN aos gritos dizia "seus bostas, vão embora, o que vocês vieram fazer aqui, seus bando de filho da puta, vermes"; que, repentinamente ADRIAN saiu correndo do interior do banheiro, indo em direção do declarante, desferindo um golpe "voadora" (pulo combinado com chute) no peito dele, indo o declarante para trás e ADRIAN desequilibrou-se caindo numa cama existente próxima a porta de entrada da casa, ocasião em que Moraes tentou conter ADRIAN, o qual acabou resistindo, sendo necessário o uso de força física moderada para algemá-lo; que, nesse instante apareceu Maria Luiza bastante alterada e aos gritos xingava o declarante e Moraes de "filhos da puta, vermes, ratos, porcos, seus bostas" e passou a desferir chutes no declarante e Moraes; que Maria Luiza apoderou-se de uma barra de ferro, com a qual passou a desferir golpes contra o declarante e Moraes, lesionando a cabeça do declarante, a qual passou a sangrar abundantemente; que, obtiveram êxito em conter ADRIAN e conduzí-lo até a viatura policial e quando iam colocar ADRIAN no interior da viatura, ADRIAN tentou evadir-se desferindo chutes no abdômen do declarante, indo este ao solo atordoando-o; que nesse momento compareceram no local o apoio, os policiais Souza e Eliseu, os quais o declarante havia acionado anteriormente quando ainda estavam na casa de ADRIAN e ajudaram a colocar ADRIAN no guarda preso da viatura; que, devido aos golpes que sofreu, o declarante desacordou e quando recobrou os sentidos encontrava-se em observação no pronto socorro local; que não presenciou mais nada, apenas ficou sabendo que quando Moraes, Eliseu e Souza estavam fechando a porta do compartimento guarda preso, novamente aparece Maria Luiza, a qual ainda bastante alterada, passou a desferir chutes na viatura policial, danificando-a (amassamento na tampa traseira), ocasião em que foi dada voz de prisão a ela; que também tomou conhecimento que quando Moraes e Eliseu estavam nesta unidade policial e iam apresentar a ocorrência à Unidade Policial, Maria Luiza que estava no interior da viatura com os braços algemados, conseguiu abrir a porta da viatura, dirigiu-se ao compartimento guarda preso, abriu a porta do compartimento, libertando ADRIAN, o qual também algemado saiu do guarda preso e tentou evadir-se desta unidade policial, sendo novamente contido; que, o declarante devido lesão na cabeça foi removido para a Santa Casa de Avaré-SP, para exames (tomografia); que, informa ainda que durante a tentativa em conter ADRIAN no local dos fatos, apareceram outras pessoas na residência, as quais tentaram interferir na ação policial, desferindo chutes e pontapés no declarante e em Moraes; que, não foi possível identificar tais pessoas; que, não conheciam a adolescente Maria Luiza, mas durante a lavratura da ocorrência policial, constatou que a mesma possui diversas passagens pela polícia, sendo lesão corporal contra sua genitora, tráfico de entorpecente e roubo; que, com relação ao indiciado ADRIAN, informa o declarante que ele é bastante conhecido no meio policial, pois possui passagem pela polícia quando adolescente por furto e tráfico; que, esclarece o declarante que o apoio que compareceu no local dos fatos foram Eliseu e Souza."
Em juízo deu depoimento em mesmo sentido, acrescentando que o acusado entrou no banheiro após o depoente ter informado que precisava de um documento dele. Informou ainda que, ao final, teve auxílio de um tio de Adrian para contê-lo.
A vítima Jose Gomes de Moraes, Policial Militar, em sede policial (fls. 07/08) declarou que "é policial militar desempenhando sua função nesta cidade; que, nesta data (11/10/2019) encontrava-se de serviço juntamente com seu colega de farda João, quando por volta das 13:57h via COPOM receberam denúncia anônima de que ADRIAN encontrava-se procurado pela Justiça e por esse motivo estava escondido no interior da residência dele localizada na Rua Kunito Morimoto nº 76/fundos, Vila Capitão Cesário, nesta cidade; que, dirigiram-se até o endereço citado, onde durante conversa com Vanessa Ribeiro Garcia – RG 38.277.643-4/SSP/SP – residente no local dos fatos, a qual disse ser tia de ADRIAN, ela disse que ADRIAN estava almoçando e indicou onde ADRIAN residia no quintal dos fundos da casa dela, Vanessa abriu o portão da casa e franqueou a entrada ao declarante e João; que, encontravam-se do lado de fora na porta da casa de ADRIAN, quando este percebeu a presença dos policiais, juntamente com uma moça que posteriormente foi identificada como Maria Luiza, correram em direção ao banheiro da casa, onde abrigaram-se por alguns minutos, de onde ADRIAN aos gritos dizia "seus bostas, vão embora, o que vocês vieram fazer aqui seus bando de filho da puta, vermes"; que, após ADRIAN saiu correndo do interior do banheiro; indo em direção de João desferindo um golpe "voadora" (pulo combinado com chute) no peito dele, indo João para trás e ADRIAN desequilibrou-se caindo numa cama existente próxima a porta de entrada da casa, ocasião em que Moraes tentou conter ADRIAN, o qual acabou resistindo, sendo necessário o uso de força física moderada para algemá-lo; que, nesse instante apareceu Maria Luiza bastante alterada e aos gritos xingava o declarante João de "filhos da puta, vermes, ratos, porcos, seus bostas" e passou a desferir chutes no declarante e João; que, Maria Luiza apoderou-se de uma barra de ferro, com a qual passou a desferir golpes contra o declarante e João, lesionando a cabeça de João, a qual passou a sangrar abundantemente; que, obtiveram êxito em conter ADRIAN e conduzí-lo até a viatura policial e quando iam colocar ADRIAN no interior da viatura, ADRIAN tentou evadir-se desferindo chutes na barriga de João, o qual ficou desacordado; que, nesse momento compareceram no local o apoio, os policiais Souza e Eliseu, os quais ajudaram a colocar ADRIAN no guarda preso da viatura; que, quando estavam fechando a porta do compartimento guarda preso, novamente aparece Maria Luiza, a qual ainda bastante alterada, passou a desferir chutes na viatura policial, danificando-a (amassamento na tampa traseira), ocasião em que foi dada voz de prisão a ela; que, devido Maria Luiza estar bastante alterada e agressiva, foi usada força física moderada para contê-la, momento em que conseguiram algemá-la e colocá-la sentada no interior da viatura; que, nesta unidade policial, quando iam apresentar a ocorrência à Autoridade Policial, repentinamente Maria Luiza que estava no interior da viatura com algema nos braços para trás do corpo, conseguiu passar os braços algemados para a frente do corpo, abriu a porta da viatura, dirigiu-se ao compartimento guarda preso, abriu a porta do compartimento, libertando ADRIAN, o qual com os braços algemados saiu do guarda preso e tentou evadir-se desta unidade policial, sendo novamente contido; que, o declarante e João foram encaminhados ao pronto socorro local para exame de corpo de delito; que, João devido a lesão na cabeça e pelo fato de ter ficado desacordado permaneceu internado em observação; que acrescenta ainda o declarante que durante a tentativa em conter ADRIAN no local dos fatos, apareceram outras pessoas na residência, as quais tentaram interferir na ação policial, desferindo chutes e ponta pés no declarante e em João; que, não foi possível identificar tais pessoas e muito menos apresentá-las nesta Unidade Policial; que, com relação a barra de ferro utilizada por Maria Luiza, não foi possível encontrá-la mais no local e muito menos apreendê-la; que não conheciam a adolescente Maria Luiza, mas durante a lavratura da ocorrência policial, constatou que a mesma possui diversas passagens pela polícia, sendo lesão corporal contra sua genitora, tráfico de entorpecente e roubo; que, com relação ao indiciado ADRIAN, informa o declarante que ele é bastante conhecido no meio policial, pois possui passagem pela polícia quando adolescente por furto e tráfico."
Em juízo deu depoimento em mesmo sentido, acrescentando que o acusado entrou no banheiro após ser informado de que precisavam de um documento dele. Informou ainda que, ao final, teve auxílio de um tio de Adrian para contê-lo.
A testemunha de Acusação Eliseu dos Santos, Policial Militar, em sede policial (fls. 03/04) contou que "é policial militar desempenhando sua função nesta cidade; que, nesta data (11/10/2019) encontrava-se de serviço numa equipe de apoio juntamente com seu colega de farda Souza, quando por volta das 14:30 via fone foram solicitados pelo companheiro de farda João a auxiliarem numa ocorrência na Rua Kunito Morimoto nº 76/fundos, Vila Capitão Cesário, nesta cidade; que, dirigiram-se ao endereço declinado e quando lá chegaram depararam-se com o policial militar João com a cabeça lesionada e sangrando e meio desacordado e o policial militar Moraes tentando colocar ADRIAN que estava algemado no compartimento guarda preso da viatura; que, auxiliaram Moraes a colocar ADRIAN no guarda preso da viatura; que, quando estavam fechando a porta do compartimento guarda preso, apareceu uma moça, a qual depois ficou sabendo tratar-se da adolescente Maria Luiza, a qual bastante alterada, passou a desferir chutes na viatura policial, danificando-a (amassamento tampa traseira), ocasião em que foi dada voz de prisão a ela; que, devido Maria Luiza estar bastante alterada e agressiva, foi usada força física moderada para contê-la, momento em que conseguiram algemá-la e colocá-la sentada no interior da viatura; que, nesta unidade policial, quando iam apresentar a ocorrência a autoridade policial, repentinamente Maria Luiza que estava no interior a viatura com algema nos braços para trás do corpo, conseguiu passar os braços algemados para a frente do corpo, abriu a porta da viatura, dirigiu-se ao compartimento guarda preso, abriu a porta do compartimento, libertando ADRIAN, o qual com os braço algemados saiu do guarda preso e tentou evadir-se desta unidade policial, sendo novamente contido; que, Moraes e João foram encaminhados ao pronto socorro local para exame de corpo de delito; que, João devido a lesão na cabeça e pelo fato de ter ficado desacordado permaneceu internado em observação; que, acrescenta ainda o depoente que durante a intervenção, como haviam outras pessoas pelo local dos fatos tentando impedir que ADRIAN e Maria Luiza fossem conduzidos a esta unidade policial, foi necessário o uso de gás de pimenta pelo policial Souza, a fim de dispersar as pessoas; que, não foi possível identificar tais pessoas e muito menos apresentá-las nesta Unidade Policial; que, não conhecia a adolescente Maria Luiza, mas durante a lavratura da ocorrência policial, constatou que a mesma possui diversas passagens pela polícia, entre elas lesão corporal contra sua genitora, tráfico de entorpecente e roubo; que, com relação ao indiciado ADRIAN, informa o declarante que ele é bastante conhecido no meio policial, pois possui passagem pela polícia quando adolescente por furto e tráfico; que, em conversa com Moraes, o depoente teve conhecimento que Moraes e João após receberem denúncia anônima de que ADRIAN encontrava-se procurado pela justiça e por esse motivo estava escondido no interior da residência dele, Moraes e João dirigiram-se até o endereço citado, onde durante tentativa de averiguação, ADRIAN e Maria Luiza os xingaram, agrediram e os desacataram, além de desobedecerem e resistirem a prisão."
Em juízo apresentou os fatos de mesma forma.
A testemunha de Acusação Francisco Elias de Souza, Policial Militar, em sede policial (fls. 05/06) apresentou os fatos da seguinte forma "é policial militar desempenhando sua função nesta cidade; que, nesta data (11/10/2019) encontrava-se de serviço numa equipe de apoio juntamente com seu colega de farda Eliseu, quando por volta das 14:30h via fone foram solicitados pelo companheiro de farda João a auxiliarem numa ocorrência na Rua Kunito Morimoto nº 76/fundos, Vila Capitão Cesário, nesta cidade; que, dirigiram-se ao endereço declinado e quando lá chegaram depararam-se com o policial militar João com a cabeça lesionada e sangrando e meio desacordado e o policial militar Moraes tentando colocar ADRIAN que estava algemado no compartimento guarda preso da viatura; que, quando estavam fechando a porta do compartimento guarda preso, apareceu uma moça, a qual depois ficou sabendo tratar-se da adolescente Maria Luiza, a qual bastante alterada, passou a desferir chutes na viatura policial, danificando-a (amassamento na tampa traseira), ocasião em que foi dada voz de prisão a ela; que, devido o fato do policial João estar lesionado e desacordado, o depoente conduziu-o até o pronto socorro local; que, ficou sabendo através de Moraes e Eliseu que nesta unidade policial, quando iam apresentar a ocorrência à Autoridade Policial, repentinamente Maria Luiz que estava no interior da viatura com algema nos braços para trás do corpo, abriu a porta da viatura, dirigiu-se ao compartimento guarda preso, abriu a porta do compartimento, libertando ADRIAN, o qual com os braços algemados saiu do guarda preso e tentou evadir-se desta unidade policial, sendo novamente contido; que Moraes foi encaminhado ao pronto socorro local para exame de corpo de delito; que, João devido a lesão na cabeça e pelo fato de ter ficado desacordado permaneceu internado em observação; que, acrescenta ainda o depoente que durante a intervenção, como haviam outras pessoas pelo local dos fatos tentando impedir que ADRIAN e Maria Luiza fossem conduzidos a esta unidade policial; que, não conhecia a adolescente Maria Luiza, mas durante a lavratura da ocorrência policial, constatou que a mesma possui diversas passagens pela polícia, entre elas lesão corporal contra sua genitora, tráfico de entorpecente e roubo; que, com relação ao indiciado ADRIAN, informa o declarante que ele é bastante conhecido no meio policial, pois possui passagem pela polícia quando adolescente por furto e tráfico; que, em conversa com Moraes, o depoente teve conhecimento que Moraes e João após receberem denúncia anônima de que ADRIAN encontrava-se procurado pela Justiça e por esse motivo estava escondido no interior da residência dele, Moraes e João dirigiram-se até o endereço citado, onde durante tentativa de averiguação, ADRIAN e Maria Luiza os xingaram, agrediram e os desacataram, além de desobedecerem e resistirem a prisão."
Em juízo corroborou com a versão apresentada em sede policial.
A testemunha de Defesa Eliana Batista de Almeida Santos, em sede policial (fl. 92) narrou que "é vizinha de ADRIAN e devido seu irmão te-lo criado, o considera como sobrinho; que na data dos fatos, no período da tarde encontrava-se em sua residência quando ouviu gritos; que, como o neto da depoente de apenas 01 ano encontrava-se com sua sobrinha Stephania na casa de ADRIAN, a depoente saiu correndo para ver o que tinha acontecido; que ao chegar no quintal da casa de ADRIAN percebeu que havia um tumulto de pessoas olhando para o interior do cômodo onde ADRIAN reside; que, ao olhar dentro do cômodo, viu o policial militar João, com as mãos apertando o pescoço de ADRIAN e o policial militar Moraes tentando tirar Vanessa que estava grudada, abraçada em ADRIAN; que, Maria Luiza estava encostada num canto da parede; que, viu o policial militar João estava com a cabeça machucada sangrando; que logo em seguida os policiais militares tiraram ADRIAN do interior da casa e o levaram para a viatura que estava estava defronte a casa; que, quando a depoente chegou na via pública, viu ADRIAN caído no asfalto sendo prensado pelos policiais militares contra o asfalto; que, logo em seguida chegou uma outra viatura com mais dois policiais militares, dos quais não sabe o nome, os quais passaram a espirrar gás de pimenta nas pessoas; que havia muita gente na rua, recordando-se apenas de Vanessa, Ana e Stephani irmãs do ADRIAN e Maria avó de ADRIAN; que, viu também o "Naninho" quando este rapidamente entrou e saiu do cômodo e ADRIAN, quando este estava sendo algemado; que, não sabe o que aconteceu ates de sua chegada no cômodo de ADRIAN; que, não viu quem agrediu fisicamente o policial João e nem como os fatos se deram que, a depoente não presenciou mais nada; que depois ficou sabendo, através de pessoa que não se recorda é de que os policiais lá estiveram porque havia uma denúncia via fone de Jéssica Bérgamo ex-amásia de ADRIAN, havia confirmado que por motivo de ciúmes havia feito uma denúncia anônima para a polícia; que ADRIAN não trafica droga e pelo que a depoente tem conhecimento, ele é usuário de drogas."
Em juízo acrescentou que viu Maria Luiza algemada e apenas ouviu Adrian pedir para ser algemado, negou a existência de barra de ferro no local. Por fim, disse que a Maria Luiza agrediu o policial João na cabeça com a algema no momento em que esse segurava Adrian pelo pescoço e afirmou não estar presente no local quando o reforço policial chegou.
A testemunha de Defesa Marcela Elisa da Silva Francisco em juízo disse que esteve presente na residência de Adrian assim que os policiais chegaram pois escutou gritos de seu filho. Negou que o acusado teria ofendido os policiais tampouco os agrediu, apenas Maria Luiza reagiu porque Adrian estava sendo enforcado. Contou que Maria Luiza foi algemada em apenas uma mão e com a algema aberta ela agrediu o policial.
Interrogado em sede policial (fls. 11/12), o réu Adrian Henrique Ferreira de Carvalho alegou que "na data de hoje estava em sua casa, juntamente com sua avó Maria; suas irmãs Ana e Estefani, suas tias Vanessa e Eliane, seu primo conhecido como Naninho, bem como sua namorada Maria Luiza Zanardi Leite; por volta das 14:30 horas, estava almoçando quando repentinamente avistou dois policiais militares, os quais disseram que iriam prendê-lo pois estava com mandado de prisão, quando então eles tentaram algemar o interrogando, ocasião que sua namorada Maria Luiz, ao tentar abraçá-lo para não deixar levá-lo, o policial Moraes deu um empurrão nela, vindo ela a cair no chão; neste momento o interrogando pediu calma para o policial Moraes deu um empurrão nela, vindo ela a cair no chão; neste momento o interrogando pediu calma para o policial Moraes, dizendo que somente iria acabar de comer e acompanharia eles; neste momento houve uma confusão, pois os familiares que estavam na casa tentaram intervir devido ao empurrão que o PM Moraes havia dado em sua namorada, ficando tudo sem controle, momento em que os policiais em número dois (João e Moraes), seguram o interrogando pelo pescoço, enquanto os familiares tentavam impedir porque estavam sufocando o interrogando; depois de muito tempo, cerca de meia hora, até que um dos policiais desferiu um tapa no rosto de sua tia Vanessa, piorando ainda mais a situação, até que conseguiram levar o interrogando na viatura, quando tentou sair, quando eles jogaram spray de pimenta em todos; vindo um dos policiais a dar uma rasteira no interrogando, fazendo com que caísse no chão, sofrendo ferimento no ombro direito; a todo instante sua namorada Maria Luiza tentava impedir, quando o PM Moraes pegou ela pelo braço jogando-a dentro da viatura, desferindo tapas em seu rosto; não se lembra dela ter chutado a viatura; em nenhum momento também os policiais foram ofendidos verbalmente, apenas dito a eles que queria saber o motivo da prisão; quanto ao ferimento que o PM João sofreu acredita que foi causada pela algema que colocaram em Maria Luiza em um momento que ela estava debatendo, mas em nenhum momento ela usou uma barra de ferro para agredir o PM João; no momento o interrogando estava normal, ou seja, não havia ingerido qualquer tipo de bebida alcoólica ou droga; atualmente trabalha como ajudante de pedreiro, ganhando R$ 80,00 por dia; já teve passagem na Fundação CASA por tráfico; após completar a maioridade não respondeu mais processo; é usuário de maconha; não sabe se alguém da casa autorizou a entrada dos policiais, pois estava dentro do quarto almoçando junto com Maria Luiza; sua namorada reside com seus pais em Taguaí, sendo certo que ela estava ficando uns dias com o interrogando; não foi apresentado qualquer tipo de mandado judicial, seja de prisão ou de busca; em nenhum momento os policiais explicaram qual seria o motivo de sua prisão, apenas dizendo que a mãe do interrogando mora no estado de Santa Catarina; que se sentiu coagido por causa da atitude dos policiais; o interrogando tem dois filhos com uma moça de Itaí que teve um relacionamento, uma filha de 4 anos e um menino de 1 ano e dois meses; que, paga pensão para eles; que, mora com sua avó onde ocorreram os fatos."
Em juízo contou que estava almoçando quando os policiais chegaram e ao constatar a presença deles, correu para o banheiro assustado porque era perseguido por ter passagem na vara da infância e juventude, mas saiu ao ouvir Maria Luiza gritando e viu que ela havia sido empurrada/jogada na parede, afirmou ter dito aos policiais que ela estava grávida e pedido para não fazerem aquilo com ela. Disse ter questionado os policiais quanto ao mandado de prisão e lhe foi dito que não havia. João já veio e começou a enforcá-lo. Então, seus familiares vieram e começou o tumulto, ele pedindo para algemarem e os familiares tentando impedir. No tumulto algemaram Maria Luiza, em apenas um dos braços, e ela usou a algema livre para golpear João de Souza na cabeça visando que a vítima soltasse o pescoço do acusado. Sustentou que os policiais não perguntaram nada sobre seus documentos, já chegaram dando voz de prisão. Foi agredido e sua namorada levou um tapa na cara. Negou ter ofendido os policiais e resistido à contenção, tampouco tentou empreender fuga. Alegou que só soube posteriormente que a vítima João de Souza foi hospitalizada. Afirmou que em momento algum lhe foi pedido documento pessoal.
Pois bem.
O Código Penal, em seu art. 329, define como crime de resistência a conduta de: "Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio". 
Do teor do dispositivo, depreende-se que a conduta prevista como crime de resistência se consuma quando o funcionário competente, ou quem lhe esteja prestando auxílio, efetua uma ordem legal e o agente opõe-se à execução do ato.
O desacato, por sua vez, é tipificado no art. 331, do CP: "desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela (art. 331, do CP)". 
O crime de desacato se perfaz com a prática de vários atos, tendo  como objeto material a honra e moral da função pública. Constitui-se, pois, em qualquer palavra ou ato que implique vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao exercício da função pública.
Em tese, “Desacatar significa, por si só, humilhar ou menosprezar, implicando em algo injurioso, que tem por fim desacreditar a função pública.” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 12ª E. p. 1211).
Vale dizer, que o crime de desacato visa tutelar o respeito ao prestígio da Administração Pública e, de forma secundária, a honra do servidor público que, por vezes, é alvo de ofensas pelos sujeitos afetados por atos administrativos.
Conforme depoimentos, os policiais dirigiram-se ao local da ocorrência para contatar o suspeito e realizar pesquisas a fim de confirmar (ou não) a denúncia feita. Contudo, ao ver os policiais, o acusado entrou no banheiro, onde passou a proferir contra eles inúmeras ofensas. Ao sair de lá, após ter cometido o delito de desacato, sendo-lhe dada voz de prisão, o acusado se recusou a ser algemado com as mãos nas costas, o que deflagrou o tumulto noticiado nos autos.
Importante ressaltar que os crimes ocorreram em contextos diferentes.: primeiro houve o desacato e, depois, a resistência em razão à ordem de prisão pelo desacato. Nesse contexto, não há a absorção do delito de desacato pelo de resistência.
Indo adiante, consigno que o delito previsto no art. 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, trata-se de delito formal, prescindindo de comprovação da efetiva e posterior corrupção do adolescente.
Assim, resta configurada a prática do delito mediante simples prova da participação da incapaz M.L.Z.L., juntamente com agente maior, independentemente de prova da efetiva corrupção.
Aliás, o Superior Tribunal de Justiça já sedimentou entendimento, sumulando a questão: “Súmula 500: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
No mesmo sentido, a ementa a seguir transcrita: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. ARTS. 1º DA LEI N. 2.252 /1954 E 244-B DO ECA. CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL DO DELITO. MENOR ANTERIORMENTE CORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA. 1. É pacífico o entendimento de que o delito previsto no art. 1º da Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069 /1990) é de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação. 2. Ordem denegada. (HC 164359 DF 2010/0039406-3 - STJ). (grifei)
Neste cenário, as provas produzidas evidenciam, sem sombra de dúvidas, a  ocorrência dos atos delitivos tipificados nos artigos 331 e 329, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente. Nada há nada que possa efetivamente contrariar os depoimentos dos policiais. Aliás, as provas coligidas aos autos são suficientes para condenação do réu. Isso porque os depoimentos dos policiais foram firmes, harmônicos e coerentes, tanto em solo policial, quanto em Juízo, e indicam para a responsabilidade criminal do acusado.
Nada existe de concreto nos autos a indicar que as vítimas e as testemunhas, quando ouvidas nas duas fases da persecução penal, estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe falso cometimento de um delito. 
Os depoimentos dos policiais militares possuem relevante eficácia probatória, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  
Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Por fim, não há que se falar em aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea "c", por não se tratar da hipótese lá prevista ("violência ou forte emoção, provocada por ato injusto da vítima"), uma vez que foi o acusado que de iniciou a prática dos delitos, ainda no banheiro, antes mesmo de qualquer interação com os policiais.
Quanto ao delito de lesão corporal (art 129, caput c/c o seu §12, do CP), a despeito da prova oral, entendo que não restou demonstrada a materialidade delitiva. Explico.
O delito de lesão corporal, por se tratar de crime material, cuja consumação exige o resultado naturalístico de causar dano anatômico no corpo da vítima, ou na alteração funcional de seu organismo, do que decorre que sua materialidade deve ser comprovada por meio da realização de exame de corpo de delito, direto ou indireto, em estrita obediência ao disposto no artigo 158 do Código de Processo Penal. A materialidade do delito de lesão corporal, enquanto crime que deixa vestígio, não pode ser substituída nem mesmo pela própria confissão do agente, não sendo possível.
Na hipótese dos autos, o laudo pericial demonstra a existência de um único vestígio: ferimento corto contuso em couro cabeludo (fls. 96/97). Ou seja, inexiste vestígio de lesão corporal provocada por chute(s) na região do abdômen ou peito do policial João de Souza.
Assim, não havendo elementos suficientes para condenação, a absolvição do réu pelo delito de lesão corporal é medida que se impõe.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu ADRIAN HENRIQUE FERREIRA DE CARVALHO, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou parcialmente os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo dos artigos 331 e 329, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90).
A tipicidade funciona com um indício da ilicitude, Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da Ratio Congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da Teoria Normativa Pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. Destaco que o réu não suscitou a existência de dirimentes. Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu ADRIAN HENRIQUE FERREIRADE CARVALHO pela prática dos crimes tipificados nos artigos 331 e 329, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90).
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CRFB, art. 5°, inciso XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
DA CONDUTA 1 (Art. 331 do Código Penal)
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 06 (seis) meses de detenção. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual fixo a pena definitiva em 06 (seis) meses de detenção.
DA CONDUTA 2 (Art. 329 do Código Penal)
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) meses de detenção. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual fixo a pena definitiva em 02 (dois) meses de detenção.
DA CONDUTA 3 (Art. 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente)
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja,  01 (um) ano de reclusão. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual fixo a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão.
Verificada a ocorrência de concurso material, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido, ex vi art. 69, caput, primeira parte, do Código Penal, o que impõe a pena final de 01 (um) ano de reclusão e 8 (oito) meses de detenção.
O regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO, em razão da primariedade do acusado e do quantum da pena imposta (art. 33, § 2º, “c” do Código Penal).
Presentes os requisitos legais (art. 44 do Código Penal), converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser designada pelo Juízo da Execução, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade pública ou privada, com destinação social, também a ser designada pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para:
1) CONDENAR o réu ADRIAN HENRIQUE FERREIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, pela prática dos delitos previstos nos artigos 331 e 329, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069, de 1990), , às penas 01 (um) ano de reclusão e 8 (oito) meses de detenção, a ser cumprido em regime inicial ABERTO.
2) ABSOLVER o réu ADRIAN HENRIQUE FERREIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 129, caput c.c o seu §12, do Código Penal.
Presentes os requisitos legais (art. 44 do Código Penal), converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser designada pelo Juízo da Execução, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade pública ou privada, com destinação social, também a ser designada pelo Juízo da Execução.
CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
Concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu nesta situação plena durante toda a instrução no processo, não existindo qualquer motivo que justifique a necessidade de aplicação de medida cautelar diversa da prisão, nem mesmo de prisão preventiva, por estarem ausentes seus requisitos. 
DEIXO DE FIXAR indenização às vítimas, previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria. 
COMUNIQUEM-SE os ofendidos da prolação desta sentença, nos termos do art. 201 do CPP.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado, intimem-se o Réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. 
OFICIE-SE ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
Int.


Itai, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA