1500566-78.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... mínima em razão das majorantes do roubo. (fls. 144/164).
II. É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500566-78.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500566-78.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2077592/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 16874881 - 03º D.P. DIADEMA, 887/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2077592 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JHONNY MACLEN SILVA DE ARAUJO e outro
Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Kleber Leles de Souza

Vistos,
I. Relatório
JHONNY MACCLEN SILVA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2.º, inciso II c/c, § 2.º-A, inciso I, na forma dos artigos 29 e 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teria subtraído para si ou para outrem, mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com emprego de arma, o veículo VW/GOLF, placas FWB-3239, um aparelho celular da marca Asus e uma carteira contendo documentos pessoais e R$ 77,00, todos pertencentes a vítima Henrique Sanches Quartarollo.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, as vítimas Henrique Sanches Quartollo e Andressa Marques Pego estavam no interior do veículo supracitado, que estava estacionado na Rua das Laranjeiras, bairro do Taboão, nesta cidade de Diadema, quando foram abordados pelo acusado e por outro indivíduo não identificado. 
Consta, ainda, que o homem não identificado estava na posse de uma arma de fogo e, se valendo dessa grave ameaça, o denunciado e o outro indivíduo passaram a bater no veículo, anunciando o assalto aos ofendidos, exigindo a entrega do veículo e dos pertences. 
Extrai-se que após o denunciado e o indivíduo não identificado empreenderem fuga com os objetos, a vítima Henrique acionou a seguradora e a polícia militar, que foi informada que o veículo foi rastreado na Estrada Pedreira Alvarenga, local para o qual os policiais militares se deslocaram. Menciona-se que os policiais se depararam com o denunciado e outro indivíduo desembarcando do veículo in casu, momento em que os dois empreenderam fuga, sendo que o acusado foi apreendido e o indivíduo conseguiu se evadir. 
A denúncia foi recebida a fl. 66.  
O réu foi citado (fls. 87), apresentando resposta à acusação à fls. 90/91.  
A folha de antecedentes foi juntada à fls. 30 e às fls. 110/112, já a certidão de objeto e pé às fls. 28/29.  
Na audiência de instrução foram ouvidos as duas vítimas, as três testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.   
Foram oferecidas alegações finais orais em audiência pelo Ministério Público, que pugnou pela total procedência da ação penal. Pela Defesa foram apresentadas alegações finais escritas, requerendo absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, aplicação da atenuante da menoridade relativa e o afastamento da agravante a no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, o afastamento da causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo e a aplicação da fração mínima em razão das majorantes do roubo. (fls. 144/164).
II. É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu. Contudo, pelo que se extrai da prova oral, há dúvida relevante e insuperável quanto ao emprego da arma de fogo, devendo ser afastada referida majorante.  
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante, bem como respectivos depoimentos de testemunhas e declarações das vítimas (fls. 1, 7/10 e 13), boletim de ocorrência (fls. 2/6), auto de exibição e apreensão (fls. 22 e 26) e auto de reconhecimento de pessoa (fls. 11), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pelas vítimas.  
Passo à análise da prova oral:
A vítima Henrique Sanches Cartorollo, em sede policial, declarou que em 18 de março de 2021, por volta das 19h20, estava parado com o seu veículo, de placas FWB 3239, acompanhado de Andresa, na Rua das Laranjeiras, quando foram abordados por dois indivíduos que chegaram a pé e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo portada pelo autor desconhecido, subtraíram o seu automóvel, carteira e aparelho celular, e fugiram. Informou que acionou a seguradora, que por sua vez acionou o rastreador do veículo, e acionou, ainda, a Polícia Militar. Aduziu que cerca de quarenta ou cinquenta minutos depois tomou conhecimento da localização de seu veículo pela Polícia Militar. Aludiu que não foram recuperados o seu celular e R$ 77,00 que havia em sua carteira e que em reconhecimento de pessoa realizado, reconheceu JHONNY MACLEN SILVA DE ARAÚJO como um dos autores do crime que o vitimou, mas não com certeza absoluta e sim com 98% de certeza, reconhecendo-o em razão do seu rosto e altura, salientando que não viu a roupa dele, porque tudo foi muito rápido, razão pela qual não dá certeza absoluta. Destacou que JHONNY foi quem saiu dirigindo o automóvel e que quanto ao outro indivíduo ele possui como características: cor de pele negra, altura mediana, magro, este não teria condição de reconhecer - ele portava a arma e ocupou o lado do passageiro do veículo.  
Em Juízo, referida vítima declarou que foi vítima de roubo e frisa que era época em que havia toque de recolher na cidade de São Bernardo do Campo, disse que era por volta de 19h15min/19h20min e parou com a namorada na via pública, pois ficariam alguns minutos juntos e ia embora, já que alguns radares de São Bernardo do Campo multavam nessa época. Logo após pararem o carro, chegaram dois indivíduos, um de cor negra do lado direito e outro de cor branca do lado esquerdo, e anunciaram o assalto. Descreve que estava com carro travado e a intenção seria fugir, pois o carro tem antifurto, mas não é a prova de bala. Menciona que, então, viu que o indivíduo que o abordou pelo lado do passageiro estava armado e batia no vidro, por isso resolveu se render e abriu a porta. Descreve que tal indivíduo estava de máscara, boné e jaqueta azul. Aponta que pediram para ele sair do carro, deixar o celular e perguntaram se era policial. Disse que o indivíduo de cor negra pediu para ele entrar no carro três vezes, tendo este pugnado para que não fizesse, pois era trabalhador e que eles podiam levar o carro. Relata que os acusados entraram no carro e se evadiram, com celular e outros bens. Aponta que como estava sem carro e sem celular, foi para a casa da namorada e acionou a seguro do carro e o 190, sendo que, 45 minutos depois, os policiais da ROCAM localizaram o carro. Disse que somente se recorda que o rapaz armado estava de boné baixo e máscara, era negro, tinha por volta de 1,75m de altura, magrinho, bem como que estava de blusa azul, já o outro recorda-se que estava de boné branco baixo, sem máscara e de blusa branca. Afirma que durante a abordagem a Andressa estava no banco do passageiro. Anota que somente foi recuperado o veículo. Foi chamado para ir até a delegacia quando localizaram o veículo e prenderam um suspeito. Afirma que o indíviduo estava sem boné, mas que teve quase que certeza que seria um dos roubadores, recordou-se das características do rosto e do olhar do indivíduo. Disse que na delegacia notou que o roubador havia trocado de jaqueta com o outro não encontrado. Narra que, antes do reconhecimento, em contato com os policiais, teve a informação de que estes conseguiram ver os indivíduos saindo do carro e se evadiram, sendo que Johnny jogou a chave do veículo em um jardim/mato próximo, mas, após, foi pego. Afirma que foram colocadas duas pessoas para reconhecimento na delegacia. Em juízo, a vítima reconheceu o acusado, com 98% de certeza, como sendo um dos roubadores.  
Em sede policial, a vítima Andresa Marques Pego, disse que, em 18 de março de 2021, por volta das 19h20, acompanhava Henrique e estavam parados no interior do veículo dele de placas FWB3239 (ocupava o banco do passageiro), na Rua das Laranjeiras, quando foram abordados por dois indivíduos que chegaram a pé e começaram a bater no carro mandando abrir o carro e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo portada pelo autor desconhecido, subtraíram automóvel e objetos de Henrique, e fugiram. Relata que o namorado acionou o seguro e a Polícia Militar; que após algum tempo a Polícia Militar ligou para o pai de Henrique e informou quanto à localização do veículo; que em reconhecimento de pessoa realizado, reconhece o roubador apenas pela roupa (cor azul) e salienta que não viu bem o seu rosto, porque ele estava com um boné branco e uma máscara preta - destaca que Jhonny foi quem saiu dirigindo o automóvel; que quanto ao outro indivíduo ele possui como características: cor de pele parda ou negra, altura mediana, magro, este não teria condição de reconhecer - ele portava a arma e ocupou o lado do passageiro do veículo.
Em juízo, disse que nem ia abrir a porta, mas que Henrique destravou o carro e entrou um rapaz do seu lado moreno, o qual rapidamente já puxou o braço dela. Relata que o rapaz do lado dela estava de máscara, de calça jeans, mas como estava escuro, chovendo e foi muito rápido não conseguiu ver muito. Aponta que o rapaz que a abordou estava armado. Somente viu o rosto do indivíduo que a abordou e não conseguiu ver a roupa do outro. Aponta que a arma usada era preta, pequena e achou até que poderia ser de brinquedo pelo tamanho. Concorda que levaram o carro, que depois foi encontrado, bem como detido um indivíduo. Disse que durante a dinâmica somente conseguiu ver o rapaz que a abordou. Na delegacia reconheceu somente a cor da roupa, uma cor azul, um boné branco e uma máscara preta. Aponta que a blusa azul era usada pelo indivíduo que a abordou e, por isso, acredita que eles trocaram as roupas depois do roubo, haja visto que o rapaz detido foi o que abordou Henrique. Confirma que os policiais mostraram um boné branco na delegacia e, apesar do indivíduo que a abordou estar de boné, não se recorda da cor. Não lembra se o indivíduo que abordou Henrique usava boné. Afirma que na delegacia foram apresentadas duas pessoas no reconhecimento para que ela identificasse. 
A testemunha Daniel Corassini Ribeiro do Santos, policial militar, declarou, em sede policial, que em 18 de março de 2021, às 20h30, tomaram conhecimento via COPOM que um veículo produto de roubo, de placas FWB 3239, estava sendo rastreado e se dirigia pela Estrada Pedreira Alvarenga, sentido Sítio Joaninha. Diante disso se dirigiram ao local indicado, quando, na Rua Oliveira Cruz, avistaram o automóvel parado na via e o SDPM BESSA, que estava na frente quando da chegada ao local, gritou que dois ocupantes do veículo correram para o matagal lá existente (é uma área de mata, com vias de terra), momento em que correu, junto com  o SDPM GENIALDO, para o meio do matagal e detiveram JHONNY MACLEN SILVA DE ARAUJO; que retornaram ao veículo, constatando que ele estava sem a chave e, indagado, JHONNY acompanhou a equipe até o local, no matagal, onde dispensou a chave, que foi localizada; que indagado a respeito do veículo, JHONNY disse que o roubou e o venderia a algum desmanche por R$ 3.000,00 para ajudar a mãe que passa por necessidade financeira; que o outro indivíduo que ocupava o veículo se evadiu; que diante dos fatos proferiram voz de prisão em flagrante a JHONNY que foi conduzido ao Distrito Policial; que os demais pertences da vítima (carteira com objetos) estavam jogados no assoalho do automóvel e o boné exibido era usado por JHONNY no momento da prisão.  
Em sede policial, os depoimentos das testemunhas Genialdo da Silva de Oliveira e Francisco Felipe Silvestre Bessa corroboraram, na íntegra, o depoimento da testemunha Daniel Corassini Ribeiro do Santos.  
A testemunha Daniel Corassini, policial militar, alegou em juízo que o COPOM irradiou que o veículo estaria indo no sentido Sítio Joaninha, momento em que se deslocaram para o local e avistaram dois indivíduos mexendo no automóvel em questão. Aludiu que os indivíduos, ao perceberem a presença policial, correram para o matagal, sendo que o réu conseguiu ser detido, enquanto o outro indivíduo conseguiu se evadir. Informou que o réu avisou que jogou a chave e mais alguns pertences da vítima perto de um bananal. Apontou que, pessoalmente, junto com alguns agentes da Força Tática, adentrou no matagal e prendeu o réu. Salientou que não se recorda das roupas que o réu estava trajando, somente se recorda que estava de calça jeans. Aduziu que o réu, no momento da abordagem, teria confessado a sua participação no roubo e dito que a arma de fogo usada nos fatos teria ficado com o seu parceiro, que conseguiu fugir. Asseverou que não foi encontrado nenhum objeto com o réu no momento da revista pessoal.
O policial Genialdo da Silva de Oliveira, em juízo, disse que se recorda que estavam de patrulhamento de ROCAM, quando o COPOM irradiou que havia um veículo que tinha acabado de ser tomado de roubo pela Estrada dos Alvarengas sentido Vila Paulínia, Diadema. Dirigiram-se até o local e avistaram dois indivíduos mexendo no interior do veículo, quando estes perceberam a equipe, saíram correndo em direção a um matagal. Desembarcaram das motocicletas e abordaram um deles, durante uma breve entrevista o indivíduo mencionou que acabara de roubar o veículo de um casal junto com o comparsa e que havia jogado a chave no matagal, próximo a um bananal. Em busca, localizaram a chave e alguns outros pertences (fone de ouvido, carregador e outras coisas). O COPOM mencionou que o veículo estava em movimento e o encontraram já parado, sendo que os indivíduos estavam de portas abertas e mexendo por dentro. Os dois correram juntos, mas como estava escuro e era um matagal, somente conseguiram deter um deles. A detenção foi realizada por um dos parceiro da equipe, acredita que tenha sido o Bessa. Não perderam o indivíduo de vista até a detenção. Não localizaram a arma. Recorda-se que ele estava de calça e blusa de frio, mas não se recorda a cor da blusa, aponta que talvez seja azul ou outro tom. Não lembra da roupa do indivíduo que conseguiu fugir. Ele estava usando máscara de tom escuro e um boné. Entre a irradiação do COPOM e a localização do veículo demorou cerca de cinco minutos. 
O policial Francisco Bessa, em juízo, disse que o COPOM irradiou que um veículo produto de roubo estava em direção a estrada dos Alvarengas. Relata que quando chegaram na via avistaram o réu e outro indivíduo mexendo no veículo, mas estes ao notarem a presença policial, correram para o mato, sendo que o réu foi apreendido e o outro indivíduo conseguiu fugir. O réu, ao ser apreendido, confessou a autoria do crime e disse que, no momento que entrou no matagal, descartou a chave do veículo perto de uma bananeira. Recorda-se do réu estar trajando uma calça jeans, blusa de frio, tênis e um boné, mas não se recorda das cores das vestes. Em revista pessoal, não localizou nenhum pertence com o réu, porém, este teria indicado o local onde descartou os objetos.
O réu, que na fase policial usou do seu direito constitucional de permanecer em silêncio, ouvido em Juízo, negou os fatos. Alegou que estava na casa de sua mãe, momento em que a sua irmã chegou do serviço e pediu para que ele levasse uma roupa para a amiga dela, chamada Débora, que mora no Eldorado. Relatou que, após entregar a roupa para a amiga de sua irmã, estava voltando para casa a pé na posse de maconha. Informou que, ao perceber uma movimentação policial, descartou a droga, momento em que foi abordado por um policial, que teria o informado que ele era suspeito de ter roubado o veículo. Aduziu que disse para o policial que estava apenas voltando para a sua casa, pois tinha acabado de entregar uma roupa para a amiga de sua irmã e que, caso fosse necessário, poderia chamar uma pessoa para comprovar a sua presença no local. Asseverou que não estava mexendo no carro quando os policiais chegaram, que não sabe direito onde o carro estava e que em nenhum momento adentrou na mata tentando fugir dos policiais. Aduziu que estava trajando uma calça jeans, uma blusa de frio preta e uma máscara preta. Asseverou que não confessou o crime para os policiais.
Contudo, as palavras do réu não merecem acolhida, pois, como se verá adiante, são contraditórias quando confrontadas com as demais provas produzidas nos autos.
Primeiro necessário apontar que a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência:   
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).  
In casu, a vítima Henrique, ao ser questionado por este Magistrado, conseguiu descrever detalhes do acusado, mencionando ser um indivíduo de cor branca, bem como que se recordava de características físicas, como o rosto e, especificamente, do olhar do indivíduo. Apontou também que ambos os roubadores estavam de boné. Ainda, em que pese a alegação da defesa de que chamaria atenção a vítima saber o nome do acusado, necessário apontar que quando da intimação, a vítima permanece com cópia do mandado em que pode ter acesso ao processo e, assim, ter o conhecimento do nome do acusado.
Quanto à vítima Andresa, em que pese não se recorde da fisionomia dos roubadores, lembrou-se das roupas utilizadas pelo indivíduo não identificado e que, durante o reconhecimento, era usada pelo acusado. É cediço que não é incomum que os roubadores troquem de roupa logo após a ocorrência do delito, a fim de confundir as vítimas no caso de serem detidos e passem por reconhecimento. Não há indicativos, ademais, em indução das vítimas a erro no reconhecimento haja visto que tanto em fase policial quanto em juízo o procedimento foi realizado de maneira correta, sendo apresentadas duas pessoas.    
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014. De qualquer forma, outro indivíduo foi colocado para reconhecimento. 
A palavra das vítimas também se mostrou relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido:  
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).  
No que se refere ao emprego de arma, é certo que o plenário do Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que seu emprego e potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas (HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536).
Ocorre que, no caso dos autos, entendo que a prova oral gera dúvidas quanto ao emprego de arma de fogo. Isto porque Henrique, que estava do lado do motorista, disse que teria visto o indivíduo que estava abordando sua namorada do outro lado (lado do passageiro) bater no vidro com uma arma, o que fez com que ele desistisse de tentar fugir. Já Andresa, que estava mais perto deste indivíduo, disse que viu o objeto nas mãos do indivíduo, achando-o pequeno a ponto de acreditar tratar-se de uma arma de brinquedo.
Ora, a única prova produzida acerca do emprego de uma arma de fogo, no caso, são as declarações das vítimas. Assim, havendo divergências entre as vítimas a respeito da percepção que tiveram sobre a natureza do objeto empregado para a subtração (se uma arma verdadeira ou se de brinquedo), e se a vítima que estava mais perto do indivíduo que o empunhava afirma ter acreditado tratar-se de um brinquedo (inclusive pelo tamanho), persiste a dúvida, considerando que o objeto não foi apreendido e não há testemunhas presenciais. Neste contexto, a dúvida deve ser interpretada em benefício do acusado, afastando-se a majorante.
Em continuação à análise da prova, observo que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais responsáveis pela abordagem do réu (relacionando-o com o veículo recuperado), além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.  
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
Os policiais, no caso analisado, trouxeram elementos importantes para relacionar o acusado aos fatos apontados e, assim, o reconhecimento não é a única prova. Em que pese a defesa tenha mencionado a existência de contradições nos depoimentos policiais, apenas as apontou genericamente, sem demonstrar quais foram as contradições. O juízo, em realidade, conseguiu depreender dos depoimentos vários pontos uníssonos e que confirmam que o acusado estava na posse do veículo quando da chegada dos militares ao local.
Pode-se indicar que o primeiro ponto é que os policiais presenciaram Jhonny e o indivíduo não identificado mexendo no veículo em questão, ligando-o, portanto, diretamente ao objeto do crime; o segundo é que ao perceberem a presença da polícia os indivíduos se evadiram a fim de não serem abordados; os terceiro e quarto pontos referem-se ao fato de que o acusado se desvencilhou da chave do carro e de objetos retirados de seu interior durante a fuga e, posteriormente, ao ser abordado, apontou onde estavam os objetos dispensados; o quinto é que confessou informalmente aos policiais a prática do delito e, inclusive, mencionou a um dos policiais que as vítimas eram um casal e, por fim, o sexto e último ponto é que foi encontrado usando um boné branco e, como teriam informado as vítimas, ambos os acusados usavam boné no momento da abordagem.
Pontuo que também foram sopesadas por este juízo as declarações escritas trazidas pela defesa às fls. 135/136; contudo estas não possuem o mesmo valor probatório que os depoimentos das testemunhas ouvidas em audiência. Isto pois, as signatárias não compareceram em juízo e, portanto, as declarações não estão revestidas da formalidade decorrente do compromisso de dizer a verdade. Ademais, uma dessas cartas foi escrita pela irmã do acusado, que diante do vínculo familiar, seria mera informante.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado.
É o que basta para a caracterização do delito previsto no artigo 157, § 2.º, II do Código Penal.
III - Dosimetria das penas  
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.  
No caso em tela, anoto como circunstância judicial desfavorável o fato de que o objeto material da conduta foi um veículo automotor. O tipo de crime (praticado em período noturno), a natureza e o valor da res elevam a culpabilidade do agente, pois potencializam a sensação de insegurança e intranquilidade social, em especial nas comarcas da Grande São Paulo, que ostentam elevados índices de delitos desta espécie. De fato, crimes patrimoniais envolvendo veículos merecem maior reprovabilidade, por violar mais intensamente o bem jurídico tutelado (o patrimônio), do que aqueles que envolvem bens de valor menos expressivo.  
Neste sentido, orientação jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ressalte-se que, a justificar o maior aumento da pena base diante dos roubos, tem-se, também, a natureza dos bens tomados das vítimas (veículos automotores), de valores elevados a propiciar maior prejuízo às vítimas, cumprindo considerar o fato de o autor da subtração de tais coisas demonstrar maior audácia, a par de proeminente reprovabilidade de suas condutas. De fato, a circunstância adversa relativa ao objeto do roubo (veículos automotores) enseja desfalque patrimonial de grande monta, sem se desprezar o elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir severa repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem da prática de delitos contra o patrimônio verdadeiro meio de vida, como no caso dos autos" (TJSP, 9.ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n.º 0002974-75.2015.8.26.0554, rel. Júlio Caio Farto Salles, j. 03/08/2017, v.u., grifei).  
No mesmo sentido, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: “(...) a natureza do bem subtraído pode ser considerada na primeira fase da dosimetria para elevar a pena-base acima do mínimo, realizando o julgador, assim, a necessária dosimetria e individualização da pena, após consideradas as circunstâncias concretas nas quais ocorreu o delito. Precedentes. No caso, a pena-base foi exasperada na primeira fase da dosimetria em razão da natureza do objeto roubado, um veículo, da elevada culpabilidade do acusado - que demandou maior determinação criminosa para sua subtração, tendo em vista as dificuldades inerentes ao roubo do bem, assim como audácia e maior destemor do acusado, em razão do risco de circular em via pública com o objeto do crime - e dos consideráveis prejuízos causados às vítimas, quer por seu elevado valor, quer por ser objeto de utilização diária para a vítima” (STJ, HC 309.263/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 07-4-2016, grifei).  
Diante disto, majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria,  Anoto a existência da atenuante genérica da menoridade relativa e, em razão disso, reduzo as penas em 1/6. A pena, contudo, não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal nesta fase, em observância dos termos da Súmula n.º 231, do E. Superior Tribunal de Justiça. Desta forma, reduzo a pena, fazendo-a retornar ao piso legal.  
Não há que se falar na incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, respeitados entendimentos em sentido contrário. Com efeito, na referida alínea, o legislador se utiliza da interpretação analógica, intra legem, para agravar a pena daquele que comete o delito aproveitando-se de uma situação que imponha à vítima uma posição de maior vulnerabilidade (incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública ou desgraça particular do ofendido). Diante disto, há necessidade de demonstração de que esta circunstância, de modo concreto, influiu, de qualquer modo, para a consumação do delito.  
Não obstante, no caso concreto, não há qualquer indicativo de que referida circunstância guarda relação com a prática delitiva. Entendimento em sentido contrário imporia ao réu responsabilidade objetiva, o que não se admite.  
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso II do Código Penal, impondo aumento de 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (igual a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.  
Nesse sentido:  
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).  
E ainda: "(...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes" (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016).  
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).  
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.  
O réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JHONNY MACCLEN SILVA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, II, do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.  
Transitada em julgado:   
a) intime-se o réu para pagamento da multa, expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;  
b) oficie-se ao IIRGD;  
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;  
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Expeça-se o necessário.  Comunique-se às vítimas.
P.R.I.C.   

Diadema, 30 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA