1500601-29.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... sanção penal, referente ao delito de tráfico de entorpecentes, em face do imputado.
Trata-se de evidente caso de absolvição por ausência de provas. A imputação feita na inicial não encontrou o devido respaldo com os demais elementos probatórios colhidos durante toda a persecução penal. Não ocorreu a efetiva comprovação de ciência da procedência ilícita.
Desse modo, apesar dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500601-29.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500601-29.2020.8.26.0228
Réu:
MARCOS ANTONIO DOS SANTOS

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
MARCOS ANTÔNIO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta da denúncia, no dia 07 de janeiro de 2020, rua Vereador Emílio Meneghini, n° 01, Aricanduva, nesta Comarca e Capital, o acusado, trazia consigo, 52,1g (cinquenta e dois gramas e um miligrama) de “cocaína”, acondicionados em 62 (sessenta e duas) embalagens plásticas, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, agindo assim sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi pessoalmente notificado a folhas 75, apresentou defesa prévia a folhas 78/79, e a denúncia foi recebida a folhas 81, dos autos digitais. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o denunciado interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, e formulou pedidos subsidiários, em caso de eventual condenação.
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é improcedente.
Trata-se de caso de absolvição por ausência de provas. A imputação feita na inicial não encontrou o devido respaldo com os demais elementos probatórios colhidos durante toda a persecução penal. Há provas de materialidade da conduta delitiva, entretanto, não existem efetivos indícios de autoria.
Com efeito, segundo apurado nos autos, no dia do fato, policiais civis receberam uma denúncia anônima, com informação acerca da prática de venda ilícita de entorpecentes, no logradouro apontado na denúncia. 
Em diligência no local, os investigadores abordaram o acusado, no interior de um dos “barracos” construídos. Indagado, informalmente, acerca do outra moradia, guarnecida por três cães, o réu afirmou ser o proprietário. Assim, acalmou os animais, os retirou, e facilitou o acesso dos agentes da Lei, na residência. 
Em vistoria domiciliar, foram apreendidas duas bolsas, contendo as porções de drogas descritas na exordial acusatória, além de centenas de embalagens vazias. 
Assim, o denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido à Distrital. 
Na Distrital, o investigado, Marcos Antônio dos Santos, manifestou o Direito Constitucional de permanecer em silêncio (fls. 08).
Em Juízo, o réu, Marcos Antônio dos Santos, não compareceu em Juízo, para apresentar sua versão acerca do evento, e tornou-se revel.
A testemunha, João Paulo dos Santos, policial civil, narrou que realizou diligência investigativa, em terreno baldio. No local, encontrou dois barracos, cobertos por lona, ocupadas pelo indiciado. Solicitou o ingresso na moradia, que foi autorizada pelo próprio imputado. Realizada revista domiciliar, encontrou cachimbos, para uso de drogas. No segundo barraco, localizou entorpecentes, cocaína. Asseverou que o narcótico se encontrava preparado para comercialização.
A testemunha, Hamilton Santos Cardoso, também policial civil, relatou que recebeu uma denúncia anônima, acerca de um local utilizado para a comercialização de entorpecentes. Dirigiu-se até o sítio indicado, um terreno baldio, em que se estavam dois “barracos”. Afirmou que o ponto é notório pelo uso de drogas, e não pela comercialização. Abordou o réu, que permitiu a vistoria dos “barracos”. Apreendeu 62 porções de cocaína. Indagado, o averiguado, alegou que os narcóticos eram para consumo próprio. Pontuou que existiam petrechos para uso de drogas.
A testemunha, Ricardo Augusto Ferreira, também policial civil, afirmou que recebeu uma denúncia anônima, acerca de um ponto utilizado para a prática de venda e uso de drogas. Em diligências pelo sítio, deparou-se com dois “barracos”, instalados em um terreno baldio. Abordou duas pessoas, que franquearam a entrada nos “barracos”. Em vistoria, apreendeu porções de cocaína, separadas em porções individuais. Relatou que a região é notória pela narcotraficância, contudo, o local do fato era de difícil acesso e imperceptível para quem visualizasse do lado da via pública. Pontuou que o sítio era habitável, com roupas e colchões, embora precário. Afirmou que os cães que estavam no local, obedeciam ao imputado.
Com base na prova acusatória, equívoca e cheia de lacunas, haja vista que não gerou contundência, ou certeza para uma condenação, outro caminho não há que não seja a improcedência da ação penal.
Dessa forma, é de rigor a absolvição do denunciado, haja vista que, sem provas suficientes da autoria delitiva, não pode haver sanção penal, referente ao delito de tráfico de entorpecentes, em face do imputado.
Trata-se de evidente caso de absolvição por ausência de provas. A imputação feita na inicial não encontrou o devido respaldo com os demais elementos probatórios colhidos durante toda a persecução penal. Não ocorreu a efetiva comprovação de ciência da procedência ilícita.
Desse modo, apesar dos esforços da acusação, não foi produzida, sob o crivo do contraditório, qualquer prova hábil a fundamentar o édito condenatório. É fato que o sistema de aplicação da Lei Penal não se baseia em suposições e deduções, mas em indícios e fatos comprovados em Juízo, elementos que faltaram no presente caso. Sendo ônus primeiro da acusação provar a imputação em todos os seus termos, incide o axioma do “in dubio pro reo” que, justo ou não, o Juízo está obrigado a seguir.
Com efeito, os policiais civis, inquiridos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, apresentaram elementos probatórios acerca da materialidade do crime, entretanto, nada que, efetivamente, demonstrasse sua autoria. 
Destaco que a Ilustre representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal.
Dessa forma, é de rigor a absolvição do denunciado, haja vista que, sem provas suficientes da autoria delitiva, não pode haver sanção penal, referente a prática de tráfico de drogas, em face do denunciado.
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu MARCOS ANTÔNIO DOS SANTOS das penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
Determino a destruição da droga apreendida a folhas 12/13, guardando-se quantidade suficiente para contra prova. Oficie-se.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, nos termos da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA