1500068-81.2022.8.26.0622
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... EFETIVAÇÃO PRISÃO. INOCORRÊNCIA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DELITO PERMANENTE. Tratando-se de tráfico ilícito de substância entorpecente, crime de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, a busca domiciliar e pessoal que culminou com prisão do paciente, mantendo em depósito drogas e na posse de arma de fogo, não constitui prova ilícita, pois ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500068-81.2022.8.26.0622
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2048593/2022 - DEL.POL.ITARARE, 23129026 - DEL.POL.ITARARE, 2048593 - DEL.POL.ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DA SILVA CONCEICAO
Artigo da Denúncia:
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

Réu Preso

Aos 06 de julho de 2022, às 13:36h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento – 1ª Vara de Itararé-SP – Processo nº 1500068-81.2022.8.26.0622 – réu: WELLINGTON DA SILVA CONCEICAO, RG 58072859, 06/07/2022, 13:30h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Yuri Fisberg, DD. Promotor de Justiça; do réu Wellington da Silva Conceição, preso no Centro de Detenção Provisória de Cerqueira César-SP; do Defensor do réu, Dr. Rodrigo Barbosa Urbanski, OAB 301734/SP. A testemunha Flávio Henrique de Oliveira Herlemann compareceu ao Edifício do Fórum local para participar da solenidade. Ausente: a testemunha Silvio Ribeiro de Carvalho Júnior, a qual se encontra em férias, conforme informação de fls. 202. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu Defensor conversa privativa, tendo os demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual, oportunidade em que foi ouvida a testemunha Flávio Henrique de Oliveira Herlemann, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça e pela Defesa foi dito que desistem do depoimento da testemunha Silvio Ribeiro de Carvalho Junior, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz. Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se desejava ter nova entrevista com seu Defensor antes do interrogatório, o qual respondeu negativamente. Em seguida, o réu foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi alegada, em suma, em preliminar, a ilicitude do relatório de investigação de fls. 159/161, e, no mérito, foi requerida a desclassificação para o delito de usuário de drogas e a restituição do celular e dos valores apreendidos nos autos, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. WELLINGTON DA SILVA CONCEICAO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta das 02h30min, na Rua Dona Hermínia Rolim Lupion, 80, Vila Novo Horizonte, nesta cidade de Itararé, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 7 (sete) invólucros plásticos de droga conhecida como “cocaína”, perfazendo o peso líquido de 1,4g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), auto de constatação preliminar (fls. 31/34) e laudo toxicológico definitivo (fls. 114/117). O acusado foi notificado (fls. 142) e apresentou defesa preliminar (fls. 163/166). A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 167). O acusado foi citado (fls. 195). Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha, foi homologada a desistência em relação à oitiva da testemunha Silvio Ribeiro de Carvalho Junior e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, em preliminar, alegou ilicitude do relatório de investigação de fls. 159/161, requerendo o desentranhamento deste e, no mérito, postulou a desclassificação para o delito de usuário de drogas, tendo em vista fragilidade do quadro probatório para o crime de tráfico, como também, pugnou pela restituição do celular e dos valores apreendidos nos autos. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 23/26), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 31/34), laudo pericial definitivo (fls. 114/117), laudo pericial (fls. 138/140, 148/158 e 159/161), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A testemunha Flávio Henrique de Oliveira Herlemann declarou em Juízo: “Sim, participei. Estávamos em patrulhamento pelo Bairro Novo Horizonte, local conhecido pelo tráfico de drogas. Pela rua, nos deparamos com Wellington, ele empreendeu fuga, foi acompanhado pela Rua Cândido, ele chegou a dispensar algumas coisas no chão. Na Rua Herminia a gente fechou ele com a viatura. Na abordagem, foi localizado setenta reais, dinheiro trocado e aparelho celular. Ao retornar, foi encontrado pedras análogas a cocaína. Vou dado voz de prisão. Foi perguntado se tinha algo errado na residência, ele falou que não. Foi feito vídeo, acho que foi juntado nos autos. Na residência dele, foi encontrado sacolés. Ele dispensou as sete porções de cocaína. Sim, ele é conhecido nos meios policiais, inclusive no ano passado já havia prendido ele por tráfico. A gente virou e já deparou ele na bicicleta, ele viu a viatura e empreendeu fuga na bicicleta. Não, não visualizamos ele entregar. Na cozinha (foi encontrados os sacolés). Não me recordo (se tava aberto ou fechado o pacote de sacolé). Estávamos descendo e visualizamos ele de bicicleta, virou em disparada, na Rua Candido dispensou algo do bolso. Na rua Herminia, a gente abordou. A gente retornou na Candido e foi localizado as sete porões de cocaína. Como de praxe, falou que era pra consumo. A traficância acontecia a menos de cem metros de unidade de ensino e de saúde básica”. O acusado Wellington da Silva Conceição, em seu interrogatório, disse: “É verdadeiro. Tava trazendo sete pinu. Então, Senhor, tava dentro da minha casa usando droga, tava com uma quantidade de droga, consumi, tudo por volta das duas e pouco, fi comprar mais. Peguei mais pinu, saí com minha bicicleta, nessa que eu vi a viatura da polícia, eu pedalei mais forte. Esse policial viu que era eu, ele veio atrás de mim. Acabei caindo no chão, eles me abordaram, falei que não tinha droga na casa. Era pro meu uso. (...). Não, não lembro disso aí não. O nome da minha companheira é Flávia. Da minha sogra é Regina. Da minha mãe é Francismeire. Esses saquinho. Essa casa que eu tava morando fazia um mês que tava morando nela. Dentro dessa casa tinha muita coisa que o ex tinha deixado. Esses saquinho, eu lembro que tinha sim, mas era do antigo dono. O policial Herlemann ele não gosta de mim, na última vez foi ele que me prendeu. Ele foi achando tudo que tinha em casa, foi revirando tudo, esse negócio não tinha nada a ver, só tava em cima do balcão da cozinha. Muitas vezes, de eu tar ali na rua usando droga, ele falava pra eu tomar cuidado, que ia me prender de novo, que eu era residente. O celular era da minha esposa. Não tinha celular próprio. Rodava pra bastante mão de parente (o celular). Porque, geralmente ali é poucas pessoas que tinha celular, o irmão dela vivia pegando. Não. A minha casa era tipo... era simples, tinha as coisas assim de normal, uma casa simples”. Como se vê, as provas produzidas nos autos são suficientes para a condenação do acusado. Importante ressaltar que a testemunha apresentou versão harmônica com as declarações prestadas em solo policial. Nada há nos autos que tivesse qualquer interesse em incriminar falsamente o acusado, motivo pelo qual as declarações dos agentes da lei têm ampla eficácia probatória. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). Soma-se a isso o depoimento da testemunha Silvio Ribeiro de Carvalho Junior ouvido na fase policial (fls. 03/04): “Sou policial militar e, na presente data, estava na companhia do SD Herlerman realizando patrulhamento pela cidade, por volta das 02h30m, nos dirigimos até o Bairro Novo Horizonte, conhecido local de tráfico de drogas desta urbe. Ao chegarmos com a viatura descendo a Rua Antonio Pinto Ferraz, nos deparamos com um grupo de indivíduos que estavam no meio da rua, sendo que, ao avistarem a aproximação da equipe, no mesmo momento se evadiram, cada um seguindo uma direção. Dentre eles nos chamou a atenção um indivíduo que se mostrou muito nervoso e agitado, digo isto pois ao visualizar a viatura, montou em sua bicicleta e saiu em fuga. Sendo assim, saímos em seu encalço sentido a Rua Dávina Melo Monteio, ocasião em que percebemos quando o indivíduo, soltando rapidamente o guidão e, utilizando-se de sua mão direita, dispensou algo em direção ao solo, contudo, para não o perdermos de vista, ao menos naquele momento, não fomos verificar do que se tratava, não obstante, meu parceiro ter retornado ao local quase que imediatamente. Após dispensar as substâncias que, depois fiquei sabendo se tratar de drogas, o indiciado virou com sua bicicleta sentido a Rua Hermínia Rolim Lupion, local onde finalmente fora abordado tanto por mim como pelo meu companheiro. Sendo assim, após realizarmos a abordagem pessoal, nada mais de ilícito foi encontrado, somente um celular que foi apreendido, além de uma quantia em moeda corrente no montante de R$70,00(setenta reais), cuja composição é de duas nota de R$20,00(vinte reais); duas notas de R$10,00(dez reais) e cinco notas de R$2,00(dois reais). Com o indiciado detido, meu companheiro de farda retornou ao local onde o mesmo dispensara algumas substâncias, retornado após alguns instantes com 07(sete) porções de substância aparentado ser cocaína, o que foi devidamente demonstrado após a análise pela equipe do I.C. de Itapeva, sendo comprovada sua natureza ilícita. Ao indagarmos o indiciado acerca das drogas, nos disse que era para seu consumo pessoal. No mais, questionado sobre a existência de mais drogas em sua residência, nos informou que não havia, ocasião em que franqueou a entrada dentro de seu imóvel, o que fora gravado em vídeo, o qual apresento nesta ocasião. Na residência do indiciado, nada de ilícito fora encontrado, somente algumas embalagens de sacolé, comumente utilizadas no embalo de drogas, iguais as que foram localizadas e apreendidas no dia de hoje. Afinal, a companheira do indiciado teve ciência sobre os motivos de sua prisão e ficou responsável pela bicicleta utilizada por Wellington”. O acusado, em seu interrogatório judicial, afirmou que os fatos descritos na denúncia são verdadeiros, admitindo a propriedade das drogas apreendidas, contudo, alegou que o entorpecente era destinado ao seu consumo pessoal, eis que trata-se de usuários de drogas. Destaco que não há nos autos qualquer motivo para desacreditar nessa confissão a respeito da propriedade das drogas, eis que também corroborada pelo restante do conjunto probatório, de modo que se afigura como prova válida e eficaz, consoante artigo 197 do Código de Processo Penal. Nesse sentido: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (TJ/SP - Apelação Criminal 990.09.274150-0 - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. Marco Antônio de Lorenzi, Data de registro 23/04/2010). “A confissão espontânea, não posta em dúvida por qualquer elemento nos autos, constitui prova valiosa para justificar a condenação” (TACRIM/SP 12º.C.- AP 134.893-1/8 Relator Antonio Mansur Julg. 05/05/2003). “A confissão judicial, sem margem para divagação doutrinária ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova' (JUTACRIM-93/236). Além disso, a admissão parcial de culpa veio devidamente corroborada pelos detalhados depoimentos ofertados pelas testemunhas. A negativa do acusado especificamente quanto a traficância está isolada nos autos e não convence, eis que desprovida de credibilidade. Ora, o relatório de investigação realizado com base nos dados extraídos do celular do acusado apreendido nos autos através da perícia (fls. 155/158 e 159/161) apontou a existência de indícios do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. No arquivo denominado Bate-papos.pdf, na página 796, encontra-se um diálogo no aplicativo Whats App entre o usuário do telefone Renata Silva e o contato Meire Sogra (mãe do acusado Welington), onde o interlocutor menciona que pegou uma furadeira na biqueira com objetivo de vende-la (fls 160). Na sequência da conversa, foram enviados alguns áudios, os quais foram localizados na pasta files/AudioPTT-20220214-WA017.opus, voz masculina, provavelmente de Wellington, pois chama Meire (vide qualificação do acusado) de mãe, explicando que pegou a furadeira em uma biqueira em troco de algumas pedras: "Porque... pra falar bem, bem a verdade memo. valor que eu abracei ela (furadeira) foi oitenta real, mãe, entendeu?Abracei ela (furadeira) por oitenta real na biqueira. Eu dei... eu dei em pedra (crack) pro noinha, pro usuário. Só que eu nem ia abraçar, eu nem ia abraçar, mas dai os piå falou pra mim: pegue Welito, esse dai éum negócio que tem, que você vende.. e né?Então, e aqui, eu peguei aqui e ficou, ta aqui em casa, porque eu com a Renata nem usa. Pra falar bem a verdade eu abracei essa furadeira (ininteligivel) que eu abracei ela. Ai ta aqui, eu com a Renata nem usa.(fls. 161)” Como bem apontado no referido relatório, tal conversa é forte evidência do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, visto que os demais arquivos evidenciam que ele utilizava o telefone da companheira Renata, além do fato de chamar o contato “Meire Sogra” de mãe (pois o telefone estaria cadastrado em nome de sua companheira), bem como o relato de comercializar drogas por objetos com usuários, o que é frequente neste meio. Nesse passo, não prospera a alegação defensiva de nulidade do relatório de investigação, uma vez que a perícia propriamente dita foi realizada por perito oficial, o qual extraiu os dados do aparelho celular apreendido nos autos, na forma do artigo 159 do Código de Processo Penal. Assim, tem-se que somente a análise do conteúdo extraído pela perícia ficou a cargo da autoridade policial e investigadores da Polícia Civil, o que não pressupõe violação da competência, nem indica que tal procedimento deveria ser realizado pessoalmente pelo perito. Afinal, o material extraído está disponível para consulta pelas partes, podendo qualquer delas fazer uso nos autos para fins probatórios. Aliás, a defesa não se insurge diretamente ao conteúdo do diálogo acima citado e de sua autenticidade, mas tão somente tenta incutir dúvidas a respeito da identidade do interlocutor, o que é insuficiente para excluir tais elementos do quadro probatório. Enfim, não há qualquer nulidade no relatório de investigação, razão pela qual tal documento pode ser utilizado para fins probatórios, não sendo o caso de desentranhamento dos autos. Induvidosa, enfim, a propriedade/posse do entorpecente, que, por seu modo de acondicionamento, associada a apreensão de sacolés na residência do acusado, que eram idênticos aos que foram localizados e apreendidos com o réu por ocasião da abordagem, e R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro, revelam o intuito mercantil. Se não bastasse, como já dito, o relatório de investigação realizado com base no laudo pericial de folhas 155/158, em análise ao celular apreendido com o acusado, apontou a existência de mensagens trocadas pelo réu, envolvendo diálogo sobre o comércio ilícito de entorpecentes (fls. 159/161). Em suma, do confronto com as provas produzidas, sucumbe a versão da Defesa, tornando frágil, isto sim, a tese de desclassificação. Ademais, não há que se falar em nulidade das provas, frente à suscitada ocorrência de ingresso no domicílio. A privacidade do domicílio, constitucionalmente assegurada, encontra limites na própria Carta Fundamental, incluindo-se no rol das escassas hipóteses de mitigação deste direito fundamental a possibilidade de ingresso em domicílio sem mandado judicial nos casos de consentimento do morador e de flagrante delito, nos termos do artigo 5º, inciso XI, da Constituição da República. Com isto, mister se faz esclarecer que o crime de tráfico de drogas, mormente nas figuras de trazer consigo, guardar e ter em depósito, configura crime permanente e sujeita o autor da conduta ao estado de flagrância enquanto perdurar a prática criminosa, prescindindo-se, portanto, de mandado de busca e apreensão durante a ocorrência do delito. Este mesmo entendimento está sedimentado na jurisprudência das Cortes Superiores: “PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06 E 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI 10.826/03. BUSCA DOMICILIAR E PESSOAL. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE NA Portanto, a prisão em flagrante está formalmente em ordem, não sendo  caso de relaxamento da custódia. EFETIVAÇÃO PRISÃO. INOCORRÊNCIA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DELITO PERMANENTE. Tratando-se de tráfico ilícito de substância entorpecente, crime de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, a busca domiciliar e pessoal que culminou com prisão do paciente, mantendo em depósito drogas e na posse de arma de fogo, não constitui prova ilícita, pois ficou evidenciada a figura do flagrante delito, o que, a teor do disposto no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso, ainda que sem mandado judicial, no domicílio alheio (Precedentes).” (Habeas corpus denegado. (STJ - HC 200900111626, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 01/02/2010). De qualquer modo e em adição, consta dos autos que os policiais obtiveram a autorização do morador para ingressar na casa, o que foi confirmado pelo acusado em seu interrogatório, assim, não está configurada qualquer ilegalidade a macular as provas produzidas nos autos. A prática do tráfico ilícito de drogas restou extreme de dúvida, em razão do modo de acondicionamento das drogas, associada a apreensão de sacolés na residência do acusado, que eram idênticos aos que foram localizados e apreendidos com o réu por ocasião da abordagem, e R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 28/29 e Laudos Toxicológicos de fls. 114/117, além do diálogo localizado no aparelho celular do acusado. Se não bastasse, o policial militar ouvido em Juízo declarou que o acusado foi abordado em local conhecido como ponto de venda de drogas e que já o havia prendido em oportunidade anterior com drogas e balança de precisão. Destarte, as provas colhidas evidenciam que o acusado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 07 (sete) invólucros plásticos de droga conhecida como “cocaína”, perfazendo o peso líquido de 1,4g, tudo conforme Auto de exibição e apreensão a fls. 28/29. Auto de Constatação Preliminar de fls. 31/34 e Laudo Toxicológico de fls. 114/117. Assim, considerando as circunstâncias supracitadas, está demonstrado que as drogas encontradas destinavam-se à mercancia, ressaltando-se que para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. A própria Lei de Drogas dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Nesses termos, inviável o acolhimento da tese absolutória e impossível a desclassificação da conduta. Comprovada a materialidade e autoria delitiva, ausentes circunstâncias excludentes da ilicitude ou culpabilidade, a condenação do acusado é de rigor. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, tendo em vista que o acusado praticou o presente delito após condenação com trânsito em julgado proferida nos autos nº. 1500355-11.2019.8.26.0279 e antes do decurso do período depurador, conforme certidão de folhas 197/199, razão pela qual compenso integralmente as referidas circunstâncias legais, mantendo-se a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena ou de diminuição da pena. Diante da reincidência do acusado (fls. 197/199), é inaplicável a regra prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Dessa forma, torno a pena definitiva para este crime em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo os dias-multa no mínimo legal. Diante da pena aplicada e da reincidência do acusado (fls. 197/199), fixo regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. Diante da pena aplicada e da reincidência do acusado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Pelas mesmas razões, impossível a concessão da suspensão condicional da pena, na forma do artigo 77 do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, para CONDENAR o acusado WELLINGTON DA SILVA CONCEIÇÃO, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar unitário mínimo legal. O acusado não tem o direito de apelar em liberdade. Nos termos do art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado, ratificando os fundamentos da decisão de folhas 64/71, pois as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade do agente, justificando-se então sua prisão como resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Ainda, considerando-se a quantidade de pena imposta nesta sentença, confirmada está a necessidade da manutenção da custódia do acusado. É pacífico na jurisprudência que o direito de recorrer da sentença penal condenatória em liberdade não se aplica ao acusado já preso em decorrência de flagrante ou de prisão preventiva, que assim permaneceu durante todo o curso da instrução criminal. Confira-se, a respeito, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.). “HABEAS CORPUS. Tráfico de Entorpecentes. Regime inicial fechado. Fixado de acordo com a legislação vigente. Apelo em liberdade vedado Acusado que permaneceu preso durante o processo. Não ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência Ordem denegada.” (HC nº 0181659-59.2011.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Marques e Silva, j. 12/04/2012, V.U.). O Colendo Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5). Deveras, não haveria qualquer lógica em manter o acusado preso durante a instrução e, sobrevindo condenação, ainda que não transitada em julgado, soltá-lo para aguardar o julgamento da apelação interposta. Ao contrário, a prolação de sentença condenatória reforça e ratifica o cabimento da prisão. Assim, não se caracteriza, aqui, medida desproporcional que revele o alegado constrangimento do acusado, ainda mais porque lhe aplicado regime prisional de segregação rigorosa. Recomendo o acusado na prisão onde se encontra. Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão. Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada a gratuidade da justiça, que ora concedo. Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Comunicações e diligências necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensor:

Réu: