1500292-56.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

“Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500292-56.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500292-56.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2037003/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 22902203 - DEL.POL.UBATUBA, 535/22/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2037003 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

LUCAS DA SILVA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 09 de fevereiro de 2022, à 01h00min., na Rua Dálias, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, um total de 39 (trinta e nove) porções da droga conhecida como maconha pesando 40,7g (quarenta gramas e sete decigramas), 28 (vinte e oito) porções da droga conhecida como cocaína pesando 30,1g (trinta gramas e uma decigrama), e 04 (quatro) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 8,0g (oito gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10). 

A denúncia foi recebida no dia 22 de fevereiro de 2022 (fls. 86/87).

Defesa escrita a fls. 118/120.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 127/128).

Laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 153/155.

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 156/157 e mídia gravada).

Realizada audiência, em continuação, mais uma testemunha e três informantes foram ouvidas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 174/175 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, postulou pela procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 170/173).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação penal, ou subsidiariamente, sustentando que o réu é tão somente um usuário de drogas, requereu que a conduta seja desclassificada para o delito disposto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ou ainda, pleiteou pela aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da legislação acima mencionada, e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 184/200).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, o acusado negou a prática delitiva (fls. 08).

Em Juízo, LUCAS reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, estava comendo um lanche sentado na calçada quando foi abordado pelos policiais. Afirmou que foi submetido a revista pessoal e não trazia qualquer entorpecente, e alegou que um dos policiais se dirigiu a um beco existente nas proximidades e retornou com uma sacola plástica contendo as drogas apreendidas, destacando que as mesmas não lhe pertenciam. Mencionou que portava tão somente a importância de R$ 10,00 (dez reais) que teria recebido de troco quando adquiriu o lanche, frisou que não conhecia os policiais responsáveis pela abordagem, bem como indicou que labora como ajudante geral na construção civil. Por fim, citou que é usuário de cocaína e maconha, e que anteriormente passou por tratamento para dependência química.

A versão exculpatória perpetrada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o Policial Militar Sivaldo Pereira Destro relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento em local conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas, instante em que visualizou o acusado, que por sua vez, ao avistar a viatura policial, saiu do local de forma repentina mas foi prontamente abordado. Registrou que mediante revista pessoal foram localizadas no bolso de LUCAS duas porções de cocaína, uma porção de crack e uma porção de maconha, além da quantia de R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro. Frisou, ainda, que a dois metros do local onde se deu a abordagem foi encontrada uma sacola plástica contendo aproximadamente trinta e oito porções de cocaína, trinta e oito porções de maconha e três porções de crack, embaladas com o mesmo padrão das drogas localizadas na posse do réu. Por fim, mencionou que LUCAS lhe disse que o gerente da 'biqueira' teria deixado os entorpecentes para que vendesse, e que receberia algumas porções como pagamento.

O Policial Militar Igor Barros Gonçalves apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que o acusado foi abordado em local conhecido pela traficância, que através de revista pessoal foram localizadas algumas porções de entorpecentes variados e dinheiro no bolso da blusa de LUCAS, bem como que próximo ao réu foi encontrada a sacola contendo diversas porções de droga, as quais possuíam embalagens idênticas as que estavam na posse do acusado. Frisou, ainda, que LUCAS confirmou que estava praticando o comércio espúrio.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

“Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida” (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

O Sr. Antônio de Oliveira Delmiro da Silva foi ouvido como informante em razão da amizade que nutre pelo réu há nove anos e mencionou que não presenciou os fatos, mas indicou que naquela data estava em sua residência e consumiu bebida alcoólica juntamente com LUCAS, sendo que, no período noturno, o acusado saiu da morada. Afirmou, ainda, que posteriormente sua esposa foi comprar lanche e visualizou o momento em que LUCAS foi abordado. Por derradeiro, citou que o réu é usuário de cocaína, bem como indicou que LUCAS fez tratamento para dependência química em clínica especializada.

O Sr. Adeilson Xavier da Silva foi ouvido como informante por ser amigo próximo ao acusado, registrou que laboravam juntos à época dos fatos e afirmou que LUCAS, esporadicamente, faltava ao trabalho em decorrência do uso de drogas, eis que o mesmo era usuário contumaz.

A Sra. Mayara Neris de Jesus também foi ouvida como informante em razão da amizade que mantém com o réu, e mencionou que, na data dos fatos, saiu de sua residência durante a noite e estava na lanchonete quando visualizou que LUCAS estava sentado, comendo algo, quando foi abordado pelos policiais. Declarou, ainda, ter observado o momento em que os milicianos procederam buscas nas imediações.

Isto posto, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de exibição e apreensão de fls. 10, o laudo de exame químico toxicológico de fls. 153/155, e os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, especificamente o relato feito em Juízo pelos policiais militares responsáveis pela abordagem, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de drogas pelo acusado.

Até porque, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Destarte, afasto, com veemência, a alegação da Defesa no sentido de que o réu seria tão somente um usuário de entorpecentes, eis que, conforme jurisprudência pátria e atual, “A velha e conhecida alegação dos traficantes de que são meros usuários, como nos presentes autos, não surte qualquer efeito, até porque ainda que seja usuário, isto não exclui a possibilidade de ser também traficante, aliás, o que quase sempre ocorre, daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante. Portanto, irrelevante na espécie tratada aquela condição pessoal do agente para o fim desclassificatório da infração de maior potencial (art. 33) para outra menos lesiva (art. 28 da Lei nº 11.343/06)”. (TJSP - Apelação nº 0000591-77.2014.8.26.0581. Rel. Miguel Marques e Silva, 14ª Câmara de Direito Criminal; j. 16/07/2015).

No mesmo sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de entorpecentes – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Quantidade de entorpecente e circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação bem decretada – Desclassificação da imputação de tráfico para uso – Descabimento – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Penas e regime bem dosados - Aplicação do redutor previsto no art. 33, 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Desacolhimento – Circunstâncias do crime que indicam que os recorrentes dedicavam-se à atividade criminosa – Modificação de regime – Inadmissibilidade – Crime grave, que requer resposta penal mais severa, notadamente por serem reincidentes os réus - Substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos – Descabimento – Reprimendas superiores a 04 anos e acusados reincidentes. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0019342-66.2014.8.26.0564, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 01/12/2015).

Dessa maneira, demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), em razão da vultosa quantidade, da variedade e da natureza da droga apreendida, leia-se, um total de 39 (trinta e nove) porções da droga conhecida como maconha pesando 40,7g (quarenta gramas e sete decigramas), 28 (vinte e oito) porções da droga conhecida como cocaína pesando 30,1g (trinta gramas e uma decigrama), e 04 (quatro) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 8,0g (oito gramas), as quais se caracterizam como entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, ante a primariedade do acusado, aplico o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, o sentenciado cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

O réu encontra-se preso, e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública, notadamente nessa fase processual com a prolação de sentença condenatória; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo, expedindo-se mandado de prisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUCAS DA SILVA FERNANDES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

No mais, reitero que o réu não poderá recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado a hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, diligenciando a Serventia.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 06 de julho de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA