1500040-13.2022.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Contou que foi preso em 2017, num tráfico de drogas, acabou sendo solto, mas deixou de assinar, o que resultou em nova prisão, quando estava trabalhando no Mc Donald´s. Disse que "acabou de pagar esse B.O., recluso no semiaberto em Porto Feliz" (fls. 304).
Antonio Alessandro Frois, guarda municipal, disse que estavam em patrulhamento, quando foram avisados sobre um disparo de arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500040-13.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500040-13.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2008697/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22372209 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 126/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2008697 - DEL.POL.SALTO, 126/22/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL DA SILVA
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
MIGUEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 14, caput, e 15, caput, ambos da Lei nº 10.826/2003, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do art. 69, ambos do Código Penal, porque, em data e horários incertos, mas há aproximadamente 6 meses, no bairro Morada do Sol, na cidade de Indaiatuba-SP, e em 10 de janeiro de 2022, por volta de 21h56min, em uma praça localizada na avenida João Jabour, altura do nº 306, Terras de Monte Serrat, nesta cidade e comarca de Salto-SP,  em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID- 19, adquiriu, portou, transportou, manteve sob guarda e ocultou, a) 1 (um) revólver calibre real 8,96mm, com as inscrições “Safety Police”, com capacidade para 5 (cinco) cartuchos de munição, sem vestígios de supressão intencional, e b) 4 (quatro) cartuchos de munição íntegros, de recarga grosseira, 3 (três) deles contendo as inscrições “CBC 38 SPL” e 1 (um) “CBC 38 SPL +P+”, tudo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Também porque, em 10 de janeiro de 2022, por volta de 21h56min, em uma praça localizada na avenida João Jabour, altura do nº 306, Terras de Monte Serrat, nesta cidade e comarca de Salto-SP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, disparou arma de fogo em via pública, consistente no revólver calibre real 8,96mm, com as inscrições “Safety Police”, com capacidade para 5 (cinco) cartuchos de munição, sem a finalidade de prática de outro crime.
A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fls. 101/102), o réu foi citado (fls. 174/175) e apresentou resposta à acusação (fls. 105/122).
Durante a instrução, foram ouvidas 04 testemunhas, 02 delas arroladas pela acusação e 02 arroladas pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 301/304).
Em memoriais, o Dr. Promotor requereu a procedência da ação penal e a condenação do réu, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento das agravantes da reincidência e do cometimento de crime durante o estado de calamidade pública e reconhecimento da confissão, no tocante ao porte ilegal de arma de fogo. Ainda, pugnou pela imposição do regime semiaberto, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, entendendo ser inviável sua substituição por restritivas de direitos. Ao final, requereu o perdimento do veículo apreendido em favor da União, bem como a devolução do aparelho de telefonia celular ao réu, por não guardar relação com o crime (fls. 347/356). A Defesa, por sua vez, suscitou ilegalidades no flagrante e, no mérito, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito do artigo 14, para o do artigo   12 da mesma Lei, com a suspensão condicional do processo (art. 89, Lei nº 9.099/1995) ou sursis (art. 77, Código Penal). Ainda em caráter subsidiário, para o caso de condenação, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ao final, pugnou pela restituição do veículo apreendido (fls. 360/374).
É o relatório.
Decido.
A materialidade dos crimes de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e disparo de arma de fogo está devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), laudo de exame pericial (fls. 87/90), complementado a fls. 335/336, e pela prova oral, colhida durante as duas fases do feito.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Em sede policial, Miguel disse que sofreu algumas ameaças e, para se proteger, adquiriu o revólver cerca de 06 meses antes da prisão, no bairro Morada do Sol, no Município de Indaiatuba/SP, ocasião em que ele lhe foi entregue por um desconhecido, já municiado Afirmou que tem portado o revólver para sua proteção. Disse que, no final do ano, efetuou um disparo e guardou a cápsula deflagrada em seu bolso, esquecendo-se dela. Acrescentou que, na data dos fatos, estava de folga, passou no estabelecimento comercial de um amigo e, em dado momento, foi abordado por guardas municipais, que o indagaram acerca de ter efetuado um disparo naquele local. Disse que foi revistado e a cápsula de munição deflagrada foi encontrada em seu bolso. Posteriormente, os guardas revistaram seu carro, localizando o revólver, que estava no porta-luvas e, então, o réu recebeu voz de prisão e foi levado à Unidade Policial (fls. 12/13). Em juízo, disse que os fatos narrados na denúncia são parcialmente verdadeiros. Contou que não abriram o bar naquela segunda-feira, e fez apenas serviço de banco. Afirmou que andava portando a arma apreendida, por medo de ser assaltado, mas acabou esquecendo-a dentro do carro, no porta luvas. Disse que foi a um churrasco de um colega, quando aconteceu a abordagem, e a arma foi encontrada no portava luvas do carro. Sobre o cartucho deflagrado, encontrado em seu bolso, disse que, no final do ano, manuseando a arma, acabou engatilhando o revólver e, por não saber como reverter, decidiu por efetuar o disparo e guardar o cartucho no bolso, onde ele ficou até o dia em que foi preso. Disse que largou as drogas. Contou que foi preso em 2017, num tráfico de drogas, acabou sendo solto, mas deixou de assinar, o que resultou em nova prisão, quando estava trabalhando no Mc Donald´s. Disse que "acabou de pagar esse B.O., recluso no semiaberto em Porto Feliz" (fls. 304).
Antonio Alessandro Frois, guarda municipal, disse que estavam em patrulhamento, quando foram avisados sobre um disparo de arma de fogo, na avenida João Jabour, numa praça pública, tendo o réu guardado a arma num Fiat Punto, cuja placa lhes foi passada, assim como a descrição do réu. Disse que se dirigiram ao local, abordaram o acusado e encontraram um cartucho de calibre 38 deflagrado, além da chave do carro e, durante a busca veicular, localizaram, no porta-luvas, um revólver calibre 38, Soft Police, que contava com 4 cartuchos íntegros, malgrado a capacidade fosse para 5 tiros. O réu efetuou apenas um disparo, mas não se sabe em que circunstância. O réu sempre foi conhecido da polícia, pois desde adolescente, tinha envolvimento com o tráfico e foi pego em posse de um simulacro, com o qual ele ameaçava as pessoas. Disse não saber se a polícia civil fez exame residuográfico no réu, e afirmou não ter conhecimento de boletim de ocorrência pendente sobre o carro apreendido, que estava em ordem (fls. 303).
Thiago Martins, guarda municipal, apresentou testemunho em perfeita consonância com o de seu colega de farda, acrescentando que, no momento do flagrante, havia mais pessoas perto do réu (fls. 303).
Leticia Silverio de Camargo, testemunha de Defesa, disse ser conhecida do réu, pois cuidou de sua filha. Contou que, pelo que sabe, ele tem um bar chamado Epa, ao lado de sua casa, no bairro São João. Disse não saber se ele andava armado. Contou que estava indo ao barzinho, cumprimentou o réu e sua esposa, quando os guardas chegaram e, ao verem a chave na mão da mulher de Miguel, a polícia pediu para que o carro fosse aberto e eles revistaram o veículo e já avisaram que o Miguel estava preso (fls. 303).
Leandro Ferreira da Silva, testemunha de Defesa, disse que tem relação muito próxima de Miguel desde que nasceu, e que são sócios num estabelecimento comercial denominado Bar do Epa, conhecido como Barzão, no bairro São João, e que já trabalharam juntos anteriormente e, como Miguel era muito responsável em seu trabalho, convidou-o para ser seu sócio no bar, porque percebeu que ele queria mudar de vida. Contou que ele trabalhava no bar de manhã e Miguel ficava durante a tarde e a noite, e que não estava junto do réu no momento em que foi preso. Disse que desconhecia que o réu andasse armado, embora soubesse, em passado recente, que ele tinha a arma, pois teria sofrido ameaças em relação ao seu passado relacionado com o crime (fls. 303). 
Encerrada a instrução, restou comprovado que o réu cometeu os crimes que lhe foram atribuídos na denúncia.
No tocante ao crime previsto no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003:
Os guardas municipais foram uníssonos ao dizerem que localizam um revólver calibre .38, municiado com 4 cartuchos, no porta luvas do veículo do réu, fato que foi confessado pelo próprio réu.
O laudo pericial (fls. 88/89) atestou a aptidão da arma para realização de disparos, e a eficácia dos cartuchos de munição.
O réu, por seu turno, não tinha autorização para adquirir, portar, transportar, manter sob guarda ou ocultar o revólver e a munição apreendidos.
É certo, portanto, que o armamento não estava de acordo com determinação legal ou regulamentar, o que em nada se altera pelo fato de estar dentro do porta-luvas do veículo, já que a consumação do crime em comento ocorre, como bem observado pelo Dr. Promotor, "com o simples fato de o agente praticar a conduta típica, sem necessidade de resultado naturalístico, tendo em vista tutelar a segurança coletiva, e é despicienda a prova do perigo concreto a bem jurídico de terceiro" (fls. 352).
Necessário observar, ainda, que as alegações de estar sofrendo ameaças não deixaram o terreno especulativo, e não permitem ao réu cometer um crime, alegando estar em busca da auto-tutela, ao invés de procurar auxílio das autoridades competentes.  
Por fim, não é o caso da desclassificação pretendida pela Defesa, já que a arma de fogo e a munição de uso permitido, que se encontravam em desacordo com determinação legal ou regulamentar, não estavam de posse do réu no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, mas sim eram portados por Miguel (que confirmou em juízo que andava com a arma para se proteger) e foram encontrados dentro do porta-luvas do seu veículo, seu meio de transporte habitual, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Cabe, ainda, mencionar, que o réu confessou ter adquirido a arma municiada, com 05 cartuchos, no bairro Morada do Sol, na cidade de Indaiatuba.
Nota-se, portanto, que a conduta do réu possui ao menos cinco ações (adquiriu, portou, transportou, manteve sob guarda e ocultou) que a enquadram na figura típica do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, não havendo que se falar em desclassificação. 
Da mesma maneira, o crime previsto no artigo 15, caput, da Lei nº 10.826/2003, relativo ao disparo de arma de fogo, também restou cristalino. 
Inicialmente, consigno a prescindibilidade da realização de exame residuográfico no presente caso, não somente por ser considerada uma prova técnica exclusiva e definitiva, como bem mencionado pela Acusação, mas porque o restante do conjunto probatório deixa estreme de dúvidas a ocorrência do crime por parte do réu.
Segundo os guardas municipais, foram chamados em virtude de terem recebido a informação de que havia ocorrido o disparo de arma de fogo no local dos fatos, e que o autor havia guardado a arma em um veículo “Fiat Punto”. Dirigiram-se ao local, avistaram Miguel e, durante a abordagem, com ele foi encontrado 01 cartucho de munição deflagrado e as chaves do veículo “Fiat Punto”, a ele relacionado, onde encontraram o revólver calibre .38 e outros 04 cartuchos de munição íntegros.
Em outras palavras, houve um disparo de arma de fogo em área pública, o que motivou o chamado junto à Guarda Municipal. Os agentes que patrulhavam a região foram acionados, sendo-lhes passadas a descrição do atirador e o veículo onde a arma havia sido guardada após o disparo. Os guardas municipais se dirigiram ao local e, lá chegando, encontraram Miguel, que tinha um cartucho deflagrado, de calibre .38, deflagrado em suas vestes e a chave do veículo, exatamente daquele "Fiat Punto" descrito aos guardas anteriormente. Durante as buscas no automóvel, dentro do porta-luvas, foi  encontrado um um revólver calibre .38, Soft Police, que contava com 04 cartuchos íntegros, malgrado a capacidade fosse para 05 tiros.
Em contrapartida, a pueril versão do réu, no sentido de que, "em data passada, teria engatilhado a arma, e por "não saber desfazer a manobra", teria optado por disparar o revólver, gastando um dos poucos cinco cartuchos de que dispunha, mesmo estando sob ameaça e precisando da arma municiada para sua defesa e, não bastasse, ainda teria guardado consigo o referido cartucho deflagrado e inútil, e para cúmulo das coincidências, o teria consigo justamente no momento da abordagem", simplesmente não convence  e afronta o bom senso do homem médio. Miguel é conhecido por seu passado criminoso e nunca se veria sem saber como desengatilhar a arma, aliás, nunca a engatilharia se assim não o quisesse, pois tinha intimidade com armamentos. Pois bem, se além de engatilhar, e "não saber como desengatilhar", tivesse mesmo disparado, não seria crível que, ao invés de se desfazer do cartucho, jogando-o em qualquer lugar ermo, enquanto trafegasse com seu carro, tivesse escolhido guarda-lo e, para sacramentar a rede de acasos, ainda guardaria consigo o objeto, correndo o risco de ser detido em sua posse, impossibilitando qualquer explicação verossímil e aceitável, que não incluísse, obrigatóriamente, o recente disparo denunciado anonimamente ???!!!! 
Nesse trilhar, os depoimentos dos mencionados agente foram seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, como bem argumentou o Dr. Promotor de Justiça, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública. 
Neste sentido a jurisprudência: 
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP; Apelação Criminal 1510160-57.2018.8. 26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).

No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar o acusado.
Por fim, tem-se que, de acordo com o laudo complementar de fls. 335/336, o cartucho de munição “CBC 38 SPL NTA” deflagrado, encontrado em poder do réu, é compatível com o armamento apreendido e periciado.
Ressalto mais uma vez, que a versão apresentada pelo réu, de que havia efetuado o disparo no final do ano, porque não sabia lidar com a arma, carece de elementos mínimos de convencimento, porquanto pouco crível que mantivesse o cartucho deflagrado, exatamente nas mesmas vestes há pelo menos 10 dias, sem sequer se lembrar disso, especialmente porque uma pessoa que alega ter tão pouca intimidade com a arma teria, certamente, lembrança vívida de ter realizado o disparo da arma, e não se esqueceria da munição deflagrada estar em sua roupa.
Diante de tais fatos, não restam dúvidas de que Miguel foi o autor do disparo de arma de fogo que culminou no acionamento da Guarda Municipal.
Por fim, o pedido da Defesa de não reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal não merece acolhida. Isso porque o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 10 de janeiro de 2022, portanto, durante o estado de calamidade pública. 
Em suma, ao término da instrução, restou inconteste que o réu cometeu os crimes que lhe foram atribuídos na denúncia, estando incurso nas penas dos artigos 14, caput, e 15, caput, ambos da Lei nº 10.826/2003, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do art. 69, ambos do Código Penal, porque, em data e horários incertos, mas há aproximadamente 6 meses, no bairro Morada do Sol, na cidade de Indaiatuba-SP, e em 10 de janeiro de 2022, por volta de 21h56min, em uma praça localizada na avenida João Jabour, altura do nº 306, Terras de Monte Serrat, nesta cidade e comarca de Salto-SP,  em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID- 19, adquiriu, portou, transportou, manteve sob guarda e ocultou, a) 1 (um) revólver calibre real 8,96mm, com as inscrições “Safety Police”, com capacidade para 5 (cinco) cartuchos de munição, sem vestígios de supressão intencional, e b) 4 (quatro) cartuchos de munição íntegros, de recarga grosseira, 3 (três) deles contendo as inscrições “CBC 38 SPL” e 1 (um) “CBC 38 SPL +P+”, tudo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Também porque, em 10 de janeiro de 2022, por volta de 21h56min, em uma praça localizada na avenida João Jabour, altura do nº 306, Terras de Monte Serrat, nesta cidade e comarca de Salto-SP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, disparou arma de fogo em via pública, consistente no revólver calibre real 8,96mm, com as inscrições “Safety Police”, com capacidade para 5 (cinco) cartuchos de munição, sem a finalidade de prática de outro crime.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado as sanções cabíveis, o que faço com base no artigo 68 do mencionado estatuto. 
Quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003):
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado no mínimo legal, qual seja, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Miguel é reincidente, pois possui condenação anterior e definitiva pela prática de crime doloso, no processo de nº 0000285-42.2017.8.26.0526 (fls. 18/19), cujo prazo depurador de 5 anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal ainda não decorreu, sendo certa a incidência da agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Como acima mencionado, incide também a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, ante o cometimento de crime durante o estado de calamidade pública.
Ainda é caso de incidência, quanto a este delito específico, da atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal).
Em razão da presença de duas circunstâncias agravantes e uma atenuante, aumento a pena do acusado para 02 anos e 03 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, tornando-a definitiva à míngua de outras causas modificadoras.
Quanto ao crime de disparo de arma de fogo (artigo 15, caput, da Lei nº 10.826/2003):
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado no mínimo legal, qual seja, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Miguel é reincidente, pois possui condenação anterior e definitiva pela prática de crime doloso, no processo de nº 0000285-42.2017.8.26.0526 (fls. 18/19), cujo prazo depurador de 5 anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal ainda não decorreu, sendo certa a incidência da agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Como acima mencionado, incide também a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, ante o cometimento de crime durante o estado de calamidade pública.
Em razão da presença de duas circunstâncias agravantes, aumento a pena do acusado para 02 anos e 06 meses de reclusão, além de 12 dias-multa, tornando-a definitiva à míngua de outras causas modificadoras.
Em razão do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas devem ser somadas, perfazendo um total de 04 anos e 09 meses de reclusão, além de 23 dias-multa.
Fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado MIGUEL DA SILVA, qualificado nos autos, RG 71.824.489, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigo 14, caput e 15, caput, ambos da Lei nº 10.826/2003, ao cumprimento da pena de 04 anos e 09 meses de reclusão, e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 23 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
 Acolho o posicionamento ministerial e fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, cuja substituição por restritivas de direitos fica impossibilitada em virtude da reincidência do acusado, o que também impossibilita a concessão dos demais benefícios pretendidos pela Defesa, como a suspensão condicional do processo (art. 89, Lei nº 9.099/1995) ou sursis (art. 77, Código Penal).
Mantêm-se presentes, neste momento, os requisitos que ensejaram a prisão cautelar do réu, que resta mantida, restando indeferido o pedido de recurso em liberdade.
Recomende-se o réu onde se encontra preso, observado o necessário para a alteração de regime. 
Considerando a redação do art. 387, parágrafo 2º, do CPP,  forçoso reconhecer que não se aplica ao presente caso, uma vez que não demonstrados os requisitos subjetivos para a progressão pleiteada, os quais deverão ser aferidos pelo juízo da execução. Neste sentido:
"Detração - Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade -  Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 -  Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP Entendimento. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (Apelação/Tráfico de Drogas 0023654- 12.2011.8.26.0590, Rel Grassi Neto, São Vicente, 8ª Câmara de Direito Criminal, p. 07.05.2015, j. 07.05.2015).
Nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal, decreto o perdimento da arma e munições apreendidas em favor da União (art. 91, inciso II, alínea “a”, do Código Penal), observando-se o disposto no art. 45, “caput” do Decreto nº 9.847/2019.
Defiro a liberação do aparelho de telefonia celular ao acusado, conforme requerido pela acusação.
No tocante ao pedido de perdimento do automóvel FIAT/PUNTO ATTRACTIVE, ano 2010/2011, cor prata, placa ERF5F61, Renavam: 00271691930, Chassi 9BD118181B1141016, em nome de Francisco Mouzinho das Neves, em que pese o enorme respeito pela posição ministerial, entendo que, malgrado tenha sido o local onde se encontrou a arma apreendida, ele não guarda relação direto com o crime realizado, razão pela qual entendo ser possível sua liberação. 
Ressalto que a ausência de documentação hábil a comprovar se o veículo havia sido adquirido pelo acusado e sua esposa, como alegado a fls. 31, ou se apenas estava em sua posse, torna imperioso que a devolução se dê ao proprietário constante do registro do bem, salvo comprovação em contrário, que deverá ser apresentada diretamente no pátio, no momento da retirada, e qualquer controvérsia relativa à propriedade do bem que venha a surgir, dependerá de dilação probatória e deverá ser solucionada na esfera cível, para garantia do contraditório.
Expeça-se o necessário para liberação do aparelho celular em favor do réu, bem como do veículo, em favor do proprietário (nos termos do parágrafo anterior), mediante o pagamento das taxas necessárias.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
Salto, 1º de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA