1500357-39.2020.8.26.0022
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO MENEZES DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra LUIS FERNANDO MENEZES DE OLIVEIRA, já qualificado, dando-o como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500357-39.2020.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-39.2020.8.26.0022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO MENEZES DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra LUIS FERNANDO MENEZES DE OLIVEIRA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 31-32):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 16 de março de 2020, por volta das 00h04, na Rua Adalgisio Batoni, nº 135, via pública, Jardim Silvestre IV, nesta cidade e Comarca de Amparo, LUIS FERNANDO MENEZES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização, 11 (onze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
A denúncia foi formalmente oferecida durante a audiência de custódia, ocasião em que o acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. Nesta mesma oportunidade, a denúncia foi recebida (fls. 36-39). Posteriormente, a defesa técnica ofereceu complementação à sua peça defensiva (fls. 46-50).
No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma arrolada pela defesa. Ao final, o réu foi devidamente interrogado (fls. 91-92).
A pedido da defesa, instaurou-se um incidente para apurar eventual dependência toxicológica por parte do acusado. Contudo, a perícia deixou de ser realizada em razão da ausência injustificada do réu. A própria defesa acabou desistindo da prova (fls. 113 e 117 do apenso próprio). 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória (fls. 153-157).
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a sua absolvição em razão da dependência química. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e a concessão da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 (fls. 162-169).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Preliminarmente, antes de adentrar a discussão do mérito, faz-se forçoso um esclarecimento por parte desta Julgadora, a fim de evitar futuros inconvenientes processuais.
Em sua denúncia, o Ministério Público apresentou uma formal acusação em face do réu, dando-o como incurso no tráfico de drogas (conforme o primeiro parágrafo de fl. 31). Em seguida, fez uma breve menção ao contexto fático em que se deu a prisão do acusado, corroborando a imputação formalizada inicialmente. Ocorre, todavia, que por um equívoco o Dr. Promotor fez constar no último parágrafo a capitulação do crime como sendo “artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 329 do Código Penal” (grifo meu). 
Significa dizer que o Ministério Público mencionou a capitulação do artigo 329 do Código Penal (crime de resistência), sem ter feito qualquer menção anterior a este delito. O equívoco (erro material) se tornou mais evidente ainda no decorrer do processo, vez que em todas as suas manifestações (incluindo alegações finais) o representante do Parquet jamais voltou a mencionar o “artigo 329”, somente tratando o caso como “tráfico de drogas”.
De fato, a doutrina entende que o réu se defende dos fatos mencionados na exordial acusatória, e não da capitulação apontada ao final. Isto é tão verdade que o próprio Legislador concedeu ao juiz a prerrogativa de alterar a capitulação no momento da sentença, se entender que outra se amolda melhor aos fatos descritos (vide artigo 383 do Código de Processo Penal). 
Deste modo, de rigor declarar afastada a imputação relativa ao crime de resistência, corrigindo-se eventuais cadastros ou anotações errôneas. No mais, inexistindo outros óbices, passo a analisar o mérito da ação.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 07-09), auto de exibição e apreensão (fls. 10-11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12-13), fotografia das drogas (fl. 14) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 102-104).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado.
Consta dos autos que, na data dos fatos, a polícia militar recebeu denúncias indicando que um determinado sujeito de nome “Luis Fernando” estaria promovendo a comercialização de entorpecentes ilícitos pela rua Adalgisio Batoni. De fato, referido local é notoriamente conhecido nos meios policiais como um “ponto de tráfico”, o que conferia credibilidade à informação. Deste modo, duas equipes foram designadas a conferir a delação. 
Ocorre, porém, que os policiais militares já conheciam aquela área e sabiam que seria difícil se aproximar com as viaturas sem serem notados. Além disso, seria muito útil possuir informações mais específicas, como o local do eventual esconderijo das drogas ou mesmo o modo de atuação do traficante. 
Diante disso, os agentes resolveram traçar uma estratégia: dividiram-se em duas equipes. A primeira equipe – composta pelos cabos Cássio e Estevão – adentraria o bairro a pé e tentaria se aproximar do traficante através de uma área verde. Já a segunda equipe permaneceria com as viaturas posicionadas na entrada do bairro, esperando receber as informações precisas.
A estratégia policial se mostrou muito bem sucedida. Os integrantes da primeira equipe lograram êxito em se aproximar pelo matagal e obtiveram uma posição privilegiada, de onde puderam avistar o réu LUIS FERNANDO promovendo o tráfico de drogas. Em dado momento, os policiais presenciaram o acusado entregando uma porção de entorpecente ao motorista de um veículo GM/Celta. Deste modo, deram sinal por meio de celular à segunda equipe, a fim de que esta se aproximasse e realizasse as abordagens.
Não obstante a eficiência nas comunicações, o condutor do veículo conseguiu se evadir antes da chegada das viaturas. O réu LUIS FERNANDO, por sua vez, foi abordado no local. Em um dos seus bolsos, o acusado trazia a quantia de R$ 100,00 em notas trocadas (conforme fotografia de fl. 15). Em outro bolso, no interior de uma embalagem plástica, LUIS FERNANDO possuía 11 porções de cocaína – todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização. 
Ivan Cássio Cimenton, policial militar, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na ocasião, efetuavam um patrulhamento pela cidade, momento em que receberam uma denúncia indicando a existência de comércio de drogas no Bairro Silvestre IV, notadamente em uma via bastante conhecida como “ponto de tráfico”. Diligenciaram ao local e, para evitarem chamar a atenção com a viatura, decidiram desembarcar e se aproximar por meio de uma área verde. De fato, ao se aproximarem, puderam visualizar o réu LUIS FERNANDO no local. Pouco depois, parou um veículo GM/Celta e o réu se aproximou da janela, fazendo um movimento de entregar e receber algo. Diante disso, fizeram contato com a equipe das viaturas, a fim de que se aproximassem e tentassem realizar a abordagem ao motorista do veículo e ao LUIS FERNANDO. Entretanto, o veículo conseguiu se evadir, restando apenas a abordagem ao acusado. Em revista pessoal, localizaram R$ 100,00 no bolso do réu. Em um outro bolso, havia um recipiente plástico, dentro do qual foram encontrados 11 eppendorfs de cocaína. 
Cristiano Roberto Cimenton, também policial militar, corroborou integralmente a versão do seu parceiro. Acrescentou, ainda, que a delação informava especificamente o nome de LUIS FERNANDO. Quanto ao local da abordagem, disse que é conhecido em razão de diversas outras prisões.
Vê-se que os depoimentos dos policiais se mostraram muito claros e coerentes entre si, não havendo qualquer razão para lhes diminuir a credibilidade. Aliás, não é demais recordar que os depoimentos de agentes policiais podem (e devem) ser utilizados como um lícito meio de prova, especialmente quando corroborados por outros elementos fáticos. Isso é o que entende a jurisprudência:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
De qualquer modo, o próprio réu acabou confessando o delito. LUIS FERNANDO justificou que sempre teve dificuldades em fazer as coisas sozinho e a situação piorou após o falecimento dos seus genitores. Alegou que não estava conseguindo emprego. Indagado sobre os entorpecentes, mencionou que fazia a venda por R$ 10,00 a unidade, e que não fazia muito tempo que havia aceitado este encargo.
Referida confissão, entretanto, não justifica a ação delituosa do acusado, bem como não o exime de sua responsabilidade criminal. Ora, a despeito da alegação de que estava com dificuldades financeiras (o que não restou efetivamente comprovado nos autos), não se pode admitir que o acusado, sob o pretexto de ajudar sua família, prejudique as famílias alheias. É fato público e notório que as drogas ilícitas destroem a saúde e os relacionamentos familiares de milhares de pessoas, causando vícios e ultrajando a dignidade humana. Se a dificuldade do acusado era mesmo de ordem financeira, deveria buscar a solução de maneiras lícitas, seja através de um emprego ou do auxílio estatal.
Deve-se afastar, de plano, a argumentação defensiva de que o réu deve ser absolvido em razão de sua dependência química. Este fato jamais restou devidamente comprovado. Muito pelo contrário: o Juízo instaurou o devido incidente e o próprio réu deixou de comparecer, sem conceder qualquer justificativa.
Desta maneira, comprovada a conduta delituosa do réu, de rigor sua condenação, nos mesmos termos expostos na denúncia. 
Por fim, analisando as circunstâncias acerca da aplicação da pena, verifico que estão presentes os requisitos necessários para a concessão da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. O próprio Ministério Público se manifestou favoravelmente à aplicação da benesse. 
Com efeito, o réu não possui nenhuma condenação criminal (conforme fls. 28-29) e se mostrou arrependido dos seus atos, vindo a confessar o crime na fase judicial. Além disso, não há informações contundentes nos autos a indicar que LUIS FERNANDO se dedique a atividades criminosas. Tais elementos demonstram, ao menos em aparência, que a traficância foi algo pontual na vida do acusado. Quanto à diminuição, não vejo óbice a que ocorra no patamar máximo, isto é, em 2/3 (dois terços). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR LUIS FERNANDO MENEZES DE OLIVEIRA como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Estão presentes duas circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65 do Código Penal: uma em razão da menoridade relativa do acusado (inciso I) e outra por este ter confessado o crime espontaneamente em Juízo (inciso III, alínea d). Contudo, deixo de atenuar a pena, considerando que esta já se encontra em seu mínimo legal – em conformidade com a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Inexistem circunstâncias agravantes.
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Levando em consideração a fundamentação exposta no corpo da sentença, diminuo a pena em 2/3 (dois terços).
Tendo em vista a inexistência de causas de aumento, torno definitiva a pena do acusado em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do disposto no artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que o réu preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que o sentenciado compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença, uma vez que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Expeça-se a devida certidão de honorários à patrona nomeada pelo convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 30).
Quanto ao numerário apreendido com o réu (R$ 100,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 67.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA