1500279-09.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... pintura; confirma que foi condenado por tráfico de drogas, afirmando já ter cumprido a pena. Quanto aos fatos, disse que prefere permanecer em silêncio.

Como se vê, as provas produzidas em Juízo confirmam os elementos provenientes do inquérito policial.

Extrai-se dos autos que o réu foi preso em flagrante delito, logo após sair do estabelecimento em questão, onde havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500279-09.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500279-09.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033773/2020 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 9869955 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 838/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2033773 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 838/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2033773 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 838/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WILLIAN LOPES VICENTE e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

William Lopes Vicente, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso do art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 90/92),  no dia 05 de fevereiro de 2020, por volta de 15h, na Avenida Francisco Rodrigues Filho, nº 1586, Vila Oliveira, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, o denunciado e uma pessoa desconhecida, em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, 11 (onze) peças de carne picanha, com peso aproximado de 9,436 kg (nove quilos, quatrocentos e trinta e seis centigramas), avaliadas a fls. 10 em R$ 868,14 (oitocentos e sessenta e oito reais e quatorze centavos), coisas móveis de propriedade do estabelecimento conhecido como “Supermercado Alabarce”.

Narra a denúncia que Willian Lopes Vicente e uma pessoa desconhecida foram ao estabelecimento supra reportado, situado no lugar já descrito, com o fim de lá praticarem uma subtração. Ao chegarem no aludido lugar, o denunciado e o outro agente ali ingressaram e foram à seção de venda de carnes, onde colocaram as peças de picanha já reportadas em um carrinho de compras. Relata a denúncia que, em seguida, o denunciado e o outro agente se encaminharam a outra área do supermercado, onde colocaram as peças de carne em uma mochila que portavam, ocultando-as dessa maneira e passando a ter a posse dos aludidos bens, consumando-se a subtração, passando, logo depois, pela linha dos caixas sem que fosse efetuado o pagamento das referidas peças, mantendo-as ocultadas na mochila, sendo que, ao passarem pela porta de saída, o sistema de alarme soou, motivo pelo qual o agente desconhecido abandonou a mochila com as peças ocultadas no lugar, empreendendo fuga, enquanto o denunciado foi abordado por funcionários do estabelecimento comercial, que encontraram a mochila e recuperaram as peças de carne subtraídas. De acordo com a denúncia, em razão do verificado, o denunciado foi preso em flagrante delito.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 12 de junho de 2022 (fls. 94).

O réu foi citado (fl. 117) e apresentou resposta à acusação às fls. 120/121. 

Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência para o dia 23 de maio de 2022 (fl. 130). 

Nesta data, em audiência, foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas, e em seguida interrogado o acusado, sendo, ao final, realizados os debates, conforme registrado em termo de audiência.

 É o relatório. Fundamento e decido

Ao final da instrução probatória, conclui-se que a pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos, notadamente pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10), auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo da mochila (fls. 85/87) e pelas provas colhidas durante a instrução processual.

A autoria do réu, de igual modo, ficou demonstrada nos autos. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

O representante do estabelecimento vítima, Manoel Neto Moreira Acioli, narrou que se recorda do que aconteceu. No dia dos fatos, o indivíduo e outro rapaz entraram na loja com um carrinho pequeno, havia uma sacola dentro do carrinho; eles pegaram alguns produtos, colocaram primeiro dentro do carrinho, depois dentro da sacola num corredor mais deserto, e depois colocaram nas costas e saíram do estabelecimento. Estava lá e depois tudo foi confirmado pela filmagem do monitoramento. Primeiro quem percebeu o caso foi a parte da prevenção, aparentemente não era a primeira vez, então já estavam monitorando. Eles acionaram o depoente e viu o momento em que ele tentou se evadir do local e passou pelo vão do caixa, sendo pego pelo segurança. Não o conhecia. Como o segurança estava sozinho, não conseguiu abordar o outro indivíduo. Pelas imagens percebeu que eles chegaram juntos, com o carrinho, e na hora de pegarem os produtos, estavam juntos, sendo que se separaram na hora de sair do estabelecimento. Quando eles chegaram à loja, foi comunicado via rádio que eles estavam novamente lá, mas como não podem abordar lá dentro, aguardaram até que houvesse o momento certo de fazerem a abordagem. A mochila estava lá quando ele foi abordado, e nela havia umas 10 peças de picanha. Não ouviu diretamente o que ele falou, ele contou diretamente para o rapaz da segurança. O segurança o manteve detido até a chegada dos policiais. O depoente também ficou por lá até a polícia chegar. Teve certeza de que foi preso o mesmo indivíduo. Lembra-se de que o valor das peças era de cerca de R$ 900,00. Como era um produto perecível, foi descartado. Não se recorda se a mochila estava nas costas do acusado no momento da abordagem, ou do rapaz que fugiu. Eles saíram pela mesma porta, mas passaram rapidamente por vãos diferentes, um deles foi mais rápido e conseguiu fugir. Os dois estavam juntos, mas não consegue se lembrar qual deles colocou a mão nas carnes, ou se foram os dois, mas ficou claro que estavam juntos. O réu ficou parado e outro correu. 

A testemunha Clayton Lafaiete Peixoto de Faria narrou que trabalhava no estabelecimento, sendo gerente de mercearia. Estava trabalhando quando a prevenção da loja percebeu o ocorrido. O depoente viu o indivíduo sair com uma peça de mercadoria na cintura, e foi abordado na saída da loja. Questionado sobre estar na cintura ou em mochila, afirma que estava numa mochila. Era carne, pelo que se recorda. Viu o momento em que ele estava saindo do supermercado, salvo engano ele teve uma luta corporal com a moça da segurança, e o depoente foi dar uma ajuda para a prevenção. Não o conhecia. Salvo engano eram umas 2 ou 3 peças de carne, mas não se lembra ao certo da quantidade. Viu um pedaço das filmagens apenas, o momento da saída. No momento da saída, acredita que um deles fugiu. A mochila estava com o réu. Questionado sobre isso, afirma que já faz muito tempo, então não tem certeza. 

A testemunha Cláudia Aparecido Arcênio narrou que trabalha como fiscal de segurança do estabelecimento e assim que o indivíduo passou pela antena, acionou a antena, e foi feita a verificação dos produtos, que estavam dentro da mochila. Confirma que foi acionado o alarme da loja e por isso fez a abordagem. Identificaram apenas o réu, não sabe se havia alguém junto. Houve uma pessoa que saiu correndo, mas não sabe se estava junto com ele. A mochila estava com o réu, quando fez a abordagem. Não ouviu o que ele falou. Não percebeu se o indivíduo que ficou preso estava com a mochila antes de fugir. Viu parte das filmagens, viu que ele estava com outro indivíduo, colocou as carnes no carrinho, depois numa mochila, e depois se evadiram. Questionada se eles passaram juntos pelo caixa de saída, disse que acredita que sim, porque havia mais pessoas passando e a antena foi acionada.

Interrogado, o réu afirma que tem 30 anos, mora sozinho, informa o endereço, trabalha com pintura; confirma que foi condenado por tráfico de drogas, afirmando já ter cumprido a pena. Quanto aos fatos, disse que prefere permanecer em silêncio.

Como se vê, as provas produzidas em Juízo confirmam os elementos provenientes do inquérito policial.

Extrai-se dos autos que o réu foi preso em flagrante delito, logo após sair do estabelecimento em questão, onde havia praticado a subtração juntamente com um indivíduo desconhecido, que logrou fugir.

O representante da vítima e uma das testemunhas (sra. Cláudia) afirmaram ter visto, pelas filmagens, o momento da subtração nas filmagens do local. Ainda, ambos relataram que, naquele momento, o acusado estava junto do outro indivíduo.

Nada há, nos autos, que retire a credibilidade dos depoimentos de tais pessoas, as quais afirmaram não conhecer o acusado. 

No mais, para se caracterizar o crime impossível, haveria de ser constatada a absoluta inviabilidade do meio utilizado pela acusada para produzir o resultado almejado, o que não é o caso. 

No caso do furto praticado, aplicável o entendimento consolidado na Súmula n. 567 do C. STJ: “Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto”.

Conforme se extrai dos autos, o meio utilizado pelo réu era apto para consumar o crime, porém o alarme do local foi acionado e a segurança do estabelecimento logrou abordar o réu após o crime de furto. 

Não se pode afirmar a inviabilidade de outro desfecho, pois era possível que o crime não fosse presenciado por meio das câmeras ou que o alarme falhasse, bem como que ele lograsse fugir após a prática delitiva, como, aliás, consta ter conseguido o outro indivíduo.

Assim, não prosperam os esforços defensivos para a absolvição. O conjunto probatório é coeso e firme, conduzindo à condenação.

Por fim, o concurso de agentes restou evidenciado pela prova oral, conforme já examinado acima.

Passo à dosimetria.

Na primeira fase, não verifico circunstâncias judiciais negativas, de forma que fixo a pena base no mínimo legal de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (condenação nos autos 0001877-14.2016, trânsito em julgado em 18/08/2017 - fl. 29/30). Ausentes atenuantes. Assim, majoro a pena em 1/6, resultando em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando definitiva a pena acima. 

Cumpre destacar que o crime de furto, assim como o de roubo, consuma-se com a inversão da posse do bem subtraído, sendo irrelevante que tal posse tenha perdurado por pouco período: 

“(...) O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. (...)” 
(STJ, HC 413092 / SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, data do julgamento: 21/09/2017.) 

Destaque-se que, no caso do crime de roubo, tal entendimento já foi sedimentado na Súmula 582 do C. STJ.

Assim, torno definitiva a pena acima.

Em relação à substituição da pena, em se tratando de reincidente, incide a previsão do art. 44, § 3º, do CP. No caso, em que pese as condições pessoais não serem inteiramente favoráveis ao acusado, observa-se que a reincidência não decorreu do mesmo tipo penal e os fatos ora analisados não revelam gravidade concreta acentuada que impeça tal benefício. 

A primeira pena restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada pelo Juízo da execução. 

A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de 1 (um) salário mínimo em favor do estabelecimento vítima. O valor pago será deduzido do montante de eventual condenação em ação de reparação civil, se coincidentes os beneficiários (art. 45, § 1º, CP).

Em caso de descumprimento das restritivas de direito e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, tendo em vista a reincidência do acusado por prévio crime de tráfico de entorpecentes, o que revela que, caso não cumpridas as restritivas de direitos ora fixadas, será insuficiente de regime menos gravoso. 

Considerando a ausência de elementos detalhados sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal). 

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que eventual progressão em relação ao regime ora fixado exigiria que fosse avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP), o que não é de conhecimento deste Juízo; ademais, caberá ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984. 

Por fim, quanto à possibilidade de fixação de valor mínimo para reparação de eventual prejuízo, observa-se que não houve pedido na denúncia.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar a ré William Lopes Vicente, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituída por penas restritivas de direitos na forma acima apontada, bem como a 11 (onze) dias-multa, no piso legal. 

Tendo respondido solto ao processo e não se verificando motivo que recomende sua custódia provisória na atualidade, permito o recurso em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvando a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual concedida em sede de execução de pena (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016). 

Intime-se o ofendido, nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se o mandado de prisão e, uma vez cumprido, a guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal); 
c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Mogi das Cruzes, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA