1500396-86.2020.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... outras provas que demonstrem a autoria: 
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NOART. 226 DO 
CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A 
CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por 
ocasião do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500396-86.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500396-86.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2151922/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 
7888713 - DEL.POL.BATATAIS, 275/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 243/20/323 - 
DEL.POL.BATATAIS, 245/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2151922 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ EDUARDO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho

Vistos. 
 LUIZ EDUARDO DOS SANTOS e JOÃO VITOR FERREIRA DE OLIVEIRA, foram denunciados como 
incursos no artigo 157, §2°, inciso II, e §2°A, inciso I do Código Penal, porque no
dia 25 de janeiro de 2020, à noite, na Rua Carlos Sibim, nº 313, Chácara Altino 
Arantes, nesta Cidade e Comarca de Batatais/SP, agindo em concurso e unidade de 
desígnios subtraíram, para si, um televisor, dois notebooks, 1 bebedouro, uma 
corrente de ouro, um “hd” externo, um circulador de ar, e roupas, pertencentes a 
José Paulo Fernandes e após o que empregaram violência contra Murilo Fernandes da 
Silva Vieira, a fim de assegurar a detenção da coisa para si. 
Boletim de Ocorrência (fls. 06/09, 10/12 e 13).
Foi juntado laudo pericial (fls. 14/22).

Auto de exibição e apreensão (fl. 30). 
Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 48/49).
Auto de Avaliação (fls. 74/75).
A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2021. (fls. 181/182).
As prisões em flagrante foram convertidas em preventiva (fls. 187/188).
O réu João Vitor foi citado (fl. 263), e apresentou a defesa prévia (fls. 232/238).
O réu Luiz Eduardo foi citado por edital (fl. 255), constituiu advogado (fl. 268) e
apresentou a defesa prévia às fls. 266/267.  
Em decisão exarada à fl. 341, o réu Luiz Eduardo foi dado por citado, além de ser 
decretado a sua revelia.
Durante a instrução processual, a vítima foi ouvida, assim como as testemunhas de 
acusação e os réus foram interrogados ao final.
O Ministério Público, em suas alegações finais, postulou pela condenação dos 
acusados nos termos já exarados na peça acusatória, com a fixação da pena acima do 
mínimo legal. 
A Defesa de João Vitor requereu a absolvição do réu e em caso de condenação, pugna 
pela desclassificação para o delito de furto, afastamento da majorante da arma de 
fogo e fixação da pena mínima e do regime aberto (fls. 361/375).  
A Defesa de Luiz Eduardo também requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, 
pleiteou a imposição de regime mais brando, o direito de apelar em liberdade, com a
imposição das medidas descritas no artigo 319 do Código de Processo penal, como 
medida justiça.
É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade do fato criminoso está demonstrada pelos boletins de ocorrências 
(fls. 06/09, 10/12 e 13) pelo laudo pericial (fls. 14/22), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 30), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 48/49), pelo 
auto de avaliação (fls. 74/75), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos. 
Interrogado em juízo, o acusado Luiz Eduardo dos Santos negou a prática delitiva. 
Disse que comprou o carro Fiat Strada junto com o João Vitor de um desconhecido na 
feira do rolo, por R$ 4.000,00, com a finalidade de realizar furtos. Afirma que o 
carro ficava com João Vitor e foi adquirido em 2020, à época do carnaval. Relata 
que já praticou outros furtos com João Vitor com esse mesmo veículo, mas negou o 
furto em Batatais. Questionado, disse que não lembra onde estava no dia do furto 
realizado nesta urbe. Disse que acha que está sendo acusado pois tem parte da 
propriedade do veículo e já praticou outros furtos com João Vitor, mas nunca foi 
para Batatais. Disse que compraram o carro depois do fato de Batatais e afirma que 
João Vitor já emprestou o carro para outras pessoas. 
Interrogado em juízo, o acusado João Vitor Ferreira também negou a prática 
delitiva. Disse que no início de 2020 comprou o veículo Fiat Strada na feira do 
rolo com Luiz Eduardo para praticar alguns delitos. Questionado pela defesa, disse 
que para o policial confessou outros crimes, mas não admitiu nada relativo ao 
delito ocorrido em Batatais. 
As versões dos acusados foram contrariadas pela prova colhida em Juízo.
Ouvido em juízo, a testemunha Carlos Alexandre Martins de Araújo, tio de José 
Carlos, disse que no dia dos fatos estava numa festa e recebeu a ligação da vítima 
falando que estavam assaltando sua residência. Contou que chegou junto com a 
viatura da polícia, ficando ao lado do portão lateral, o qual pôde constatar que 
estava arrombado. Em seguida, bateu no portão chamando por “Juninho”, acreditando 
que não havia mais ninguém. Contudo, ouviu passos e porta de carro batendo, tendo 
alertado os policiais de que ainda havia alguém lá dentro. Disse que logo em 
seguida os assaltantes saíram “cantando” pneu, batendo no portão, que quase lhe 
atingiu, bem como ao policial militar. O policial até tentou atingir os pneus do 
carro com disparos de arma de fogo, mas não conseguiu deter os assaltantes. 
Assevera que havia dois assaltantes dentro do veículo, mas não pôde identifica-los.
Questionado, disse que tinham dois assaltantes e que entraram arrombando o portão 
lateral. Indagado, disse que acredita que foram levados em média 20 mil reais em 

pertences de dentro da casa. Acrescenta que não sabe dizer se os assaltantes 
estavam armados. 
Ouvida em juízo, a testemunha Murilo Fernandes da Silva Vieira, policial militar, 
disse que, no dia dos fatos, receberam solicitação via CAD para que comparecessem 
ao local onde ocorria um suposto furto em andamento. Quando ali chegaram, 
verificaram que o portão social estava arrombado e aberto. Nesse momento, percebeu 
movimento no portão da garagem, abaixou-se e visualizou dois indivíduos, percebendo
que um deles aparentemente portava uma arma de fogo na cintura. Ao ser visto, 
provocou reação imediata dos indivíduos que adentraram ao veículo Fiat Strada, e 
com a frente dele bateram contra o portão, abrindo-o na direção do depoente. Revela
que teve que se afastar para não ser atingido e imediatamente sacou de sua arma e 
efetuou disparos na direção do pneu do veículo, mas não conseguiu acertar. Contou 
que, como sabia a direção tomada pelo veículo, foi atrás de câmeras de segurança e 
conseguiram identificar o veículo. Encetadas diligências para desvendar a autoria 
delitiva, chegaram até os acusados. Questionado, disse que eram dois indivíduos e 
que fez a identificação perante a Polícia Civil, um mais calvo que portava a arma 
de fogo e dirigiu o veículo Strada, e o outro de cabelo preto, magro e de cor 
branca. Asseverou que eles sabiam que estava próximo ao portão quando arrancaram 
com o veículo e, se não tivesse saído dali, teria sido atropelado.  Feito 
reconhecimento dos indivíduos na audiência, a testemunha reconheceu os dois 
acusados ali presentes. Indagado, disse que João Vitor que estava com a arma, mas 
em nenhum momento foi ameaçado com o seu uso. Afirmou que não teve nenhuma 
violência contra a vítima, pois ela ficou o tempo todo dentro do banheiro. Não lhe 
foi pedido pela Polícia Civil para fazer reconhecimento em relação ao João Vitor. 
Ouvida em juízo, a testemunha Alexandre Hussein Vitorino, policial militar, disse 
que já estava acontecendo uma série de furtos em residências, em toda região, com o
veículo Strada utilizado no roubo. Foi feita a abordagem e viram que o veículo era 
roubado, estando com as placas trocadas. Questionado, o dono do veículo disse que 
comprou o carro por R$ 4.000,00 e assumiu a autoria de três furtos em residência, 
inclusive em Batatais. 
Ouvida em juízo, a testemunha Antônio Márcio Malagutti, policial militar, disse 
que, no dia dos fatos, foram acionados via CAD, e, quando chegaram ao local, 
depararam-se com o portão social arrombado. Adentrou pelo corredor da residência e 
ouviu um barulho vindo do portão de fora. Quando voltou para o lado de fora da 
residência, seu parceiro de farda estava correndo rua acima e o veículo com os 
assaltantes se evadindo. Foi-lhe relatado que, ao se evadirem, os roubadores quase 
atropelaram seu parceiro de farda. Questionado, disse que o PM Murilo visualizou os
indivíduos pela fresta do portão. 
Ouvida em juízo, a testemunha Fernando Careno de Oliveira, policial militar, disse 
que participou da ocorrência em que um veículo Strada foi abordado e apreendido. 
Constataram que a placa era clonada e, em buscas mais aprofundadas, viram que o 
veículo era furtado. Questionado, disse que quem estava dirigindo era um indivíduo 
chamado João Vitor, conhecido também como “Canela”. Afirmou que o indivíduo assumiu
alguns furtos, mas não se recorda quais e disse que o mesmo declarou ter alugado o 
carro para outras pessoas praticarem furtos também. Indagado pela defesa, afirmou 
que o indivíduo João Vitor confessou a prática do delito em Batatais e delatou Luiz
Eduardo. Não se recorda se estava presente quando da confissão de João Vitor. 
Ouvido em juízo, a testemunha Gustavo Otoni Francisco, investigador de polícia, 
disse que encetou diligências com vista a identificar o veículo Strada utilizado no
roubo. Após pesquisas realizadas, pôde constatar que se tratava de um veículo 
“dublê”, pois a placa remetia a outro veículo idêntico. Ainda, teve conhecimento 
que referido veículo havia sido parado em Ribeirão Preto/SP, sendo João Vitor 
abordado, ocasião em que admitiu para os policiais militares que havia utilizado o 
veículo para praticar alguns furtos a residências, inclusive entregando a 
participação do Luiz Eduardo. Ao saberem dessa informação, providenciaram a oitiva 
de Luiz Eduardo, que negou ter participado do roubo de Batatais, porém confessou a 
prática de outros furtos na companhia de João Vitor. Diante da negativa, disse que 
realizaram auto de reconhecimento fotográfico com o policial militar Murilo, que 
reconheceu o Luiz Eduardo como coautor do fato aqui imputado. 

Ouvido em juízo, a vítima José Paulo Fernandes Junior disse que, no dia dos fatos, 
encontrava-se sozinho e foi tomar banho. Ao sair do banheiro, pôde ouvir barulho do
interior do imóvel, como se alguma porta estivesse sendo forçada. Ligou para sua 
irmã, perguntando a ela se estava em casa. Ao receber resposta negativa, sabendo 
que os pais estavam em uma festa, pediu para que sua irmã ligasse para a polícia, 
pois estava ouvindo barulho no interior da casa. Nesse momento trancou-se no 
banheiro e dali continuou a ouvir barulho. Contou que os assaltantes entraram pelo 
portão social, arrombando-o, e para ter acesso ao interior da residência acredita 
que eles entraram pela janela que estava aberta. Questionado, disse não saber o 
valor do prejuízo e que não teve contato com nenhum dos assaltantes. Afirma que 
foram subtraídos os seguintes bens, quais sejam, televisão, notebook, joias, 
bebedouro.
Com efeito, temos que, ao cabo da instrução, inobstante a negativa dos réus, a 
análise minuciosa do conjunto probatório amealhado em Juízo, em cotejo com as 
provas trazidas na fase policial, formam a firme convicção acerca da 
responsabilidade criminal dos acusados, impondo-se a condenação.
As versões exculpatórias dos réus não resistem à prova dos autos que os incrimina 
amplamente, notadamente pelo fato de que, além do reconhecimento feito pelo 
policial militar Murilo tanto na fase inquisitorial quanto em juízo, ambos os réus 
admitiram que compraram o veículo Strada, de cor branca, empregado no crime ora 
imputado, para realização de furtos. Logo, a negativa por eles oferecida não 
encontra respaldo nas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, e não passam de uma tentativa infrutífera de eximi-los da grave 
imputação que lhes é feita. 
No tocante ao reconhecimento realizado em Juízo, não é desconhecido desta 
Magistrada que a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no HC 598.886/SC, 
alterou seu posicionamento a respeito das formalidades previstas no artigo 226 do 
Código de Processo Penal, em sentido contrário a jurisprudência dos Tribunais 
brasileiros que o consideram mera recomendação legal. 
Ocorre que a mesma Sexta Turma do STJ entende que o reconhecimento realizado sem as
formalidades do artigo 226 do CPP só não conduz à condenação quando desacompanhado 
de outras provas que demonstrem a autoria: 
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NOART. 226 DO 
CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A 
CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por 
ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em27/10/2020, propôs nova 
interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então 
vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, 
como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos 
formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1)
O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do 
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos 
efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento 
descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa 
suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o
reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de 
reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem 
como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas 
que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4)
O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor,
a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser 
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie,
ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é 
possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento 
fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à 
possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também 

deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há 
como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos
e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em 
relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório 
amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por 
meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no 
momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou 
com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado 
na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em 
desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é 
que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o 
bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação 
da liminar anteriormente deferida. (STJ, HC 616546 / SP, Relator Ministro Rogério 
Schietti Cruz, data do julgamento: 20/4/2021, sem destaques no original). 
No presente caso, não se trata de reconhecimento sem observância das normas do 
Código de Processo Penal. O policial militar Murilo selecionou a foto de Luiz 
Eduardo dentre diversas colocadas à sua disposição, o que indica que não houve 
qualquer violação à lei. Ainda, ele renovou o reconhecimento em Juízo, 
reconhecendo-o sem sombra de dúvidas, o que afasta a hipótese de ter ocorrido 
qualquer equívoco.
Ressalte-se, que as declarações dos réus se mostraram vagas, pouco convincentes e 
sucumbiram perante os relatos firmes, minuciosos e convincentes da vítima e dos 
policiais que atuaram na investigação, os quais afirmaram que João Vitor confessou 
que praticara alguns furtos na companhia de Luiz Eduardo, inclusive na cidade de 
Batatais, o que se encontra corroborado pelo Termo de Declaração de fl. 26.
Outrossim, em depoimentos uníssonos entre si e aos informes prestado na delegacia, 
os policiais confirmaram em juízo a dinâmica dos fatos, desde o arrombamento 
constatado para o autores ingressarem na residência até a fuga empreendida. Suas 
declarações foram, em essência, coerentes e harmônicas. É de se asseverar que o 
simples fato das testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam 
desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. 
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os
depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, 
não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, 
constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a presar testemunho sob
o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função 
salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função,
justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de 
parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de 
forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos. 
Nesse sentido: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - 
Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou 
impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, 
um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao 
depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito -
Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara 
Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.)
Ademais, das narrativas das testemunhas inquiridas, verifico que ficou devidamente 
caracterizada a imediatidade necessária entre a subtração dos bens elencados no 
auto de exibição de fl. 30 e o emprego de violência, consistente em arrancar com o 
veículo utilizado na fuga em direção ao miliciano Murilo, a fim de assegurar a 
impunidade do crime e a detenção dos bens para si, típica do crime de roubo 
impróprio. Por oportuno, transcrevo a seguir um trecho do depoimento prestado pelo 
aludido miliciano, o qual traduz a verdadeira intenção dos acusados: “Asseverou que
eles sabiam que estava próximo ao portão quando arrancaram com o veículo e, se não 
tivesse saído dali, teria sido atropelado.”
Resta claro que a finalidade e o contexto fático da violência empregada pelos 

denunciados contra o policial Murilo estão intimamente ligados à prática da 
subtração dos bens, tendo em vista que os acusados somente empregaram a violência 
com o objetivo de assegurar a impunidade do crime que haviam acabado de cometer, 
bem como a detenção dos objetos para si. 
Ou seja, não há como se dissociar a prática da violência empregada, da subtração 
dos bens, pois aquela somente ocorreu em razão desta.
Neste sentido: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. DOSIMETRIA. DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA O CRIME DE FURTO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-
PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO MANDAMUS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO
EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...) II - Para a configuração do crime de roubo, é
necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. 
Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões 
corporais, como nas vias de fato. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de 
forma velada, configurando-se, isso sim, pelo temor causado à vítima, o que leva a 
permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer 
para impedi-lo. Outrossim, o delito previsto no artigo 157, parágrafo 1º, do Código
Penal (roubo impróprio), consuma-se no momento em que, após o agente se tornar 
possuidor da coisa, a violência é empregada, consoante ocorreu na presente 
hipótese. III - No presente caso, pela análise dos fatos descritos no acórdão, 
nota-se que o crime praticado pela paciente foi o de roubo impróprio, haja vista 
que houve emprego de violência para a manutenção da posse da res, circunstância 
elementar do tipo. Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, 
demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos
lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição 
sumária. Precedentes. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 561.498/SP, Rel. 
Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 26/08/2020).
Dessa forma, impossível a desclassificação para o delito de furto.
No tocante as causas de aumento descritas na denúncia, entendo que não restaram 
demonstradas em sua integralidade.
A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto 
probatório – notadamente os depoimentos da vítima e das testemunhas – revelou que a
empreitada criminosa se realizou em comparsaria.
Entretanto, a majorante referente ao emprego de arma de fogo deve ser afastada.
A arma de fogo não foi usada, não foi empregada como meio para a prática do roubo, 
e, portanto, inviável o seu reconhecimento como circunstância do delito imputado.
Concluindo pela condenação, nos termos da fundamentação exarada alhures, passo a 
aplica as penas.
Em relação ao réu Luiz Eduardo dos Santos: 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes 
(fls. 323/324). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente
e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. O 
comportamento da vítima também não é relevante no caso. Todavia, os réus arrombaram
o imóvel em questão para perpetrar a subtração, bem como subtraíram vários objetos 
de valor considerável. Assim, atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal 
Brasileiro, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão 
e 11 dias-multa.
Não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade 
relativa, razão pela qual fixo a pena nesta fase no mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de 1/3 (um terço) prevista no § 2º, 
inciso II, em razão do inequívoco concurso de agentes, de modo que a pena passa a 
ser de 05 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa, no piso 
legal.
Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno definitivo o montante 
de 05 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa, no valor 
mínimo unitário. 
Fixo, para o cumprimento da pena, o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo
33 do Código Penal.
Entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 

direitos, bem como da suspensão condicional da pena, diante do montante de pena 
aplicado.  
Em relação ao réu João Vitor Ferreira de Oliveira: 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes 
(fls. 137/140). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente
e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. O 
comportamento da vítima também não é relevante no caso. Todavia, os réus arrombaram
o imóvel em questão para perpetrar a subtração, bem como subtraíram vários objetos 
de valor considerável. Assim, atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal 
Brasileiro, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de 
reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 143/144), razão pela 
qual majoro a pena em 1/6, qual seja, 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e o 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de 1/3 (um terço) prevista no § 2º, 
inciso II, em razão do inequívoco concurso de agentes, de modo que a pena passa a 
ser de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa,
no piso legal.
Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno definitivo o montante 
de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa 
dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Diante da reincidência reconhecida, fixo, para o cumprimento da pena, o regime 
inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como da suspensão condicional da pena, diante do montante de pena 
aplicado e da reincidência constatada. 
Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na 
forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do 
cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo 
Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais 
outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... 
APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CPP – Impossibilidade – Detração é matéria afeita 
ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que
o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas – ...” – HC 
2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para 
condenar, como incursos no 157, §2º, incisos II, do Código Penal, do Código Penal, 
os réus: i) LUIZ EDUARDO DOS SANTOS à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, e ii) JOÃO VITOR FERREIRA DE OLIVEIRA à
pena de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 
dias-multa dias-multa.
Não permito o apelo dos acusados em liberdade, uma vez que persistem os motivos que
autorizaram a decretação da prisão preventiva dos acusados. Recomende-se o réu João
Vitor na prisão em que se encontra. Consigno que há mandado de prisão pendente de 
cumprimento em desfavor de Luiz Eduardo. Com a prolação da presente sentença, 
proceda a serventia às regularizações pertinentes no tocante ao mandado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e 
comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) 
UFESPs, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03, ressalvado o benefício da justiça 
gratuita.
P.I.C.

Batatais, 01 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

