1500002-48.2021.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WALLACE GONCALVES DOS SANTOS
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... dos
fatos quanto sua autoria e dolo.
ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA COMPROVADOS POR MEIO DA PROVA ORAL - AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL – IRRELEVÂNCIA. Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500002-48.2021.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500002-48.2021.8.26.0263
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2004644/2021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 15531704 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 33/21/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2004644 - DEL.POL.ITAÍ, 33/21/108 - DEL.POL.ITAÍ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON HENRIQUE RIBEIRO DE ANDRADE e outros
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Wallace Gonçalves dos Santos


Vistos. 

VICTOR ALESSANDRO DE OLIVEIRA PERES, JAKSON HENRIQUE RIBEIRO DE ANDRADE e FELIPE ANTUNES PAES foram denunciados como incursos, por duas vezes em concurso formal de crimes na forma do artigo 70 do Código Penal, no artigo 157, caput c/c §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Consta na denúncia que, que, na noite de 06 de janeiro de 2021, por volta das 22h00min, na Rua Paulo Vieira Diniz, 65, nesta cidade e comarca de Itaí/SP, VICTOR ALESSANDRO DE OLIVEIRA PERES, JAKSON HENRIQUE RIBEIRO DE ANDRADE e FELIPE ANTUNES PAES, previamente conluiados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra Valeria Ribeiro de Andrade, o aparelho celular pertencente à vítima Valeria Ribeiro de Andrade e o dinheiro pertencente à Pizzaria Magú, só não consumando o intento por circunstâncias alheias à vontade de todos.
Segundo se apurou, na ocasião dos fatos os denunciados transitavam pela via pública quando avistaram o estabelecimento comercial denominado “Pizzaria Magu”, e em conjunto e unidade de desígnios deliberaram por roubá-lo, tendo definido que JAKSON e FELIPE ingressariam no estabelecimento, enquanto VICTOR ficaria do lado de fora atuando como “olheiro”.
Assim foi que JAKSON e FELIPE ingressaram no estabelecimento, este último na posse de arma de fogo, e mediante grave ameaça anunciaram o assalto e exigiram dos presentes a entrega de bens e dinheiro. Quando tentaram se apoderar do dinheiro do caixa, foram impedidos por Valéria, mas conseguiram se apropriar do aparelho celular dela.
Em seguida, ao virem os funcionários da cozinha saindo com as mãos para cima, os denunciados se evadiram, acabando por deixar o aparelho celular na janela do estabelecimento.
Após a empreitada criminosa os policiais militares que patrulhavam pela região foram avisados sobre a ocorrência do roubo e, em posse das características dos denunciados, lograram êxito em deter VICTOR.
Durante a prisão de VICTOR, localizaram um veículo Volkswagen Voyage estacionado e totalmente aberto, pertencente à JAKSON, assim como apreenderam, em seu interior, documentos do proprietário e o RG de FELIPE, bem como uma munição calibre .22 deflagrada no banco traseiro do automóvel.
Em continuidade das investigações, policiais civis encontraram arma de fogo de calibre 22, e uma munição intacta aparentemente do mesmo calibre no pátio interno da empresa CERIPA, próximo ao local dos fatos. 
Frisa-se que o crime de roubo somente não se consumou em razão da intervenção da vítima Valéria ao impedir que os denunciados se apoderassem do dinheiro que se encontrava no caixa, bem como dos funcionários que saíram da cozinha do local, assustando os denunciados, os quais se evadiram largando o aparelho celular.
O acusado VICTOR foi preso em flagrante delito em 07 de janeiro de 2020 (fl. 01).
Dispensada a audiência de custódia em prevenção ao contágio pelo novo coronavírus, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 43/48).
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2021, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados JAKSON e FELIPE (fls. 113/118). 
O acusado VICTOR foi citado (fl. 210) e apresentou resposta à acusação (fls. 189). O acusado JAKSON foi citado (fl. 220) e apresentou resposta à acusação (fl. 208/209). O acusado FELIPE foi citado (fl. 236) e apresentou resposta à acusação (fls. 252).
Em audiência de custódia determinada pelo E. Supremo Tribunal Federal, foi mantida a prisão preventiva dos acusados (fls. 241/242). 
Durante a instrução foi colhido o depoimento das duas vítimas, inquiridas cinco testemunhas comuns e interrogados os réus. Fls. 325/333.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. 
A defesa do acusado JAKSON, em memoriais escritos, requereu absolvição por falta de provas. Alternativamente, pugnou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea, ainda que resulte em pena abaixo do mínimo legal, e redução da pena pela tentativa, em grau máximo. Por fim, fixação de regime diverso do fechado, bem como revogação da prisão preventiva. Juntou declarações de boa conduta. Fls. 309/324.
A defesa do acusado FELIPE, em memoriais escritos, pela não comprovação da autoria, pugnou pela desclassificação do crime de roubo para furto e compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Por fim, pela fixação de regime semiaberto e revogação da prisão preventiva. Fls. 334/350.
A defesa do acusado VICTOR, em memoriais escritos, pleiteou absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu fixação da pena base no mínimo legal, desqualificação do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, desclassificação do delito de roubo para o de furto simples, reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa e concessão da liberdade provisória. Fls. 351/385.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletins de ocorrência de fls. 02/05 e 62/63, autos de exibição/apreensão de fls. 10/12 e 64/66, fotografias de fls. 57/58, relatório de investigação de fls. 60/61, laudos periciais em exame de arma de fogo de fls. 215/218 e pela prova oral.
A autoria também é certa. Vejamos: 
A vítima Marcia Cristina Mendes, em Juízo, informou: “Na data dos fatos, estava no banheiro da pizzaria e escutei a funcionária gritar 'Polícia'. Quando saí, um deles estava abordando a funcionária do caixa e o outro indo no sentido do meu motoqueiro, que tinha acabado de chegar, querendo dinheiro. Na hora que eu fui chegar mais próximo, ele apontou a arma, que era muito pequena, e mandou que eu fosse para a cozinha e não para o caixa. Só ficou a funcionária Valéria e o outro bandido, a quem ela estava enfrentando. Pelo que eu vi, apenas um indivíduo estava com arma, a qual ele apontou para nós. Havia dois criminosos dentro do estabelecimento. Eles estavam com um moletom com capuz bem fechado encobrindo o rosto e máscara. Os assaltantes pegaram um celular, mas quando viram que os funcionários estavam saindo da cozinha, saíram correndo, abandonando-o na janela. Não levaram nada porque a funcionária os abordou no sentido de enfrentá-los. Nesse momento, um dos assaltantes foi até a cozinha e um dos meus funcionários começou a vir para a frente, erguendo as mãos, porém enfrentando ele. O pessoal viu que eles ficaram com medo e então resolveram correr atrás deles. Eles não chegaram a pegar o dinheiro. Só soube depois que havia mais um homem do lado de fora. Não havia dinheiro no caixa pois estava com um dos funcionários que estava na cozinha. Como a minha funcionária não queria entregar o dinheiro, o assaltante que não estava armado veio em sentido a ela, momento em que ela deu um tapa na arma. Lembro apenas que o assaltante armado estava com uma blusa de cor clara. Não foi ele quem foi preso no dia, foi o que abordou minha funcionária. Meu funcionário reconheceu os dois.”
Por sua vez, a vítima Valéria Ribeiro De Andrade, em Juízo, relatou: “Na data dos fatos, por volta das 21h50 da noite, o motoqueiro chegou e me entregou o dinheiro, que eu coloquei por baixo do computador. Chegou uma cliente pedindo sua pizza, que já estava pronta, a qual eu coloquei no balcão. Nisso entraram dois rapazes encapuzados anunciando o assalto e dizendo que só queriam o dinheiro. Um deles estava com uma arma, e o que veio para o meu lado estava desarmado. A moça saiu de fininho e chamou a polícia, e ele veio tentando pegar o dinheiro que estava ali em cima, o qual eu tentei resguardar. Ele não conseguiu; pegou meu celular, que estava embaixo, no balcão, me ameaçou com o celular querendo me bater e chamou o comparsa, que veio com a arma. Por impulso, acabei reagindo e bati na arma dele. Eu chamava 'chama a polícia, chama a polícia, chama a polícia' e os meninos que estavam na cozinha foram saindo. Os assaltantes ficaram com medo e saíram correndo, e nisso o que pegou o celular o deixou na janela, do lado de fora. Depois fiquei sabendo que além dos dois havia outro esperando do lado de fora, atrás da pizzaria. Quem o viu foram os meninos que saíram correndo atrás deles. Eles viram o carro também. Quando reagi foi sem pensar, mas depois achei que a arma era de brinquedo. O criminoso não me agrediu, apenas apontou a arma. Não narrei as características dos roubadores na delegacia porque eles estavam encapuzados. Fiquei nervosa na hora e não consegui falar quais eram as vestimentas, mas quando o policial me mostrou uma foto da pessoa e as vestimentas, reconheci como sendo pertencentes ao homem que me ameaçou. Os meninos da cozinha não tentaram intimidá-los, apenas ergueram as mãos e vieram em nossa direção dizendo que estava tudo bem. Quem se sentiu intimidado foram os que tentaram nos assaltar, e por isso saíram correndo.”
A testemunha Luiz Fernando Vais Vart, policial militar, em Juízo, afirmou: “Estávamos em patrulhamento pela área central do município de Itaí quando fomos solicitados por um veículo que parou próximo à viatura informando que a pizzaria Magú havia sido vítima de roubo. De imediato nos deslocamos até o local, onde fomos informados pela proprietária que dois indivíduos adentraram a pizzaria, um deles armado, e tentaram efetuar o roubo, não sendo possível pois os funcionários saíram correndo atrás dos dois. Eles haviam conseguido subtrair o celular da proprietária, porém no momento da fuga do roubo interrompido pelos funcionários saíram correndo e o deixaram cair. Foi informado pela proprietária que os dois tomaram sentido o Campo Municipal da cidade. Em patrulhamento próximo ao estádio, foram localizados dois indivíduos, que saíram correndo um para cada lado. A equipe tentou a abordagem de um, sendo possível abordá-lo na rua posterior. Feito contato com o VICTOR, informou que saiu correndo por medo, visto que estava próximo ao local do roubo. Ligamos a situação à pessoa de VICTOR como um dos participantes. A proprietária e os funcionários nos informaram que haviam visto pelas filmagens que o veículo que estava próximo ao Campo Municipal, um Voyage cinza, passou algumas vezes pela pizzaria Magú. Por serem pessoas conhecidas em uma cidade pequena, suspeitaram de alguma coisa. Foi feita a prisão do VICTOR e próximo ao estádio, nesse veículo, foi localizado os documentos pessoais tanto de FELIPE quanto de JAKSON e uma munição calibre 22 deflagrada. Foi feito patrulhamento próximo à rua Luiz Lisboa, onde ao visualizar a equipe o FELIPE empreendeu fuga, passando vários imóveis e não sendo possível sua detenção. Diante do fato, foi conduzido o VICTOR, o veículo ficou apreendido pela Polícia Civil e foi conduzido a proprietária e mais um funcionário como testemunhas à Delegacia de Taquarituba. Quando VICTOR foi preso, a princípio negou participação no roubo. Quando fizemos contato com a proprietária e ela nos informou que ele, JAKSON e FELIPE haviam passado algumas vezes em frente e diante de filmagens, tivemos certeza de que ele estava participando. Posteriormente, confessou que estava como 'olheiro', aguardando a chegada de JAKSON e FELIPE para se evadirem no veículo. Disse ainda que abandonaram o veículo aberto porque não conseguiram dar a partida. VICTOR confessou a participação apenas após o reconhecimento dos funcionários.”
Corroborando tal depoimento, João De Souza, policial militar, em Juízo, aduziu: “Na data dos fatos, estávamos em patrulhamento pela área central quando fomos acionados por uma cliente da Pizzaria Magú informando que tinha acabado de acontecer um roubo no local. Fomos até lá e conversamos com a proprietária, a qual informou que dois indivíduos (um armado) tentaram roubar o local, porém foi frustrado pelos funcionários. Durante a fuga, um deles deixou cair o celular da proprietária, que ele havia conseguido roubar, e correram em direção ao Campo Municipal. Durante o patrulhamento pelo local, deparamos com o VICTOR e o FELIPE. Quando fomos manobrar a viatura, ambos saíram correndo. Acompanhamos o VICTOR e conseguimos abordá-lo. Retornamos ao local e nos deparamos com o veículo Voyage na cor cinza, totalmente abandonado na via, com uma munição de calibre 22 deflagrada e os documentos do JAKSON e do FELIPE em seu interior. Fizemos contato novamente com a pizzaria Magú, onde os funcionários informaram que já haviam visto eles rondando o local. Durante o patrulhamento, conseguimos localizar o FELIPE, porém ele saiu correndo e evadiu-se pelas imediações locais. VICTOR confessou que ele, o FELIPE e o JAKSON haviam combinado de roubar a pizzaria. Os suspeitos confirmaram o emprego de armas, assim como a filmagem, onde foi possível identificar o indivíduo que estava de capuz ameaçando a proprietária a todo momento, tentando pegar o dinheiro do caixa e pegando o celular, o qual caiu no momento da fuga. No momento da abordagem, VITOR confessou que havia ficado de 'olheiro' enquanto o JAKSON e o FELIPE foram até a pizzaria e praticaram o roubo. VICTOR a princípio resistiu à prisão, pois correu em direção à CERIPA, onde posteriormente foi localizada uma arma calibre 22 pela Polícia Civil. VICTOR é conhecido dos meios policiais por crimes de furto e sempre tenta conversar quando o abordamos, achei estranho ele ter corrido, coisa que nunca faz. Pelo que vi nas filmagens, quando os funcionários saíram do fundo eles se assustaram e saíram correndo, talvez pela pouca munição.”
Já a testemunha Thiago de Almeida Tavares, policial civil, em Juízo, disse: “Cumpri uma diligência junto com a policial Patricia. Por determinação da autoridade policial fomos até a empresa CERIPA, que fica neste município para recolher uma arma que ali havia sido encontrada. No local, realmente encontramos a arma, que aparentava ser um revólver calibre 22, era prateada e estava com a coronha de madeira quebrada. Fizemos os procedimentos de praxe, que é recolher o material com luvas para que não houvesse contaminação papiloscópica estranha e trouxemos até a unidade policial, onde foi determinado o encaminhamento para perícia. A arma estava em ótimo uso, mas não sei responder se era capaz de efetuar disparo. Foi apreendida uma munição do mesmo calibre, dentro do tambor.”
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Patrícia Yumi Machida Ueno, policial civil, que em Juízo informou: “No dia seguinte ao roubo, fomos informados por um funcionário da empresa CERIPA que eles haviam encontrado uma arma de fogo no pátio da empresa, próximo ao muro. Nos deslocamos até o local e quando chegamos lá encontramos a arma caída no chão e dentro dela uma munição, aparentemente de calibre 22. Pelas características da arma, calibre da munição e pelo local ser próximo à pizzaria, achamos que ela poderia estar relacionada ao roubo ocorrido no dia anterior. Encaminhamos a arma e a munição para a perícia. Participei também da operação que identificou os autores do delito. Foi expedida uma OS pela autoridade policial para identificá-los; como já havíamos visto no BO que havia sido qualificado e também pelo relato das testemunhas, logramos êxito em consultar no nosso banco de dados e localizar fotos dos envolvidos.”
Por fim, a testemunha Roger Benedito Machado de Macedo, em Juízo, esclareceu: “Trabalho na Pizzaria Magú. Na data dos fatos, eram quase 6 horas e estávamos trabalhando, quando escutei minha patroa falando alto. Não achei normal, fui para a frente e vi que estava ocorrendo o assalto. Nos deparamos com dois rapazes encapuzados e de máscara e com um revólver apontado para ela anunciando o assalto. Ficamos no fundo, e nisso a minha outra patroa estava saindo do banheiro. Assim que ela saiu do banheiro, renderam ela também e não deixaram que ela fosse para a frente, a encurralando para a cozinha. Nisso, sentimos que eles estavam ficando com medo, fomos pra cima e corremos atrás deles. Consegui reconhecer o assaltante que foi preso dias depois, não me recordo do nome. Já tinha visto o veículo Voyage porque eles passaram algumas vezes aqui na frente, inclusive eram clientes nossos. Não vi mais ninguém correndo com os dois que entraram na pizzaria.”
Interrogado em Juízo, o réu JACKSON HENRIQUE RIBEIRO DE ANDRADE confessou os fatos. Afirmou ter entrado na pizzaria com FELIPE como seu comparsa. Que o FELIPE estava em posse de arma de fogo e o VICTOR ficou como 'olheiro', tendo se posicionado no Campo, de onde os avisaria se chegasse viatura. Que o veículo utilizado para cometer o delito é seu, porém desconhece a procedência da bala deflagrada encontrada dentro dele. Que quando foram cometer o assalto havia apenas uma bala dentro do revólver. Que não sabe o que o FELIPE fez com a arma, pois tomaram rumos distintos após o crime. A princípio, disse não ter ciência do roubo do celular e da ameaça à funcionária do caixa, porém, confrontado com a versão da vítima, admitiu tais condutas. Por fim, que estava sob efeito de bebida alcoólica e que se arrepende de seus atos.
Por sua vez, o réu VICTOR ALESSANDRO DE OLIVEIRA PERES, interrogado em Juízo, negou os fatos. Alegou que na data dos fatos tinha terminado de carpir um lote por volta das 20h20 e mandou mensagem ao FELIPE para pedir um cigarro de maconha, ao que este respondeu que estava no Campão com o JAKSON, para onde o depoente se dirigiu. Que após consumir a droga, FELIPE e JAKSON tiveram a ideia de cometer o assalto porque estavam precisando de dinheiro. Que respondeu que não iria, porque não tinha coragem. Que disse que ficaria por lá mesmo, tendo saído quatro minutos após FELIPE e JAKSON irem até a pizzaria. Que ao sair se deparou com a viatura, se assustou e correu, pois estava com maconha no bolso e sabia do assalto. Que antes de ser preso estava trabalhando registrado. Que não sabia que um deles estava armado. Que o veículo estacionado próximo ao campo pertencia ao FELIPE, porém não sabe se foi utilizado no assalto. Que como ele não concordou em participar, FELIPE e JAKSON pediram que ele ficasse de “olheiro”, ao que o depoente respondeu que continuaria por lá. Que não foi embora porque pensou que os outros dois estavam brincando. Que conhece JAKSON e FELIPE há cerca de um ano, apenas por usarem drogas. Que se conheceram no Facebook e que não sabe se algum deles tem passagem pela polícia. Por fim, que conhecia o policial João, por já ter trabalhado para ele, e que não conhecia o outro policial militar e os policiais civis, não tendo nada contra nenhum deles.
Por fim, o réu FELIPE ANTUNES PAES, interrogado em Juízo, exerceu seu direito ao silêncio.
Pois bem. No que toca ao valor probante dos depoimentos de policiais, vale destacar que, consoante lição doutrinária amplamente acolhida pela jurisprudência, [...] não se pode contestar, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, pois o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se em princípio que digam a verdade, como qualquer testemunha. Realmente, o depoimento de policial só não tem valor quando se demonstra ter interesse na investigação e não encontra sustentação alguma em outros elementos probatórios' (MIRABETE, Julio Fabrini. Processo penal. 8. ed. São Paulo: Atlas, 1998 p. 306) (TJSC. Apelação Criminal n. 2012.072034-3, da Capital. Rel. Des. Jorge Schaefer Martins, j. 15/08/2013). 
Os depoimentos dos policiais mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Ademais, inexiste qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos policiais, não sendo lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade e sujeitos às penas previstas no artigo 342 do Código Penal.
Nesse sentido são os precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
A palavra das vítimas, por sua vez, merece especial credibilidade, eis que se coaduna com os demais elementos de prova dos autos. Nesse sentido: 
ROUBO - CONJUNTO PROBATÓRIO DESFAVORÁVEL AO RÉU LASTRADO EM DEPOIMENTOS COERENTES E 
À AFERIÇÃO DA MATERIALIDADE, DA AUTORIA E DO DOLO. A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos
fatos quanto sua autoria e dolo.
ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA COMPROVADOS POR MEIO DA PROVA ORAL - AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL – IRRELEVÂNCIA. Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria de mais de um agente, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma, o que inclui a restrição à sua liberdade. Em tais situações, a prova oral robusta supre inclusive eventual ausência de laudo pericial e é suficiente para comprovar não apenas a verificação da causa de aumento referente ao emprego da arma, mas daquelas causas referentes à coautoria e à restrição da liberdade da vítima. (TJSP - APL: 0003304-05-2013 SP 0003304-05.2013.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 25/06/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/06/2020) 

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
Ressalte-se que o valor probatório da declaração apresentada pela vítima em crimes dessa natureza é destacado também pela doutrina: "A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
Nessa senda, o depoimento das vítimas é crucial para imputar aos réus a conduta delituosa, pois informaram que os mesmos eram clientes da pizzaria e que passaram várias vezes em frente à mesma no interior do veículo Voyage.
A negativa de VICTOR, por sua vez, encontra-se dissociada dos demais elementos probatórios. Sua versão é fantasiosa e inverossímil, pois é pouco crível que uma pessoa que não tenha concordado em participar da execução de um ato criminoso tenha permanecido nos arredores durante sua consumação. Ademais, JAKSON confirmou que ele exerceu a tarefa de 'olheiro' para o grupo.
Quanto ao réu FELIPE, seus documentos foram encontrados dentro do carro utilizado para cometer o crime, o que não foi justificado por ele no momento oportuno.
Configurada, dessa forma a majorante do concurso de agentes. 
Quanto à majorante do uso de arma de fogo, restou igualmente comprovada, tanto pela palavra das vítimas quanto pelas filmagens das câmeras de segurança. Irrelevante, nessa senda, o fato de que não foram encontradas impressões digitais no revólver encontrado no dia seguinte ao roubo. Irrelevante também o fato da arma não ser apta a realizar disparos, vez que utilizada para ameaçar e intimidar as vítimas como se assim fosse.
Assim, os depoimentos das vítimas e das testemunhas, aliados às filmagens e à confissão do réu JAKSON, mostram-se harmônicos e condizentes com o conjunto probatório dos autos, permitindo, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal dos réus pelos crimes descritos na denúncia. 
Finalmente, registra-se que os réus eram imputáveis, atuaram conscientes da ilicitude de sua conduta e com possibilidade de agir de outro modo, seguindo as regras impostas pelo Direito, o que revela, de conseguinte, sua culpabilidade.
Passo à aplicação da pena.
1. Em relação ao réu VICTOR ALESSANDRO DE OLIVEIRA PERES:
Atendendo-se as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é anormal à espécie, considerando o concurso de agentes. Nesse sentido: O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que, na hipótese de existir mais de uma causa de aumento no crime de roubo, poderá ser valorada uma(s) como circunstância judicial desfavorável e outra(s) como majorante na terceira fase da dosimetria, para justificarem a elevação da pena, sem que haja qualquer ofensa ao critério trifásico. AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.237.603 - MS (2018/0011399-7). 
O réu não ostenta maus antecedentes, assim entendidos condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em face do princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444). Não há nos autos elementos que permitam auferir a conduta social do acusado, tampouco estudo técnico sobre sua personalidade. O motivo do crime não constitui causa para majoração da pena. As circunstâncias, consequências e o comportamento da vítima são circunstâncias favoráveis ou neutras. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos e 09 (nove) de reclusão, a saber 1/8 sobre o intervalo sobre as penas mínima e máxima cominadas, conforme entendimento do STJ, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.  
Na terceira fase da fixação da reprimenda, presente a causa de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º-A, inciso I, do CP, motivo pelo qual majoro a pena em 2/3 – dois terços, alcançando 07 (sete) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Ainda, em terceira fase, anoto que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, de modo que deve ser reconhecida a causa de diminuição de pena consistente na tentativa (art. 14, inciso II, CP), operando-se a redução em seu patamar mínimo, considerando o iter criminis percorrido – eis que os acusados não chegaram a subtrair o dinheiro e o celular, mas estavam na iminência de fazê-lo, sendo interrompidos pela reação dos funcionários. Sendo assim, reduzo a pena privativa de liberdade em 1/3 (um terço), resultando 05 (cinco) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Presente o concurso formal de delitos, art. 70, caput, CP, aplica-se a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. No caso dos autos, sendo comprovado por duas vezes o tipificado no art. 157, caput, c.c.§2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. art. 14, todos do CP, utilizo a fração de 1/6 (um sexto) para a reprimenda. O que impõe a pena final de 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Torno, pois, definitiva a pena acima descrita.
Considerando a quantidade de pena aplicada e a circunstância judicial negativa, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS. Deixo de fixar o mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do CPP, por ausência pedido expresso.
2. Em relação ao réu JAKSON HENRIQUE RIBEIRO DE ANDRADE:
Atendendo-se as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é anormal à espécie, considerando o concurso de agentes. Nesse sentido: O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que, na hipótese de existir mais de uma causa de aumento no crime de roubo, poderá ser valorada uma(s) como circunstância judicial desfavorável e outra(s) como majorante na terceira fase da dosimetria, para justificarem a elevação da pena, sem que haja qualquer ofensa ao critério trifásico. AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.237.603 - MS (2018/0011399-7). 
O réu não ostenta maus antecedentes, assim entendidos condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em face do princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444). Não há nos autos elementos que permitam auferir a conduta social do acusado, tampouco estudo técnico sobre sua personalidade. O motivo do crime não constitui causa para majoração da pena. As circunstâncias, consequências e o comportamento da vítima são circunstâncias favoráveis ou neutras. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos e 09 (nove) de reclusão, a saber 1/8 sobre o intervalo sobre as penas mínima e máxima cominadas, conforme entendimento do STJ, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência (CP, art. 61, I), conforme certidão de fls. 292/293, a qual compenso com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase da fixação da reprimenda, presente a causa de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º-A, inciso I, do CP, motivo pelo qual majoro a pena em 2/3 – dois terços, alcançando 07 (sete) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Ainda, em terceira fase, anoto que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, de modo que deve ser reconhecida a causa de diminuição de pena consistente na tentativa (art. 14, inciso II, CP), operando-se a redução em seu patamar mínimo, considerando o iter criminis percorrido – eis que os acusados não chegaram a subtrair o dinheiro e o celular, mas estavam na iminência de fazê-lo, sendo interrompidos pela reação dos funcionários. Sendo assim, reduzo a pena privativa de liberdade em 1/3 (um terço), resultando 05 (cinco) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Presente o concurso formal de delitos, art. 70, caput, CP, aplica-se a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. No caso dos autos, sendo comprovado por duas vezes o tipificado no art. 157, caput, c.c.§2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. art. 14, todos do CP, utilizo a fração de 1/6 (um sexto) para a reprimenda. O que impõe a pena final de 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Torno, pois, definitiva a pena acima descrita. 
Em que pese a quantidade de pena, considerando a circunstância judicial negativa e a reincidência, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda de reclusão. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
3. Em relação ao réu FELIPE ANTUNES PAES:
Atendendo-se as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é anormal à espécie, considerando o concurso de agentes. Nesse sentido: O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que, na hipótese de existir mais de uma causa de aumento no crime de roubo, poderá ser valorada uma(s) como circunstância judicial desfavorável e outra(s) como majorante na terceira fase da dosimetria, para justificarem a elevação da pena, sem que haja qualquer ofensa ao critério trifásico. AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.237.603 - MS (2018/0011399-7). 
O réu não ostenta maus antecedentes, assim entendidos condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em face do princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444). Não há nos autos elementos que permitam auferir a conduta social do acusado, tampouco estudo técnico sobre sua personalidade. O motivo do crime não constitui causa para majoração da pena. As circunstâncias, consequências e o comportamento da vítima são circunstâncias favoráveis ou neutras. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos e 09 (nove) de reclusão, a saber 1/8 sobre o intervalo sobre as penas mínima e máxima cominadas, conforme entendimento do STJ, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência (CP, art. 61, I), conforme certidão de fls. 294/295, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a, nesta fase intermediária em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, presente a causa de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º-A, inciso I, do CP, motivo pelo qual majoro a pena em 2/3 – dois terços, alcançando 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias  de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Ainda, em terceira fase, anoto que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, de modo que deve ser reconhecida a causa de diminuição de pena consistente na tentativa (art. 14, inciso II, CP), operando-se a redução em seu patamar mínimo, considerando o iter criminis percorrido – eis que os acusados não chegaram a subtrair o dinheiro e o celular, mas estavam na iminência de fazê-lo, sendo interrompidos pela reação dos funcionários. Sendo assim, reduzo a pena privativa de liberdade em 1/3 (um terço), resultando 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias multa. 
Presente o concurso formal de delitos, art. 70, caput, CP, aplica-se a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. No caso dos autos, sendo comprovado por duas vezes o tipificado no art. 157, caput, c.c.§2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. art. 14, todos do CP, utilizo a fração de 1/6 (um sexto) para a reprimenda. O que impõe a pena final de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Torno, pois, definitiva a pena acima descrita.
Em que pese a quantidade de pena,  considerando a circunstância judicial negativa e a reincidência, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda de reclusão. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela ministério público para: 1) CONDENAR o réu VICTOR ALESSANDRO DE OLIVEIRA PERES, como incurso, por duas vezes em concurso formal de crimes na forma do artigo 70 do Código Penal, no artigo 157, caput c/c §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa; 2) CONDENAR o réu JAKSON HENRIQUE RIBEIRO DE ANDRADE, como incurso, por duas vezes em concurso formal de crimes na forma do artigo 70 do Código Penal, no artigo 157, caput c/c §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa; 3) CONDENAR o réu FELIPE ANTUNES PAES, como incurso, por duas vezes em concurso formal de crimes na forma do artigo 70 do Código Penal, no artigo 157, caput c/c §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa;
 À míngua de comprovação da capacidade econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo ao tempo do crime. 
Mantenho a prisão dos réus, já que assim responderam ao processo, bem como na superveniência da presente condenação, permanecendo íntegros os motivos do decreto prisional. 
Deixo de promover a detração da pena, por entender da competência do Juízo das Execuções. Não bastasse, a detração, nesse momento, não alterará o regime inicial fixado. 
Considerando a ausência de pedido expresso, deixo de fixar valor mínimo para reparação.  
Oficie-se recomendando os réus no presídio em que estão recolhidos. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance o nome dos réus no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 
Arbitro os honorários dos advogados dos réus no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
P.I.C.

Itai, 12 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA