1500186-04.2021.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... que os réus praticaram, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida e das provas obtidas na investigação. 
Provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500186-04.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500186-04.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2087846/2021 - DEL.POL.BASTOS, 188/2021 - DEL.POL.BASTOS, 2087846 - DEL.POL.BASTOS, 28/2021 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS CHAVES e outro

Juiz de Direito: Dr. FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ROSANGELA DA SILVA FURLAN e LUIS CARLOS CHAVES denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 30 de março de 2021, por volta das 12h30, no estabelecimento "Bar do Pelé", situado na Rua Paraná, nº 51, Vila Guarujá, nesta cidade e comarca de Bastos, Rosangela, transportou e forneceu, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido de 13,78 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo narradas acima, Luis Carlos, guardava, tinha em depósito, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido de 13,78 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, Luís promovia o tráfico de drogas nesta cidade de Bastos. Para tanto, recebia as drogas de Rosangela e as revendia em seu estabelecimento, denominado "Bar do Pelé". 
Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento pela Rua Paraná e ao passarem defronte ao estabelecimento comercial do denunciado, local onde há diversas denúncias da prática do tráfico de drogas, perceberam que Rosângela, que conduzia uma motocicleta acompanhada de seu filho na garupa, o adolescente Gustavo Poletti, estava saindo do local e demonstrou nervosismo ao avistar a viatura, razão pela qual decidiram pela abordagem.
Durante a abordagem, Rosângela empreendeu fuga a pé, abandonando seu filho com os policiais, oportunidade em que Gustavo relatou que Rosângela fugiu porque estava com medo, uma vez que acabara de entregar drogas no “Bar do Pelé”, ação que já vinha praticando há algum tempo diariamente.
Ato contínuo, os policiais dirigiram-se ao bar a fim de vistoriá-lo e, acompanhados pelo denunciado, localizaram, sob o balcão de atendimento, 06 porções de cocaína, dispostas na forma de “travesseiro”, prontas para a venda a terceiros. Ainda, em uma prateleira, foram localizadas mais 10 porções de cocaína, dispostas da mesma forma, que estavam ocultadas entre as bebidas ali expostas.
A quantidade, a natureza, a forma de acondicionamento das drogas, as denúncias pretéritas relacionada ao comércio de entorpecentes no local e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que os denunciados praticavam tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01).
Boletim de ocorrência (fls. 07/09).
Auto de exibição e apreensão (fls. 10/11).
Fotografias das drogas (fls. 12/13).
Laudo pericial de constatação (fls. 15/17).
Termo de audiência de custódia (fls. 44/54), ocasião em que foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Relatório final (fls. 127/131).
No Habeas Corpus de nº 200.649/SP foi concedida a liberdade provisória ao acusado, com aplicação de medidas cautelares (fls. 140/145).
Laudo pericial definitivo (fls. 177/180).
O acusado Luis Carlos foi notificado, fls. 192, e a defesa, apresentou defesa prévia, fls. 195/198.
A acusada Rosangela foi notificada, fls. 194, e a defesa, apresentou defesa prévia, fls. 160/167.
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 200/205). 
Designou-se audiência de instrução para o dia 16 de fevereiro de 2022, ocasião em que foram ouvidas três testemunhas comuns e interrogado os réus (fls. 235).
Em memoriais finais, pugnou o Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 239/248).
A Defesa da acusada Rosangela, em alegações finais, requereu a absolvição da acusada, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal (fls. 249/263).
A Defesa do acusado Luis, em alegações finais, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal (fls. 268/271).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotografias das drogas (fls. 12/13), laudo pericial de constatação (fls. 15/17), relatório final (fls. 127/131), laudo pericial definitivo (fls. 177/180), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre os acusados.
A testemunha comum Cláudio Nogueira de Lima, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 02), aduziu que estava em patrulhamento na cidade, juntamente com o policial Padovezzi, quando avistaram duas pessoas saindo do bar em uma motocicleta. Informou que havia notícias de comércio de drogas naquele bar. Relatou que no momento da abordagem, Rosângela se evadiu, abandonando o filho e a motocicleta. Em entrevista com o menor, este afirmou que a mãe fugiu porque havia acabado de deixar drogas no bar para Luis Carlos, o que realizava diariamente. Em seguida, expôs que foi realizada busca no bar e confirmou a localização do total de dezesseis porções de cocaína, seis embaixo do balcão e mais dez porções entre as bebidas, além da quantia de R$ 130,00, que estava no bolso do réu. Afirmou que não conhecia Rosangela e que não foi encontrado entorpecentes em sua posse. Disse que o acusado Luis, relatou que os entorpecentes eram destinados para seu uso. 
A testemunha comum Márcio Padovezzi, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 03), narrou que, juntamente com o policial Claudio, realizava patrulhamento pelo local, onde se situa o “Bar do Pelé”, estabelecimento conhecido como ponto de traficância. Narrou que em frente ao bar, abordaram a motocicleta que estava ali parada, estando Rosangela na condução e o adolescente Gustavo na garupa. Declarou que nada de ilícito foi localizado com eles durante a revista, porém afirmou que, enquanto realizavam a qualificação dos envolvidos, a acusada Rosangela empreendeu fuga. Disse que foi indagado ao adolescente o motivo da genitora ter se evadido, ao que Gustavo informou que sua mãe correu porque acabara de deixar drogas no “Bar do Pelé”, comercialização que ela fazia diariamente. Narrou que foi realizada busca no estabelecimento, quando se localizaram seis invólucros de cocaína no balcão e mais dez invólucros em meio as bebidas. Disse que com Luis Carlos, vulgo Pelé, foi localizada quantia em dinheiro. Ressaltou que havia várias denúncias de tráfico no estabelecimento do acusado. Afirmou que não conhecia Rosangela e nada de ilícito foi encontrado com ela. Disse que o acusado Luis, relatou que os entorpecentes eram destinados para seu uso. 
A testemunha Gustavo Poletti, em juízo, ouvido como informante, retificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 04), desmentiu o que havia dito aos policiais no momento da abordagem. Negou que sua mãe estivesse vendendo drogas a Pelé. Alegou que sua genitora o levou até o bar para trocar um refrigerante que havia comprado no dia anterior, quando foram abordados pelo policial. Relatou já ter ouvido falar que havia venda de drogas no bar e, ademais, viu que os policiais saíram do bar com o réu Luis Carlos e que eles seguravam drogas nas mãos.
O acusado Luis Carlos Chaves, em sede inquisitiva (fls. 05), afirmou que nesta tarde estava em seu estabelecimento quando compareceu ao local um garoto, juntamente com sua genitora, a qual conduzia uma motocicleta, pois na data de ontem ele havia comprado um refrigerante e hoje verificou que o mesmo estava sem gás, razão pela qual pediu para que o interrogando trocasse a bebida, e este assim o fez. Disse que ambos estavam deixando o estabelecimento, quando Policiais Militares que passavam pelo local os abordaram. Afirmou que os Policiais adentraram ao bar do interrogando, que acompanhou a vistoria dos mesmos, e viu o momento em que um deles encontrou 06 (seis) travesseiros de cocaína sob o balcão de atendimento, tendo dito aos mesmos que é usuário da citada droga, e que seriam para seu consumo. Declarou que os Policiais Militares continuaram a fazer busca pelo bar, e depois retornaram à viatura dizendo que haviam achado mais 10 (dez) "travesseiros", tendo o interrogando afirmado que aquelas não estavam ali, não lhes pertenciam. Esclareceu mais uma vez que somente as seis porções encontradas debaixo do balcão são de sua de sua propriedade, para seu consumo, desconhecendo as demais apresentadas pelos Policiais. Em juízo, negou os fatos, narrando que a droga encontrada era para seu uso. Afirmou desconhecer a corré Rosangela, informando que não foi ela quem lhe forneceu a droga, porém se recusou a dizer quem o foi. Em relação aos fatos, expôs que o marido da ré havia adquirido uma coca-cola estragada em seu estabelecimento no dia anterior, e, por isso, eles estavam ali para trocar. Indagado o valor pago pela droga, o réu disse não se recordar. Ainda, falou que guardava a droga no bar e confirmou que fazia uso do entorpecente no estabelecimento. Disse que durante a pandemia, os policiais estiveram em seu estabelecimento cerca de nove vezes em razão de denúncias de aglomerações de mulheres, mas nada relacionado a drogas. Confirmou ter ouvido o filho de Rosângela falar que ela entregava drogas em seu bar, porém assevera que nunca viu o menor. 
A acusada Rosangela da Silva Furlan, em sede inquisitiva (fls. 126), disse que em 30/03/2021, estava acompanhando seu filho Gustavo Poletti a fim de realizar troca de refrigerante que seu filho havia comprado no Bar do Pelé e encontrava-se "sem gás". Afirmou que logo quando parou em frente ao bar, foi abordada por dois policiais militares estes que solicitaram que a declarante e seu filho desembarcassem da motocicleta, passando a revistar seu filho, exigindo que a declarante retirasse seus pertences do bolso. Aduziu que durante a abordagem policiais militares solicitaram que aguardasse na lateral do estabelecimento enquanto adentravam ao bar. Relatou que logo quando entraram disseram a declarante: "encosta ali, que se caso eu encontrar alguma coisa naquele bar você sabe né". Narrou que não recorda o nome do policial, porém somente se lembra se tratar de um rapaz moreno, alto e forte. Declarou que assustada com a conduta do policial, resolveu correr em direção à via publica, justificando ter ficado intimidada com os dizeres do policial que abordou. Informou que desconhece sobre o entorpecente encontrado no interior do estabelecimento. Nega ter ido ao "Bar do Pelé" para entregar entorpecentes. Alegou que apenas se dirigiu ao local a fim de trocar o refrigerante de seu filho. Nega frequentar aquele estabelecimento conhecido como "Bar do Pelé". Em juízo, negou os fatos, alegando que levava seu filho até a cidade para pegar o ônibus para trabalhar e passaram pelo “Bar do Pelé” para trocar um refrigerante que estava sem gás. Disse que foram abordados e revistados pelos policiais em frente ao estabelecimento comercial, nada localizado em suas posses. Informou, ademais, que os policiais perguntaram de seus antecedentes, ao que disse que já havia pagado sua pena. Nesse instante, um dos policiais teria dito “o que encontrarmos lá dentro, você já sabe”. Alega que ficou assustada e por isso empreendeu fuga, alegando que sequer conhecia o “Bar do Pelé” ou seu proprietário. 
Tem-se no caso a acusação do cometimento do crime presente no artigo 33,“caput”, da Lei 11.343/06.
Os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório, anotando-se que os indícios iniciais transformaram em prova segura.
A materialidade delitiva do tráfico de drogas restou devidamente comprovada, a autoria também é certa e recai sobre os réus.
É certo que o mero "ter em depósito", "guardar" já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Conquanto, em Juízo, os réus tenha negado a prática delituosa, é de rigor observar que as versões apresentadas não podem receber qualquer crédito, afinal, as negativas estão dissociadas dos demais elementos de convicção produzidos nos autos, e simplesmente não se sustenta.
A simples análise nos depoimentos dos policiais militares que atuaram na ocorrência, aliadas as demais provas, confirma a traficância.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares, responsáveis pela prisão dos réus, de forma coerente, apontam a dinâmica dos fatos, além da situação observada que revelou a prática do delito.
Além disso, não há nenhum elemento concreto apto a enfraquecer a versão dos policiais, não restando qualquer indicação que pretendiam incriminar falsamente algum dos réus, assim, entendo por comprovada a traficância.
O depoimento dos policias militares são válidos e inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e corroboram com os outros elementos de prova.
A tese defensiva do réu Luis de que seria somente usuário de drogas não merece prosperar, pois perfeitamente possível e comum a figura do usuário-traficante.
Ademais, a eventual condição de usuário de entorpecentes, por si só, não afasta a possibilidade do exercício do comércio ilegal, por absoluta compatibilidade entre ambas, mesmo porque muitas vezes o usuário ingressa comercializa o entorpecente para sustentar seu vício.
O pedido de desclassificação do crime tipificado no artigo 33 da lei 11.343/06 para o tipificado no artigo 28, não deve prosperar, considerando a quantidade de droga em seu poder e embalada de forma que deixa claro que seria entregue a terceiro.
De se pontuar a quantidade de entorpecente encontrado, bem como a forma de acondicionamento do entorpecente, uma vez que foram encontradas 16 (dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido de 13,78 gramas. Por essas circunstâncias, denota-se a intenção de comercialização por parte do acusado. Não menos importante, fora apreendida com o réu a quantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais) encontrados em seu bolso e R$ 109,00 (cento e nove reais) no interior de sua carteira, denotando lucro de venda. 
É crível que o réu realmente era usuário de drogas, mas tal circunstância, por si só, não afasta o fato de que ele, na ocasião, estava realizando o tráfico de entorpecentes, já que a destinação da droga apreendida era o comércio ilícito.
Assim, o contexto fático narrado pelos policiais em todas as oportunidades em que inquiridos merece credibilidade, e, repita-se, especialmente por não se vislumbrar qualquer razão que justificasse eventual intenção destes em prejudicar injustamente os réus.
Há de se mencionar, ainda, ser irrelevante para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo "ter em depósito" a droga, desde que haja a finalidade de comercializa-la a terceiros, o que restou demonstrado nos autos, ficando evidente que a droga era destinada a venda a consumo de terceiros.
No que tange a corré Rosangela, igualmente demonstrada  a prática criminosa. 
Embora seu filho, ouvido como informante em audiência, tenha negado que tivesse afirmado aos policiais que sua genitora acabara de entregar drogas no bar, o acusado Luis confirmou em juízo, ter escutado a revelação do menor nesse sentido. 
A negativa do adolescente era esperada, já que certamente o faria a fim de livrar sua genitora da responsabilidade penal que lhe é imputada. 
Por outras palavras, é evidente que os réus cruzaram a linha do trabalho lícito pelo ilícito.
Portanto, a somatória dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que os réus praticaram, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida e das provas obtidas na investigação. 
Provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do pedido condenatório é de rigor, deixando de lado certos sofismas para claramente observar a realidade, ou seja, de que os réus, sim, estavam traficando drogas.
Delineada a responsabilidade penal dos réus pelo crime de tráfico de drogas, resta-lhes fixar a reprimenda devida.
ROSANGELA DA SILVA FURLAN
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a ré ostenta maus antecedentes (certidão fls. 277/279), certo também que é reincidente específica, todavia estes elementos serão analisados em segunda fase. Assim, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, especialmente o uso do próprio filho a entrega, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes, até porque preponderante a agravante da reincidência específica, de forma que a pena base será elevada na metade, restando a pena fixada em 09 (nove) anos e 900 (novecentos) dias-multa.
Não há causa de aumento ou diminuição de pena. 
Não pode ser aplicada ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência específica, não se adaptando a essência da previsão ao caso. Assim, resta a pena de forma definitiva, fixada em 09 (nove) anos e 900 (novecentos) dias-multa.
LUIS CARLOS CHAVES
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o agente (fls. 272/276), é multirreincidente. Contudo, para evitar dupla punição, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes, até porque preponderante a agravante da multirreincidência, de forma que a pena base será elevada na metade, restando a pena fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Não há causa de aumento ou diminuição de pena. 
Não pode ser aplicada ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, diante da multirreincidência, não se adaptando a essência da previsão ao caso. Assim, resta a pena de forma definitiva, fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90), os réus iniciarão o cumprimento da pena no regime fechado.
Ante a pena aplicada é impossível conceder aos réu os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para CONDENAR:
a)  ROSANGELA DA SILVA FURLAN, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 09 (nove) anos e 900 (novecentos) dias-multa, no valor unitário fixado no mínimo legal da Lei de Drogas. 
b) LUIS CARLOS CHAVES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário fixado no mínimo legal da Lei de Drogas.  
Faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade nestes autos.
Decreto a perda do bem apreendido e valores, eis que meio necessário à realização do tráfico de drogas, em favor da União, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 63, I, da Lei 11.343/06, assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege.
P.I.C.
Bastos, 24 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA