1500266-49.2021.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... (estas chamadas de “caixotes”), tráfico de drogas e empréstimo de dinheiro, armas ou veículos da facção; a “Sintonia Geral do Progresso”, diretriz de gerenciamento do tráfico de narcóticos dentro e fora dos presídios, e de ações importantes ao crescimento financeiro da facção; a “Sintonia Geral da Rifa”, responsável por coordenar a realização de rifas periódicas e obter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500266-49.2021.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500266-49.2021.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CECILIO SOARES DA SILVA




Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE


Vistos.


Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de GUILHERME CECÍLIO SOARES DA SILVA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 2º, §2°, da Lei 12.850/13.
Narra a denúncia: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por meio do Promotor de Justiça que esta subscreve, vem, no exercício de suas atribuições constitucionais, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, oferecer DENÚNCIA, em face do indivíduo identificados e qualificados abaixo, pelos fatos e circunstâncias a seguir relatados. 1. Consta dos autos do incluso inquérito policial que em data imprecisa, porém até o dia 25 de maio de 2021, na Estrada Municipal Riolândia-Cardoso, Estabelecimento Prisional, na cidade de Riolândia e comarca de Paulo de Faria, GUILHERME CECÍLIO SOARES DA SILVA, qualificado a fl. 13, integrou, pessoalmente, organização criminosa, composta por mais de quatro pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagens de natureza diversas, mediante a prática de infrações penais cujas penas são superiores a 04 (quatro) anos e que se vale, no exercício de suas atividades, do emprego de arma de fogo. O procedimento investigatório em curso (Inquérito Policial nº 1500266-49.2021.8.26.0430) foi instaurado em maio do corrente ano, na Delegacia de Polícia de Riolândia, nesta comarca de Paulo de Faria, com o escopo de investigar crimes de organização criminosa e outros relacionados eventualmente praticados por membros da organização criminosa “Primeiro Comando da Capital – PCC”, naquela cidade. Segundo restou apurado, portanto, o denunciado acima qualificado integrava, diretamente, a organização criminosa Primeiro Comando da Capital, caracterizada pela divisão e distribuição hierárquica de tarefas, estruturalmente organizada como verdadeiro Estado paralelo, com suas próprias normas, regras e condutas, voltada à prática de diversas infrações penais, e em especial o tráfico ilícito de entorpecentes (maior fonte de financiamento da facção) em todo o território nacional e até mesmo em outros países. 1.1. O PCC – Primeiro Comando da Capital O Primeiro Comando da Capital, ou, simplesmente, PCC ou Partido do Crime, também caracterizado pelo código “1533” (referência ordinal das letras no alfabeto), foi criado em 1993, durante uma rebelião no Centro de Reabilitação Penitenciária, anexo à Casa de Custódia e Tratamento de Taubaté, em São Paulo, por grupo presos que retiraram o nome a partir do time de futebol do presídio, que tinha por finalidade, segundo o “Estatuto” original, pregar a luta por “liberdade, justiça e paz”, conclamando os presos a se unirem “contra as injustiças e a opressão dentro da prisão”. Ocorre que, nas décadas seguintes à existência da facção, não apenas o “Estatuto” sofreu alterações, mas seus principais objetivos, que passaram da luta dos presos pelo cumprimento da Lei de Execuções Penais para uma verdadeira organização criminosa armada, voltada à prática de diversos crimes, principalmente do tráfico de drogas, e, mais que isso, ao efetivo monopólio ou comando do crime, criando-se uma força paralela, numa contraposição à soberania do Estado. Assim, dentro dos estabelecimentos prisionais do Estado de São Paulo, o PCC passou a exercer controle absoluto sobre a população carcerária, instituindo-se um código de conduta entre os presos, sujeitando-os a um regime de subserviência em relação aos interesses da facção. Externamente, composta por milhares de membros, tidos como “irmãos”, e colaboradores, denominados “primos”, a facção começou a assimilar os mesmos princípios de uma corporação e a colocar em prática conceitos básicos sobre mercado, estratégia, logística, produtividade e lucro, ordenados a partir de uma hierarquia preestabelecida, agregando todos os elementos de uma atividade empresarial, com exceção do produto ilícito e dos violentos métodos de execução, formando, assim, o que Lei 12.850/13 denomina de organização criminosa. Em busca de novas opções, o tráfico de drogas deixou de ser a única fonte de renda – embora mantida como sendo a principal – para ceder espaço a outras atividades lucrativas, como furtos, roubos, extorsões, sequestros, contrabando de cigarro e arma de fogo, transporte clandestino e outras. Ou seja, de algo difuso e sem critério no mundo do crime, formou-se núcleos especializados, gerenciados por líderes vocacionados em determinado ramo ou atividade (abastecimento, logística, varejo, controle de finanças, recursos humanos etc), que, aliados aos integrantes de baixo escalação, transformaram-se num organismo estruturado e eficaz. Com organização interna estruturada, hierarquizada, disciplinada, dividida, na base, em células, com rígido controle sobre as atividades criminosas de seus membros mediante fidelidade ao “Estatuto do PCC” ou “Estaturo do Crime”1: “A sintonia final através deste comunica a todos os irmãos algumas mudanças necessárias em nosso estatuto. O 'P.C.C.' foi fundado em 1993, comemoramos esta data no dia 31 de agosto de todos os anos, mas 17 anos se passaram e enfrentamos variás guerras, falsos criminosos foram desmascarados, sofremos duros golpes, fomos traídos inúmeras vezes, perdemos vários irmãos amados, mais graças a nossa união conseguimos superar todos os obstáculos e continuamos crescendo. Nós revolucionamos o crime impondo através da nossa união e força, que o certo prevaleça acima de tudo com nossa justiça, nós nos tornamos a lei do crime e todos nos respeitam e acatam nossas decisões por confiarem em nossa justiça. Nossa responsabilidade se torna cada vez maior porque somos exemplos a ser seguido. Os tempos mudaram e se faz necessário umas adequações do nosso estatuto deixando o mesmo de acordo com a nossa realidade que vivemos hoje, mas não mudaremos de forma alguma os nossos princípios básicos e nossas diretrizes, mantendo características que são o nosso lema: paz, justiça, liberdade, igualdade e união acima de tudo ao comando. Buscando com isto um estatuto que seja adequado ao tempo que vivemos e que faça jus a cara que o comando tem hoje, e com o apoio e união de todos, almejamos crescer cada vez mais para podermos auxiliar ainda mais os que necessitam. Agradecemos a todos os irmãos que se dedicam pela nossa causa e qualquer dúvida procurem a sintonia para que seja esclarecida”. 1* - todos os integrantes devem lealdade e respeito ao primeiro comando da capital, devem tratar todos com respeito dando bons exemplos a serem seguidos pela massa, acima de tudo ser justo e imparcial. 2* - lutar sempre pela paz, justiça, liberdade, igualdade e união, visando o crescimento da nossa organização, respeitando sempre a ética do crime. 3* - todos os integrantes do comando têm por direito expressar sua opinião e tem o dever de respeitar a opinião de todos, sabendo que dentro da organização existe uma hierarquia e disciplina a ser seguida e respeitada. Aquele integrante que tentar causar divisão dentro do comando, desrespeitando estes critérios, será excluído e decretado. 4* - aquele integrante que for para a rua tem obrigação de manter o contato com a sintonia da sua quebrada ou da quebrada que o mesmo estiver, estar sempre a disposição do comando. A organização necessita do empenho e união de todos os seus integrantes, deixando claro que não somos sócios de um clube e sim integrantes de uma organização criminosa, que luta contra as opressões e injustiças que surgem no dia a dia e tenta nos afetar sendo assim o comando não admite acomodações e fraqueza diante a nossa causa. 5* - todo integrante que estiver na rua tem a mesma obrigação, sendo ele estruturado ou não, porém os estruturados têm condições de se dedicar mais ao comando e quando possível participar de projetos que venham a criar soluções de amparo social e financeiro para apoiar os integrantes desamparados e descabelados. 6* - o comando não admite entre seus integrantes, estupradores, homossexualismo, pedofilia, caguetagem, mentiras, covardias, opressões, chantagens, extorsões, invejas, calunias e outros atos que ferem a ética do crime. 7* - é necessário e dever de todos os integrantes colaborar e participar do progresso do comando, seja ele qual for, pois os resultados deste trabalho são empregados em pagamentos de despesas com defensores (advogados), ajudas para as trancas, cestas básicas, ajuda financeira para familiares de finados que perderam a vida em prol da nossa causa, transporte para cadeias carentes, auxilio para doentes, com custo de remédios, cirurgias e atendimentos de medicamentos particulares e principalmente na estrutura da luta contra os nossos inimigos entre várias situações que fortalece nossa causa ou seja, o crime fortalece o crime, está é a ideologia. 8* - os integrantes que estiver na rua e passando por algum tipo de dificuldade poderá procurar a sintonia para que o comando possa ajudá-lo a ir para os corres, deixando claro que o intuito da organização é fortalecer todos os seus integrantes para que cada um tenha condições de se empenhar também no progresso do comando e assim nossos objetivos serão atingidos com total êxito. 9* - todo integrante deve ter certeza absoluta de que quer fazer parte do comando, pois aquele que usufruir dos benefícios que o comando conquistou e pedir para sair, pelo fato da sua liberdade estar próxima, ou até mesmo aquele que saiu para a rua e demonstrar desinteresse por nossa causa, serão avaliados e se constatado que o mesmo agiu de oportunismo, o mesmo poderá ser visto como traidor, tendo uma atitude covarde e o preço da traição é a morte. 10* - deixamos claro que a sintonia final é uma fase da hierarquia do comando, composta por integrantes que já estão alguns anos no comando e o integrante que tenha sido indicado e aprovado pelos outros irmãos que fazem parte da sintonia final. No comando existem variás sintonias, mais a final é a última instância, um dos principais objetivos da sintonia final é lutar pelos nossos ideais e pelo crescimento da nossa organização. 11* - toda missão destinada deve ser concluída, será feita uma avaliação da capacidade daquele integrante indicado pela sintonia. Aqueles que forem selecionados e aprovados tem como dever acatá-la. Toda a estrutura financeira e todos os gastos quando possível, ficarão a cargo e responsabilidade do comando. Essas missões incluem principalmente ações de resgate e outras operações restritas ao comando. Todo aquele que vier a ser resgatado tem a obrigação de resgatar outro irmão. Aquele irmão que falhar na missão por fraqueza, deslealdade e desinteresse será automaticamente excluído e o caso será avaliado pela sintonia. No caso de vazar as idéias poderar ser caracterizado como traição e a cobrança será a morte. 12* - o comando não tem limite territorial, todos os integrantes que foream batizados são componentes do primeiro comando da capital, independente da cidade, estado ou pais, todos devem seguir a nossa disciplina, e hierarquia e estatuto. 13* - o comando não tem coligação com nenhuma facção, vivemos em harmonia com facções de outros estados, quando algum integrante de outra facção chegar em alguma cadeia nossa, o mesmo será tratado com respeito e terá o apoio necessário, porém queremos o mesmo tratamento quando um integrante do comando chegar preso em outro estado em cadeias de outras facções. Se algum integrante de outra facção de outro estado desrespeitar nossa disciplina em nossas cadeias, vamos procurar a sintonia responsável pelo mesmo e juntos buscar a solução. E se ocorrer de um irmão nosso estar desrespeitando, a busca da solução será da mesma forma, deixando bem claro que isto se trata de facção de outros estados, que sejam amigos do comando. 14* - todo integrante será tratado com igualdade, sendo que nossa luta é constante e permanente, seus méritos e atitudes serão analisados, dando prioridade para aqueles que fazer por merecer, esclarecendo que méritos não é sinônimo de acomodações e impunidade diante da nossa luta, tratando com igualdade para os iguais e desigualdade para os desiguais. 15* - as ideias do comando estão acima de conflitos pessoais, no entanto o comando será solidário com aquele integrante que esteja certo e em desvantagem, para resolver seu problema pessoal, este apoio será prestado, caso seja aprovado após avaliação direta da sintonia. 16* - é inadmissível usar o comando para obter benefício próprio. Se algum integrante vier a superfaturar algo para ganhar dinheiro em cima do comando, agindo com esperteza em benefício próprio, será analisado pela sintonia e após ser comprovado o superfaturamento o mesmo será excluído e decretado. Nenhum integrante poderá usufruir de contatos do comando para transações comerciais particulares sem o conhecimento da sintonia. Os irmãos que investem o seu capital e tem mercadorias ou ferramentas para negociar podem fazer negócio com a família e obter o seu lucro, desde que não seja abusivo, pois todo fruto deste trabalho é destinado aos necessitados e em prol a nossa ideologia. 17* - o integrante que vier a sair da organização e fizer parte de outra facção, ou caguetar algo relacionado ao comando será ´´decretado´´ e aquele que vier a mexer com a nossa família terá a sua família exterminada. O comando nunca mexeu com a família de ninguém, e nem aceita isto, mas traidores e caguetas não terão paz, ninguém é obrigado a permanecer no comando, mas o comando não vai ser tirado por ninguém. 18* - todo integrante tem o dever de agir com severidade em cima de opressões, assassinatos e covardias realizadas por agentes penitenciários, policiais civis e militares, e contra a máquina opressora do estado. Quando algum ato de covardia, extermínio de vida, extorsões que forem comprovadas, estiver ocorrendo na rua ou nas cadeias por parte dos nossos inimigos, daremos uma resposta a altura do crime. Se alguma vida for tirada com estes mecanismos pelos nossos inimigos, os integrantes do comando que estiverem cadastrados na quebrada do ocorrido, deverão se unir e dar o mesmo tratamento que eles merecem, vida se paga com vida, e sangue se paga com sangue. A par do escopo originário de domínio do sistema prisional, mediante a prática de extorsões contra detentos e seus familiares, a execução de presos, o tráfico ilícito de entorpecentes dentro das unidades carcerárias, age como verdadeiro estado paralelo nas periferias das cidades onde seus integrantes atuam, inclusive procurando comandar e regular, apartir de suas normas, a vida tanto de seus integrantes, como das pessoas dessas comunidades. E foi com essa força estrutural que, em fevereiro de 2001, após ordens da liderança do “PCC”, foi orquestrado o primeiro motim generalizado, denominado “megarrebelião”, quando detentos da maioria dos presídios paulistas se rebelaram simultaneamente no Estado de São Paulo, demonstrando o alto poder de mobilização e força da facção, na tentativa de intimidar as autoridades constituídas. A partir de 2006, a facção se aparelhou definitivamente como organização, com escalões de hierarquia e funções bem definidas, disciplina rígida, criação de setor jurídico, corrupção de autoridades, compartimento de funções e informações e utilização de empresas para lavar o capital. Em maio do mesmo ano, depois da transferência de cerca de 700 presos para a Penitenciária II de Venceslau, dentre eles os principais líderes do bando, a facção promoveu intensas rebeliões e atentados contra agentes do Estado e suas instalações, com o assassinato de vários policiais, agentes penitenciários e guardas civis, provocando, com isso, grande pânico na população e um colapso na segurança pública paulista. Em agosto, foi registrada uma nova série de ataques, até mesmo o sequestro um repórter da Rede Globo, que se sentiu coagida a publicar, para todo o país, um vídeo feito pelos criminosos, no qual se fazia críticas ao sistema penitenciário, pedindo revisão de penas, melhoria nas condições carcerárias e posicionando-se contra o RDD - Regime Disciplinar Diferenciado. Ainda, numa clara demonstração de desafio ao poder constituído, no ano de 2012, líderes da Penitenciária II de Presidente Venceslau ordenaram o assassinato irrestrito de policiais militares em todo o Estado, em represália ao combate travado com integrantes da facção em liberdade. A ordem, conhecida como “salve”, dizia que, para cada bandido morto em confronto, dois policiais militares deveriam ser assassinados, o que foi efetivamente atendida pelos “soldados” do crime organizado. Resultado disso, 106 militares executados somente no Estado de São Paulo, a maioria por armas de fogo. Em suma, no modelo de estrutura atual, devido à multiplicação dos integrantes e das tarefas, exigiu-se a criação de novos e variados níveis decisórios, para os quais foi transmitida autonomia acerca de diversos tipos de ação - muito embora o poder de decisão final sobre assuntos sensíveis à facção sempre tenha permanecido concentrado em algumas poucas lideranças. Merecem destaque, entre as várias atividades da ORCRIM – nominadas por eles de “funções” ou “quadros” ou “sintonias” -, a “Sintonia Final Cúpula”, integrada por reduzido grupo de integrantes, entre os fundadores e seus sucessores diretos na organização criminosa, os quais detêm o controle e a última palavra tanto nos temas sensíveis, estratégicos e financeiros do grupo; “Sintonia Restrita”, integrada por reduzido grupo de integrantes, os quais são total e direta confiança da cúpula, agindo auxiliados por outros integrantes que não devem deter antecedentes criminais, para desempenhar atividades de 'inteligência', como levantar identidades e endereços de desafetos (agentes do estado, criminosos rivais, devedores do tráfico e integrantes que descumpriram normas da facção), bem como, quando determinado, assassinar tais pessoas (vide caso JORGE RAFAT, 2016); “Setor Financeiro”, instância final que reúne ou 'resume' as atividades financeiras da facção; “Sintonia Geral da Ajuda”, responsável pelo auxílio financeiro aos presos, a familiares de presos e a integrantes com problemas de saúde (“isentos” das obrigações e contribuições à facção). A “Sintonia Geral do Prazo”, por sua vez, é responsável por relacionar os membros com prazo definido para quitar dívidas com a facção, geralmente referentes às rifas e mensalidades (estas chamadas de “caixotes”), tráfico de drogas e empréstimo de dinheiro, armas ou veículos da facção; a “Sintonia Geral do Progresso”, diretriz de gerenciamento do tráfico de narcóticos dentro e fora dos presídios, e de ações importantes ao crescimento financeiro da facção; a “Sintonia Geral da Rifa”, responsável por coordenar a realização de rifas periódicas e obter prêmios para incremento da receita; a “Sintonia Geral da Rua ou Disciplina”, que controla e coordena os membros que estão em liberdade e das ações executadas fora do sistema prisional, subdividida em “Sintonia da Capital”, “Sintonia da Baixada” e “Sintonia do Interior”, esta última, a seu turno, composta por códigos de área das respectivas regiões: 12 ou 2 (Vale do Paraíba), 14 ou 4 (Bauru), 15 ou 5 (Sorocaba), 16 ou 6 (Ribeirão Preto), 17 ou 7 (São José do Rio Preto), 18 ou 8 (Presidente Prudente) e 19 ou 9 (Campinas); “Resumo do Quadro dos 14 (Pé Quebrado)”: instância reduzida que decide, juntamente com a “Sintonia Final da Rua”, sobre os julgamentos (“Tabuleiros”, no dizer da facção, ou “Tribunais do Crime”, para A denúncia foi recebida, conforme se verifica de fls. 84. a imprensa) realizados por descumprimentos às normas e regras da organização criminosa (“Estatuto” e/ou “Salves”) envolvendo seja seus integrantes, seja pessoas da população que vive sob seu jugo, aplicando, ao final, sanções (“Pé Quebrado” é aplicação de sanção), bem como decidindo sobre os demais assuntos estratégicos envolvendo as regiões de atuação dos integrantes soltos; “Quadro dos 14”, instância reduzida que decide os assuntos estratégicos de atuação dos integrantes soltos, dentro de sua própria região de atuação (seguindo exatamente a mesma ordem da “Sintonia da Rua”: regiões da Capital/Baixada e regiões do interior); a “Sintonia Geral do Sistema”, responsável pelo controle e coordenação dos membros presos, pela resolução de conflitos dentro dos estabelecimentos prisionais e pela coordenação do tráfico de drogas dentro do sistema prisional. Subdivide-se em “Sintonia dos CDPs”, “Sintonia das Comarcas” (das cadeias públicas), “Sintonia da Feminina” e “Sintonia das Colônias “(estabelecimentos de regime semiaberto), abrangendo, pois, todas as espécies de presos. Engloba também a “Sintonia do Salve¨, responsável por difundir entre os membros as ordens emanadas pelos níveis ou “sintonias” superiores, os quais chamam de “salves”. Já a “Sintonia Geral do Livro ou do Cadastro”, responsável pelo registro dos ingressos de novos membros - o que chamam de “batismos” -, das exclusões de membros que incorreram em falta e dos “retornos” de membros que se reabilitaram; a “Sintonia Geral dos Gravatas”, responsável pelo controle das atividades dos advogados que prestam serviços ao “PCC”; a “Sintonia Geral dos Estados e Países”, responsável pela expansão e difusão da ideologia e métodos do grupo em outros Estados da Federação e países vizinhos. A atual divisão do grupo, contando com organização de poder de forma piramidal e divisão de células compondo os diversos setores em “sintonias”, foi expressamente prevista no novo “Estatuto” da facção, que passou a prever, no artigo 10, que: Deixamos claro que a sintonia final é uma fase da hierarquia do comando, composta por integrantes que já estão há alguns anos no comando e por integrante que tenha sido indicado e aprovado pelos outros irmãos que fazem parte da sintonia final. No comando existem várias sintonias, mas a final é a última instância. Um dos principais objetivos da sintonia final é lutar pelos nossos ideais e pelo crescimento da nossa organização1.2. PCC – Organização Criminosa Armada A facção criminosa denominada PCC – Primeiro Comando da Capital se trata, portanto, de uma verdadeira organização criminosa, nos termos definidos pelo §1º do artigo 1º da Lei 12.850/2013, sendo composta por mais de três pessoas, associadas entre si, de maneira organizada e estruturalmente ordenada, com divisão de tarefas e com o objetivo de obter, ainda que indiretamente, vantagens com a prática de infrações penais graves, cujas penas máximas são superiores a quatro anos. Não bastasse, os próprios criminosos consideram o “PCC” uma organização criminosa, ao estabeleceram, no artigo 4º do “Estatuto”, que: “A organização necessita do empenho e união de todos os seus integrantes, deixando claro que não somos sócios de um clube e sim integrantes de uma organização criminosa, que luta contra as opressões e injustiças que surgem no dia a dia e tentam nos afetar, Sendo assim, o comando não admite acomodações e fraqueza diante de nossa causa”. O “PCC” é implacável para fazer valer seus interesses e, também, para punir aqueles que desobedecem às normas do “proceder” criminal. São extirpados os que criam obstáculos e penalizados os que traem ou contribuem para a desordem nos territórios e prisões onde a facção está presente. Por isso, diante desses conflitos no submundo do crime, não demorou muito para o grupo se interessar também por armas de fogo, estendendo suas atividades nessa intricada rede de negócios ilegais, tornando, assim, uma organização armada, nos termos do §2º do artigo 2º da Lei 10.850/13. Além disso, o emprego de armas de fogo se comprova pelos vários ataques promovidos pela facção nas últimas décadas – acima listados – e desde sua criação, ainda mais violenta na atualidade, com seguidos assassinatos de rivais. No presente caso, para além de tudo o quanto se colhe da imprensa e do conhecimento público e notório (fatos independentes de prova) acerca do grupo criminoso, também se evidencia que o “PCC” constitui uma organização criminosa armada. A organização criminosa da qual o denunciado faz parte, o “PCC – Primeiro Comando da Capital”, se vale do emprego de armas de fogo na sua atuação (prática de crimes), e, inclusive, para a execução de tarefas típicas da facção, “RESTRITA”: a de identificar, acompanhar e matar agentes públicos e “DISCIPLINAR”: resolver problemas e entreveros através da violência, coações e sequestros, consoante notícias recentes divulgadas pela imprensa2. A facção é dividida em vários núcleos (ou células), com divisões regionais de liderança e hierarquia e atribuição de funções específicas dentro da organização, desde o gerenciamento do tráfico de drogas a nível regional, até a administração direta de pontos de venda de entorpecentes. As células, por sua vez, são divididas de acordo com as áreas abrangidas pelos prefixos de telefonia utilizados em discagens diretas à distância (DDD), com delimitação das lideranças nessas áreas geográficas. 1.3. Das Imputações Neste sentido, apurou-se que o denunciado GUILHERME CECÍLIO SOARES DA SILVA, ao ser encaminhado ao Estabelecimento Prisional de Riolândia, se autodeclarou integrante da sobredita facção criminosa, bem como exibiu uma tatuagem na mão esquerda indicando o numeral “1533”, comprovando tal condição. Destarte, concluiu-se, ao cabo das investigações, que o denunciado integrou, pessoalmente, organização criminosa estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, voltada à obtenção, direta e indiretamente, de vantagens econômicas e de outras naturezas, mediante prática de infrações penais cujas penas máximas são superiores a 04 (quatro) anos de reclusão e que se vale, no exercício de suas atividades, do emprego de arma de fogo. CONCLUSÃO. Ante o exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo denúncia à Vossa Excelência, GUILHERME CECÍLIO SOARES DA SILVA, como incurso nas sanções do artigo 2º, §2º da Lei 12.850/13. 
A denúncia foi recebida (fls. 52-53)
O acusado foi citado (fl. 66).
Apresentou resposta à acusação em fls. 75-76.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 29 de setembro de 2022, foi ouvida a testemunha Ivan Bertuolo Peres e José Romano Neto de Carvalho, bem como interrogado o réu. 
O Ministério Público postulou pela procedência do pedido, nos termos em que solicitados na peça inicial, com o reconhecimento de antecedentes, reincidência e regime inicial fechado de cumprimento da pena
A defesa postulou pela absolvição, dada a inexistência de provas suficientes para justificar a condenação do acusado, porquanto inexistem elementos que demonstrem que os documentos encontrados pertenciam ao réu. De forma subsidiária, requereu a fixação da pena mínima, a fixação de regime inicial mais benéfico, e a concessão de benefícios penais.
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03-04) e Termo de Depoimento (fls. 11/12), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a examinar. 
A testemunha Ivan Bertuolo Peres, agente penitenciário, declarou que o acusado tinha acabado de ser transferido do CDP de Icém/SP, e que estava sendo providenciada a sua inclusão na nova unidade prisional. Mencionou que estava trabalhando com o agente José Romano, e que quando da inclusão do acusado na unidade, este mencionou que integrava organização criminosa e que inclusive possui tatuagem com o número 1533, a denotar que faz parte da facção Primeiro Comando da Capital. Questionado, afirmou que o número 1533 corresponde à ordem das letras do alfabeto que correspondem à sigla PCC, pois o número 15 diz respeito à letra P, e os números 33 correspondem à terceira letra, que seria o C. Questionado, aduziu que não conhecia o réu de outras oportunidades, e que somente teve contato quando o mesmo veio de Icem, Disse tbm que o réu nunca deu problema no período em que estava na unidade.
A testemunha José Romano Neto de Carvalho, agente penitenciário, narrou que ao se fazer a inclusão de detentos na unidade, são realizadas fotos e qualificação dos mesmos. Afirmou que na mão do acusado havia a tatuagem  do número 1533, que faz referência ao PCC. Afirmou que questionou o acusado se este integrava facção criminosa, oportunidade em que ele respondeu que sim. Questionado, afirmou que o número 1533 corresponde às letras do alfabeto que identificam o PCC, pois o P seria a décima quinta letra do alfabeto e as demais, a terceira letra. 
Interrogado, o réu aduziu que estava no CDP de Ícem, e foi de “Bonde” (transferido) para a unidade de Riolândia. Disse que tiraram a foto da tatuagem que tem na mão, com o n. 1533. Afirmou que perguntaram se era integrante de facção, mas que negou. Ao ser questionado pelo juízo, negou ser integrante de facção criminosa. Disse que fez a tatuagem, e que sabia o que significava, mas que teria feito na emoção. Por fim, confirmou que não possuía qualquer inimizade prévia com os agentes penitenciários, posto que não os conhecia.
Dos elementos colacionados aos autos, verifico que a procedência do pedido é medida imperativa. De início, ressalto que o depoimento prestado pelos agentes penitenciários afigura-se prova válida e plenamente capaz de esclarecer os delitos que ocorrem em sua presença. A circunstância de serem agentes públicos não os torna parciais, mas pelo contrário, se traduz em uma prova segura, não sendo crível que os funcionários, nesse caso, os agentes penitenciários, viessem em juízo e faltassem com a verdade para prejudicar pessoa que sequer conheciam previamente. Nesse sentido, entende a jurisprudência: EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - ABSOLVIÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DO ARTIGO 28 DA LEI 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA, MATERIALIDADE E TIPICIDADE COMPROVADAS - DEPOIMENTO DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS - VALIDADE PROBATÓRIA - REDUÇÃO DA PENA - NECESSIDADE. 1. Comprovada a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, sobretudo diante dos depoimentos dos agentes penitenciários, de relevante valor probatório, não há que se falar em absolvição ou desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06. 2. Verificando a existência de equívocos quanto à aplicação da pena, impõe-se a sua adequação para ajustá-la ao patamar justo e razoável para fins de prevenção e reprovação do delito. (TJ-MG - APR: 10528170000046001 MG, Relator: Denise Pinho da Costa Val, Data de Julgamento: 30/01/2018, Data de Publicação: 09/02/2018). Grifo nosso. 
A prova produzida sob o crivo do contraditório afigura-se suficiente, clara e idônea para justificar a procedência do pedido condenatório. Os agentes penitenciários foram uníssonos ao declararem que o acusado veio transferido da penitenciária de Ícem, e que ao chegar na unidade, é realizado um procedimento de inclusão do detento na unidade, oportunidade em que são realizadas fotografias do educando. Confirmaram que foi identificado na mão do acusado o número 1533, e que o acusado foi questionado a respeito, vindo a confirmar que, de fato, integra a facção criminosa.  Os agentes penitenciários ao serem questionados, aduziram que o número 1533 corresponde a ordem das letras no alfabeto da sigla utilizada pela facção. No presente caso, portanto, considerando os depoimentos firmes e harmônicos prestados, e os demais indícios, como tatuagem com evidente significado, significado este que não era desconhecido pelo acusado, entendo que a autoria e materialidade encontram-se devidamente comprovadas, a denotar que o acusado integra organização criminosa voltara à prática de crimes como tráfico de drogas, roubos e sequestros, atividades que são levadas a efeito mediante o emprego de arma de fogo. Diante do exposto, incorreu o acusado na prática do crime previsto no art. 2º, §2°, da Lei 12.850/13, que assim estabelece:
 Art. 2º - Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa: 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
§ 2º As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo.
Nesse sentido, entende a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSOS DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DOS RÉUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. RAMIFICAÇÃO DE CÉLULA DO PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL - PCC. PRELIMINAR DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. REJEIÇÃO. MÉRITO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE À CONDENAÇÃO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. DOSIMETRIA. AVALIAÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. NECESSIDADE DE READEQUAÇÃO DO CÁLCULO DA PENA-BASE. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS DOS RÉUS. DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. Não é inepta a denúncia que descreve os fatos com todas suas circunstâncias, aponta a classificação do crime e a qualificação dos acusados, permitindo-lhe a ampla defesa e o contraditório, após ampla investigação policial, amparada em interceptações telefônicas autorizadas pela Justiça. 2. A absolvição dos réus mostra-se inviável quando todo o conjunto probatório demonstra, inequivocamente, inclusive com a confissão de alguns deles, a prática de crime de organização criminosa armada, que visava implantar no Distrito Federal célula de facção criminosa conhecida como PCC. As provas da organização criminosa são firmes, inclusive, em relação ao réu absolvido na sentença, razão de condená-lo também. 3. Conforme previsto no artigo 2º da Lei nº 12.850/13, os requisitos para a caracterização do crime de organização criminosa são: a) associação de 4 (quatro) ou mais pessoas; b) estrutura ordenada pela divisão de tarefas; e c) obtenção de vantagem direta ou indireta, mediante a prática de crimes cuja pena máxima seja superior a 4 (quatro) anos de reclusão. 4. Não há falar em participação de menor importância quando as provas carreadas são induvidosas quanto à relevância dos apelantes dentro da organização criminosa ao assumirem posturas proeminentes no contexto fático. Trata-se de coautoria em delito de organização criminosa que possui as condutas nucleares típicas "promover", "constituir", "financiar" ou "integrar" (art. 2º da Lei nº 12.850/2013), havendo os réus efetivamente integrado e promovido organização criminosa. 5. A dosimetria das penas deve guardar proporção com os crimes praticados, de forma razoável e com a ponderação entre as circunstâncias fáticas do delito e as condições pessoais de cada réu. No caso, esses requisitos foram observados, destacados e motivados para a majoração das reprimendas, nos termos da sentença e do acórdão, que estão somente a refletir o entendimento do injusto que estes crimes causaram; e da censura que devem merecer. 6. Recursos dos réus desprovidos. Dado parcial provimento ao recurso do Ministério Público. (TJ-DF 00067294320188070001 DF 0006729-43.2018.8.07.0001, Relator: JOÃO TIMÓTEO DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 08/07/2021, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no PJe: 20/07/2021. Pág.: Sem Página Cadastrada.).
PENA – CAUSA DE AUMENTO – ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA – ARMA DE FOGO – ADEQUAÇÃO. Ante a comprovação de integração do paciente a organização criminosa armada, surge adequada a observância da causa de aumento de pena prevista no § 2º do artigo 2º da Lei nº 12.850/2013. PENA – DOSIMETRIA. A dosimetria da pena envolve, de regra, o justo ou injusto, não cabendo presumir ilegalidade. (STF - RHC: 185520 AC 0254260-25.2019.3.00.0000, Relator: MARCO AURÉLIO, Data de Julgamento: 18/08/2020, Primeira Turma, Data de Publicação: 28/08/2020).
Em suma, o conjunto probatório é congruente, apto, idôneo e suficiente para que haja a procedência do pedido, não havendo qualquer dúvida quanto à prática do ilícito. A versão apresentada pelo acusado, de que não integra organização criminosa, restou isolada no campo da retórica, e a defesa não colacionou qualquer elemento de prova que pudesse excluir, ou ainda isentar o acusado de responsabilidade pela prática do ilícito. Desse modo, procede a pretensão punitiva. 
Reconheço os maus antecedentes do acusado, porquanto restou condenado nos autos do processo n° 0002944-38.2016.8.26.0996 (0016232-86.2015.8.26.0576).
Reconheço a agravante da reincidência em razão de o acusado ter sido condenado nos autos do processo ° 0001485-24.2021.8.26.0576 (0000010-89.2018.8.26.0559), a menos de cinco anos da prática do crime pelo qual é julgado, conforme se verifica da certidão de fls. 108-112.
As circunstâncias do crime são negativas, já que o acusado praticou o crime quanto estava dentro da penitenciária na qual cumpria pena, o que se afigura mais reprovável, já que mesmo estando recluso ainda assim continua a infringir a lei e praticar crimes, o que demonstra maior audácia e desprezo pelo Estado, a exigir sanção maior, razoável e proporcional à gravidade da conduta praticada.
Diante de todo o exposto, procede o pedido. 
Passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 2º DA LEI 12.850/13.
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inerentes a crimes dessa natureza;
Antecedentes: ostenta antecedentes criminais;
Conduta Social: inexistem maiores elementos nos autos que permitam aferir sua conduta social;
Motivos do crime: inerentes ao tipo;
Personalidade do agente:  inexistem nos autos elementos que denotem haver o acusado personalidade negativa;
Circunstâncias do crime:  negativas, porquanto praticou dentro da penitenciária a que estava cumprindo pena, conforme especificado em fundamentação;
Consequências: normais ao tipo, não merecendo maior valoração;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisada as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se fazem presentes duas circunstâncias negativas, razão pela qual fixo a pena base em pena em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. 
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes. Incide a agravante constante do art. 61, I, do Código Penal, razão pela qual agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 4 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de diminuição de pena. Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 2°, §2° da Lei 12.850/13, razão pela qual exaspero a pena em 1/6, posto que o acusado apesar de não estar armado no momento dos fatos, integra organização criminosa que emprega em suas atividades o uso de arma de fogo. Por essa razão, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias multa. 
VALOR DA PENA DE MULTA 
Em atenção às mesmas circunstâncias do art. 59, já analisadas, resta fixada a pena pecuniária em 16 (dezesseis) dias-multa. Atinente ao critério do art. 49 e considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, o FECHADO, considerando a quantidade de pena fixada, a existência de circunstâncias negativa do artigo 59 e a reincidência, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “a” do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, por ter por não preencher os requisitos estampados no art. 44, II e III do CP. Incabível também a suspensão condicional da pena, por ausentes os requisitos do art. 77, I e II do CP. De se salientar que a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP).
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §1 e 2§, DO CPP)
O acusado responde ao processo preso por outro juízo, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar no presente. Portanto, o acusado faria jus ao direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não devesse ficar preso. Não há que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP, cuja análise compete ao juízo da execução, que aferirá o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar GUILHERME CECÍLIO SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 2º, §2°, da Lei 12.850/13, c/c art. 61, I, do CP.
Custas pelo réu.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ), bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
P.I.C.

Paulo de Faria, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA