1500792-19.2022.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ KORTE
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... referente à contabilidade do narcotráfico; balança de precisão, dentre outros.
Não houve apreensão relevante de dinheiro (foram apreendidos somente R$ 5,00, o que, por si só, é irrelevante, pois nada demonstra que seja produto de tráfico).
Ainda, no que concerne à natureza e à quantidade da substância apreendida, note-se que, com Matheus, foi apreendida uma única espécie de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500792-19.2022.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500792-19.2022.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095568/2022 - DEL.POL.BARIRI, 24146408 - DEL.POL.BARIRI, 2095568 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
DAVIANE APARECIDA CLARO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ

I. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra MATHEUS HENRIQUE CORRADINI FERREIRA, dando-o como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática, em tese, dos seguintes fatos, assim descritos na inicial acusatória:

Consta do incluso inquérito policial que, por volta das 07h33min do dia 07 de abril de 2022, na Rua Rafael Cordeiro, 18, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Bariri/SP, MATHEUS HENRIQUE CORRADINI FERREIRA, qualificado à fl. 18, trazia consigo, sem autorização legal e para fins de tráfico, cocaína acondicionada em 20 (vinte) microtubos plásticos do tipo eppendorff, com peso bruto total de 5,39g (cinco gramas e trinta e nove centigramas) (cf. auto de constatação provisória de fl. 31, auto de exibição/apreensão de fl. 32, fotografias de fls. 51 e 55).
Segundo consta, na data dos fatos o Indiciado se envolveu em uma desinteligência com sua companheira, pelo que fora acionada a Polícia Militar a fim de que fizesse cessar o entrevero.
Entretanto, ao passo que compareceram ao local e efetuaram a abordagem de Matheus, os Policiais Militares procederam à descoberta fortuita de que, naquele momento, o Indiciado trazia em seu bolso 20 (vinte) unidades de pinos eppendorfs contendo cocaína, bem como certa quantia em dinheiro – R$ 5,00 (cinco reais).
Na oportunidade, uma vez que conhecido dos meios policiais como sendo indivíduo atuante na comercialização espúria no “Bairro Livramento”, circunstância a reforçar que a relevante quantidade da substância entorpecente com ele apreendida era destinada a tal finalidade, os policiais procederam à voz de prisão em flagrante em desfavor de Matheus.

Houve a prisão em flagrante do réu, convertida em prisão preventiva (fls. 83/84).
Defesa prévia às fls. 131/132.
Às fls. 136/137, foi recebida a denúncia. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações quanto à dosimetria e fixação do regime. 
A Defesa, em alegações finais orais, pugnou, em síntese, pela absolvição; subsidiariamente, requereu a desclassificação para o art. 28 da LD, ainda subsidiariamente, aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da LD e fixação de regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inexistindo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do fato está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), laudo preliminar de entorpecentes (fl. 31), auto de exibição e apreensão (fl. 32), laudo médico (fl. 49/50), imagens dos objetos apreendidos (fls. 51, 53, 55, 57 e 58), boletim de ocorrência (fls. 60/62), mandado de prisão (fls. 106/108), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 116/121), corroborada pela prova oral coligida, que adiante será exposta.
Com relação à autoria, o réu, em seu interrogatório, declarou que era uma sexta-feira. Comprou a droga para usar. Foi atrás de cinco gramas, mas a quantia não é vendida em um pino só, por isso tinha tantos pinos. Teve um desentendimento com Daviane, com quem tinha um relacionamento amoroso, e ela o agrediu com uma faca. Sua mãe chamou a polícia. Disse aos policiais que o entorpecente se destinava a consumo próprio. Gastava em torno de R$ 200,00 para comprar cocaína. Trabalhava na “Cerâmica”. É usuário de cocaína. Chegou de madrugava e estava sob efeito de drogas. 
Noutro giro, a testemunha Marco Antônio de Oliveira, policial militar, declarou que estavam de serviço, e foram acionados pelo COPOM para atendimento de briga de casal, com informação de que uma das partes estava ferida. Lá chegando, encontraram Matheus caído ao solo, e Daviane ao lado, nervoso. Matheus tinha um ferimento no ombro, feito aparentemente com instrumento cortante, e estava perdendo muito sangue. Matheus já é conhecido dos meios policiais, salvo engano, por “envolvimento com drogas”. Quando chegaram perto de Matheus, viram um invólucro em sua cintura. Questionado, Matheus entregou um “kit” completo com 20 eppendorfs de cocaína. Daviane também lhes entregou uma porção de maconha. A abordagem foi em frente à casa de Daviane. Daviane e Matheus eram namorados. Matheus admitiu informalmente que “estava fazendo tráfico” e que a droga se destinava a tal finalidade.
A testemunha Paulo Sérgio Galvão Procópio, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido da testemunha anterior.
Analisando o conjunto de prova, cabe destacar que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, porquanto são testemunhas compromissadas assim como as demais, inexistente razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de seus relatos.
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Ademais, inexiste nos autos prova de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Desse modo, afasto a tese defensiva no aspecto, qual seja, de imprestabilidade das declarações das testemunhas policiais como meio de prova.
Contudo, ao cabo da instrução, a desclassificação para o art. 28 da LD se impõe.
No item, dispõe o art. 28, §2º, da LD: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”.
No caso dos autos, em relação ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, veja-se que os policiais realizaram abordagem policial em frente à residência de pessoa com quem o réu se relacionava, tendo sido ali chamados em virtude de desentendimento do casal. Não há nenhuma prova segura de que o réu estivesse nas proximidades de ponto de tráfico; tampouco que ali houvesse movimentação de usuários; ou outra circunstância territorial que pudesse apontar a traficância.
Demais disso, veja-se que o réu, ferido, entregou espontaneamente o entorpecente aos policiais, e, desde seu interrogatório em solo policial, justificou a posse para consumo pessoal (fl. 10).
Não foram apreendidos petrechos usualmente vinculados à traficância, como objetos para embalo e fracionamento do entorpecente; caderno de anotações referente à contabilidade do narcotráfico; balança de precisão, dentre outros.
Não houve apreensão relevante de dinheiro (foram apreendidos somente R$ 5,00, o que, por si só, é irrelevante, pois nada demonstra que seja produto de tráfico).
Ainda, no que concerne à natureza e à quantidade da substância apreendida, note-se que, com Matheus, foi apreendida uma única espécie de entorpecente (cocaína), em quantidade que, embora possibilite o uso por considerável período, não é capaz de demonstrar, por si só, destinação à traficância.
Saliento que, em caso semelhante (em que houve apreensão de 6,57 gramas de cocaína, em 24 pinos eppendorfs – quantidade até superior a destes autos), o E. TJSP, desclassificando o delito para o art. 28 da LD, assim explicitou: “Ademais, a pequena quantidade de droga apreendida 6,57 gramas de cocaína , desacompanhada de outros dados que indiquem sua destinação à mercancia, é compatível com a figura de mero usuário de droga e insuficiente, por si só, para amparar uma condenação no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500195-53.2021.8.26.0428; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paulínia - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/08/2022; Data de Registro: 05/08/2022).
O fato de o réu ser conhecido dos meios policiais e responder a processo distinto por tráfico de drogas não é suficiente para demonstrar que o entorpecente relacionado à presente imputação se destinasse a entrega de terceiros. Ademais, não consta que tenha havido condenação transitada em julgado, pelo delito do art. 33, caput, da LD, no processo 1500441-24.2021.8.26.0598, motivo pelo qual, à luz da presunção de inocência, esse fato é irrelevante para afastar a desclassificação.
Os elementos presentes nos autos, portanto, são despidos de força para radicar um provimento condenatório quanto à traficância, considerando-se que (a) o acusado não confessou a prática do crime do art. 33 da LD (b) os policiais não o visualizaram praticar alguma conduta ligada à traficância (embora se prescinda de prova da mercancia, alguma informação nesse sentido poderia militar em favor da capitulação feita na inicial, especialmente porque as provas dos autos são frágeis para tanto); (c) em seu poder não foi apreendido dinheiro significativo em notas miúdas ou qualquer objeto ilícito; e (d) a quantidade de “cocaína” apreendida não é de todo incompatível com a destinação a consumo pessoal.
Face a tanto, não se verificou a existência de elementos concretos e suficientes para a confirmação da hipótese acusatória.
Assim, considerando que o réu trazia consigo, para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, na forma do art. 383, CPP, realizo o emendatio libelli e desclassifico a conduta narrada na denúncia para o crime do art. 28, Lei nº 11.343/06.
A esse respeito, cabe acrescentar, apenas por registro, que não há violação o princípio da mínima ofensividade em razão da vigência do art. 28 da LD, resultante da política de desencarceramento de usuários de drogas - tendo havido, portanto, descarcerização, e não descriminalização, tampouco despenalização.
Ademais, nos termos da legislação vigente, a conduta de possuir droga para uso próprio está em consonância com o princípio da lesividade. Trata-se de crime de perigo abstrato, que não depende de situação de risco efetivo ao bem juridicamente tutelado, ou seja, a saúde pública.
Passo, então, à análise da pena.
Destaco que a nova classificação jurídica prevê como sanção apenas a advertência, prestação de serviços à comunidade e medidas educativas.
Considerando a primariedade do réu (fls. 69/70) e o disposto no § 3º do artigo 28 da Lei de regência, fixo a pena de 01 (um) mês de prestação de serviços comunitários
Estabelecida essa premissa, impositivo o reconhecimento da detração penal analógica virtual. 
Como se sabe, a detração penal, em sentido estrito, ocorre quando o Juízo deduz da pena ou da medida de segurança aplicada ao réu o tempo que ele ficou preso antes do trânsito em julgado (prisão provisória ou administrativa) ou o tempo em que ficou internado em hospital de custódia (medida de segurança). É matéria que, em regra, respeita à Execução Penal.
Por outro lado, diz-se detração “analógica” porque o art. 28 não prevê pena privativa de liberdade, impondo ao intérprete a utilização da analogia para descontar o tempo em que o réu sofreu mitigação ao seu status libertatis em razão da prisão preventiva, mesmo o art. 28 não cominando pena de prisão.
Diz-se “virtual”, ainda, porque é possível o desconto do tempo de aplicação de certas medidas cautelares mesmo sem se condenação do acusado com trânsito em julgado, quando, no caso concreto, haja um exaurimento do interesse estatal na continuidade da persecução penal e aplicação de pena. Nessas hipóteses, autoriza-se o reconhecimento de seus efeitos mesmo não se tratando de execução penal.
O instituto da detração penal analógica virtual é amplamente aceito pelo Superior Tribunal de Justiça, que, em casos análogos, já reconheceu o prévio exaurimento da pretensão punitiva e a falta de interesse na aplicação da pena em razão do cumprimento da medida cautelar extrema (prisão preventiva) de natureza mais gravosa que a própria pena aplicável ao crime, de modo a justificar a declaração da extinção de punibilidade. Nesse sentido, confira-se: STJ, REsp 1.769.822/PA, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 27/11/2018, e STJ, HC 390.038/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 06/02/2018.
No julgado referente ao HC 390.038/SP (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2018), por exemplo, consignou-se: “A decisão de extinção da punibilidade, na hipótese, aproxima-se muito mais do exaurimento do direito de exercício da pretensão punitiva como forma de reconhecimento, pelo Estado, da prática de coerção cautelar desproporcional no curso do processo – que culminou com a condenação por porte de substância entorpecente para consumo próprio – do que com o esgotamento de processo executivo pelo cumprimento de pena. (...)”.
Analisando o caso concreto destes autos, observo que o réu foi preso em flagrante delito em 07/04/2022, prisão posteriormente convertida em preventiva, persistente até o presente momento.
Logo, considerando o quantum da pena imposta e o período de prisão preventiva, com fundamento do artigo 109 da LEP, reconheço a incidência da detração penal analógica virtual, pois não mais subsiste justa causa ou interesse processual para o prosseguimento do feito.

III. DISPOSITIVO 

Diante de todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, com fundamento no art. 383 do CPP: DESCLASSIFICAR a conduta inicialmente imputada ao acusado MATHEUS HENRIQUE CORRAIDNI FERREIRA, qualificado nos autos, de prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, dando-o como incurso nas penas do art. 28 da Lei nº 11.343/06; e, consequentemente, condená-lo à pena de um mês de prestação de serviços à comunidade, ora declarada extinta em virtude do tempo de prisão preventiva cumprido, por aplicação da detração penal analógica virtual, não havendo justa causa ou interesse processual para o prosseguimento do feito (art. 109 da LEP).
Expeça-se, incontinenti, alvará de soltura clausulado.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Com o trânsito em julgado, determino a restituição dos valores apreendidos ao réu.
Expeça-se certidão de honorários em favor em favor do Defensor Dativo, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.

Bariri, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA