1500970-41.2020.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... de Mello).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500970-41.2020.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500970-41.2020.8.26.0319
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LEONARDO PIRES MOREIRA








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.

LEONARDO PIRES MOREIRA, qualificado às fls. 47/50, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois alega-se que, no dia 03 de julho de 2020, por volta das 18h55min, na Rua Emílio Ferrari, n. 170, Conjunto Habitacional Maestro Júlio Ferrari, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, trazia consigo, para venda, 03 porções de “Cannabis Sativa”, com peso líquido de 2,01g, e 01 pedra de “crack”, com peso líquido de 0,2g, substâncias entorpecentes previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, que na mesma oportunidade, o denunciado vendeu para Marcos Roberto Maciel 04 pedras de “crack”, com peso líquido de 0,82g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, segundo apurado, Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, tratando-se do denunciado e de Marcos Roberto Maciel. No momento, o denunciado entregava algo para Marcos. Realizada a abordagem, com o denunciado foram encontradas 03 porções de “maconha” e 01 pedra de “crack”. Além disso, foi localizado a quantia em dinheiro de R$ 30,00 com o denunciado. Já com Marcos foram localizadas 4 pedras de “crack” e a quantia em dinheiro de R$ 50,00. Indagados pelos Policiais Militares, o denunciado afirmou que havia vendido as 4 pedras de “crack” para Marcos e este confirmou que havia acabado de comprar do denunciado as pedras de “crack” que trazia consigo. Na Delegacia de Polícia, ouvido posteriormente, o denunciado negou ter vendido as pedras de “crack” para Marcos, alegando, inclusive, que iria “quebrá-lo na emenda” (fls. 20). Marcos, por sua vez, confirmou ter adquirido as pedras de “crack” do denunciado (fls. 31). Auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro a fls. 07/08. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 33/39. Diante das circunstâncias em que o denunciado foi abordado, portando droga e dinheiro, entregando algo para a testemunha Marcos Roberto Maciel, tendo afirmado aos Policiais Militares que havia vendido as 4 pedras de “crack” para Marcos, o qual confirmou, inclusive na Delegacia de Polícia, que havia comprado a droga do denunciado, evidente a prática do crime de tráfico de drogas por Leonardo.

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 1973/2020 (fls. 03/04), o auto de exibição/apreensão (fls. 07/08), os termos de declarações na fase policial (fls. 20, 30, 31), o laudo pericial definitivo do entorpecente n° 218.546/2020 (fls. 33/39); foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 40/42, 43/46, 70, 71/72), o relatório final do inquérito policial (fls. 53/54); a denúncia foi oferecida (fl. 58); o acusado foi notificado (fl. 74), o defensor do réu apresentou defesa prévia (fls. 81/82); a denúncia foi recebida (fl. 88). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 21 de março de 2022, procedeu-se as oitivas das testemunhas, PM Davi Carlos Pereira dos Santos e PM Claudimar Petenuci, devido à ausência do réu, foi decretado a sua revelia (fl. 111). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, realizada no dia 07 de abril de 2022, procedeu-se a oitiva da testemunha, Marcos Roberto Maciel (fl. 116). 

 Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, nos termos da denúncia (fls. 119/124).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou pela absolvição do acusado, entretanto, caso não seja esse o entendimento, requereu que o delito seja desclassificado para o inciso I do artigo 28 da referida Lei, aplicando-se a pena de advertência sobre os efeitos das drogas (fls. 128/130).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, pois “in casu” restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

A materialidade vem consubstanciada no boletim de ocorrência nº 1973/2020 (fls. 03/04), no auto de exibição e apreensão (fls. 07/08),  no laudo pericial definitivo do entorpecente n° 218.546/2020, bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Segundo o auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), foram apreendidos: "A) 03 porções de Maconha, pesando 2,1 gramas; B) 01 pedra de Crack, pesando 0,1 gramas; C) 04 pedras de Crack, pesando 0,7 gramas; D) R$ 80,00 em dinheiro".

No laudo pericial de nº 218.546/2020 (fls. 33/39) restou consignado o seguinte resultado para os seguintes materiais objetos de perícia: A) 03 porções de fragmentos vegetais constituídos por folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, embaladas em plástico transparentes vedado por nó. Apresentava peso líqudi total de 2,01 g (dois gramas e um centigrama); B) 01 (uma) porção de substâncias petrificada de cor bege, embalada em plástico transparente vedada por nó. Apresentava peso líquido total de 0,2 g (vinte centigramas); tendo que as análises físico-químicas realizadas nos materiais acima descritos revelaram os seguintes resultados: A) DETECTADA presença da substância THC (Tetra-hidrocanabinol-THC), constante na lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores.; B) “[...] A) “... DETECTADA presença da substância COCAÍNA (na apresentação conhecida popularmente por CRACK), constante na lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores.

Desta forma, não restam dúvidas de que as substâncias encontradas por ocasião da diligência dos policiais eram entorpecentes previstos na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, as quais não tinham qualquer autorização e ainda se encontravam em desacordo com determinação legal e regulamentar, restando a materialidade devidamente configurada.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu.

O réu não compareceu à audiência de interrogatório, mesmo devidamente intimado, sendo declarada sua revelia (fl. 111). 

A testemunha Davi Carlos Pereira dos Santos, Policial Militar, declarou, em juízo, "que é policial militar há  12 anos; que, quando dos fatos, estava em patrulhamento no bairro e, no local já conhecido por tráfico, quando viu o Leonardo entregando algo para o Marcos; que ambos foram abordados; que com Marcos havia 4 pedras de crack e ele disse que era usuário e que tinha comprado de Leonardo; que com o réu, na busca, havia 5 porções de maconha, uma pedra de crack e dinheiro; que o réu disse afirmou que vendeu as 4 pedras para Marcos e iria consumir o que sobrou; que pelo nome não lembra da pessoa do réu, mas caso o visualizasse, poderia lembrar; que não se recorda de fazer diligência na casa de Leonardo; que também não conhecia Marcos".

A testemunha Claudemir Petenuci, Policial Militar, declarou, em juízo, "que é policial militar há 27 anos; que, quando dos fatos, estava em patrulhamento pelo bairro Júlio Ferrari, quando viram o réu e Marcos; que viu o réu vendendo pedras de crack para Marcos; que ambos foram conduzidos para a delegacia; que na busca pessoal, o réu tinha 2 porções de maconha e dinheiro, sendo que o crack já havia vendido para Marcos, ou seja, 3 pedras de crack; que com Marcos foi encontrada 3 pedras de crack compradas de Leonardo e ainda 50 reais; que não se recorda de ter visto o que o réu entregou para Marcos; que Marcos disse que tinha comprado a droga de Leonardo; que já Leonardo disse que não era dele a droga, negando a venda da droga; que já conhecia Leonardo dos meios policiais, pois sempre ficava nesse local fazendo tráfico de drogas; que o depoente não tinha prendido Leonardo antes dos fatos em questão; que não conhecia Marcos dos meios policiais; que não se recorda de fazer diligência na casa do réu" (fl. 111). 

A testemunha Marcos Roberto Maciel declarou, em juízo, "que estava chegando na rua e encontrou o réu; que o réu estava vendendo drogas e o depoente comprou; que foram abordados pela viatura; que conhecia o réu de vista mas nunca tinha comprado nada do réu; que nunca tinha visto o réu nesse local, sempre via dois quarteirões para cima; que o depoente é usuário há 3 anos e meio; que o depoente perguntou sobre quem tinha droga o réu falou que tinha e vendeu para o depoente; que o réu vendeu crack 4 porções, sendo 10 reais cada uma; que o depoente trabalha na Tide Toldos, sendo montador, instalador e fabrica também; que trabalha nessa empresa a dois anos e dois meses; que não tem registro em carteira; que trabalha das 9 ao meio dia e depois da 2 as 6 horas da tarde; que trabalha de segunda a sábado; que o depoente foi comprar a droga depois de sair do trabalho, era um dia útil; que o patrão do depoente é Tiago Luis da Silva; que a empresa se situa na rua Cruzeiro do Sul, nº 120; que o depoente nunca foi preso e nem processado, só foi encaminhado à delegacia por falta de CNH; que só comprou crack e não chegou a pagar para o réu;  que o réu já tinha lhe entregue a droga; que não existe uma regra nesse comércio, ou seja, de paga primeiro ou não; que a droga vendida para o depoente estava nas mãos do réu; que o depoente acredita que o réu já sabia que o depoente é usuário de crack, pois já deve ter visto o depoente comprando".

Nesse diapasão, a prova oral produzida consubstancia robusto elemento cognitivo no sentido de que o réu violou a norma penal incriminadora prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, na medida em que efetivamente “trazia consigo” e “tinha em depósito” drogas para fins de tráfico, tanto que vendeu entorpecente para o usuário Marcos. 

Restou demonstrado que, quando dos fatos, Policiais Militares abordaram o réu quando o avistaram entregando algo para Marcos. Na oportunidade, ambos foram abordados. Com Marcos havia 04 pedras de Crack, tendo o mesmo relatado que seriam para uso próprio, pois é usuário e havia comprado de Leonardo. Já com Leonardo havia 03 porções de maconha, uma pedra de crack e dinheiro. Aos Policiais, o réu afirmou que vendeu as 04 pedras para Marcos e iria consumir o que sobrou. 

Frisa-se que os policiais relataram que já conheciam Leonardo por suspeita de tráfico, pois sem era visto em ponto de venda de drogas. 

Já a testemunha Marcos confirmou que o réu estava vendendo drogas, tendo comprado entorpecente dele naquele instante. Confirmou, ainda, que é usuário de drogas, trabalha e não tem antecedentes criminais. 

Salienta-se que os depoimentos prestados em juízo pelos Policiais Militares que participaram das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. 

Assim, tendo os Policiais Militares atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência: 
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que:
“o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésiode Souza - 07.08.95 - V.U.)”

Ou ainda:
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis – Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos.” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.).

Ademais, considerando as circunstâncias que permeiam os fatos, as informações de que Leonardo traficava, a natureza, quantidade e diversidade da droga apreendida, ficou evidenciado que os alucinógenos destinavam-se à venda praticada pelo réu Leonardo.

Ressalta-se que a harmonia e homogeneidade dos detalhes, circunstâncias e indícios do caso conforme supra exposto, todos convergentes para a demonstração do espúrio comércio, gera a inabalável conclusão de que o denunciado Leonardo efetivamente vendeu droga e, ainda, trazia consigo, para venda, o entorpecente. 

Logo, ao contrário do alegado pela nobre e combativa Defesa, o quadro probatório é mais que suficiente para lastrear o decreto condenatório, sobretudo considerando que a Defesa não produziu qualquer prova significativa em sentido contrário, restando também afastada tentativa do nobre defensor em desclassificar a conduta para o crime previsto no art. 28, da Lei de Tóxicos. 

Considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Desde já, diante das circunstâncias do fato, bem como da ausência de condenação anterior, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos.

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa”. (STJ - HC - 489.043 – SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJU: 12/03/2019).

Isto posto, passo à fixação da pena.

Conforme F.A. e certidões (fls. 70), o réu não possui condenações anteriores transitada em julgado. 

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a quantidade de droga apreendida – que não foge daquela encontrada normalmente em ocorrências dessa natureza – bem como em face da ausência de demonstração de periculosidade significativa do denunciado, fixo a pena base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento de pena. Em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total final de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO. Tal redução em dois terços justifica-se, pois, o acusado é primário e não há notícias nos autos da filiação do réu à organização criminosa.

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. A pena inicial de 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo, é reduzida de dois terços, por força da causa diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, perfazendo o importe total final de 166 dias-multa. 

Ressalta-se, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2° da Lei n° 8.072/90, com redação dada pela Lei n° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Os Ministros, por maioria de votos, revogaram o dispositivo que impunha o regime fechado, determinando que pessoas condenadas por crime de tráfico tenham direito a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (STF - HC 111840 - Rel. Min. Dias Toffoli). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, por decisão definitiva, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do dispositivo que vedava essa substituição, induzindo o Senado Federal a suspender sua execução, mercê da Resolução n° 5/2012, que estabeleceu: "Art. 1.° É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4.° do art. 33 da Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n° 97.256/RS. (...)".

Em atenção às recentes decisões proferidas pelo Tribunal de Superposição de nosso país, altero – à contragosto – o entendimento que outrora vinha adotando. 

Assim, passo a decidir da seguinte forma:  

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista as razões expostas durante a aplicação da pena e a primariedade, e considerando, também, que não se denotou tratar de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Justifico, por oportuno, que adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. Nesse ponto, merece transcrição a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, “in verbis”: 
“Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha devendo haver pronta correção aos já sentenciados o regime inicial fechado de cumprimento da pena.”

Por fim, considerando especificamente as peculiaridades desse caso – sobretudo a quantidade de droga apreendida, a quantidade de pena aplicada, a primariedade do agente, as circunstâncias do crime e respectiva periculosidade – reputo possível, em caráter excepcional, a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim CONDENO o réu LEONARDO PIRES MOREIRA, RG nº 59226591 SSP/SP, filho de Francisco Moreira e Adriana Aparecida Pires, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, impondo a pena privativa de liberdade de 1 ANO E 8 MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, bem como pena de multa no importe de 166 dias-multas, com valor unitário no mínimo legal. A pena privativa de liberdade é substituída por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra, prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento. Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário. 

Considerando o disposto no art. 91, II, do Código Penal em combinação com o art. 63, da Lei n.º 11.343/06, decreto, como corolário da condenação por tráfico, o perdimento dos bens e valores apreendidos nesses autos em favor da União. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Expeça-se o necessário. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo objeto(s) apreendidos, face a ausência de interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 30 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA