1500089-23.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE ARAUJO ROSA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

Vistos.
MARCOS ANTONIO ROSA FILHO e VINICIUS HENRIQUE ARAUJO ROSA, qualificados nos autos (p. 27), foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-047
      
1500089-23.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-23.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE ARAUJO ROSA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

Vistos.
MARCOS ANTONIO ROSA FILHO e VINICIUS HENRIQUE ARAUJO ROSA, qualificados nos autos (p. 27), foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de março de 2021, local e horário descritos na denúncia, mantinha em depósito as drogas, consistentes em 04 (quatro) porções de crack, pesando 0,62g (seiscentos e vinte miligramas), 28 (vinte e oito) porções de cocaína, pesando 12,71g (doze gramas e setecentos e dez miligramas) e 42 (quarenta e duas) porções de maconha, pesando 82,08g (oitenta e dois gramas e oitenta miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regular (p.107-109).
Os réus foram notificados (p. 110-113) e apresentaram defesas prévias, pugnando pela absolvição sumária dos réus por ausência de autoria  (p. 147-150).
Denúncia recebida (p. 151) e os réus foram citados para audiência (p. 182 e p. 184).
Durante a instrução processual procedeu-se à oitiva de 02 (duas) testemunhas arroladas pelo Ministério Público (p. 197-198), 03 (três) testemunhas arroladas pela defesa (p. 194-196), sendo os acusados interrogados ao final (p. 192-193).
As partes se manifestaram por memoriais finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação dos acusados (p. 191), e a defesa pela absolvição por atipicidade ou inexistência de prova quanto à materialidade do delito previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06, por não comprovar a destinação do entorpecente (p. 201-220).
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido acusatório é improcedente.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em fragrante (p. 01-16), pelo auto de exibição e apreensão (p. 30-31), laudo de constatação provisória (p. 40-43) e pelo laudo de exame químico toxicológico (p. 122-127), fotos das drogas que o acompanham (p. 32-37), acusando resultado positivo do material apreendido para "Cocaína" e Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como "Maconha", tratando-se de substâncias proibidas na Portaria 344/1998 SVS/MS.
Contudo, o conjunto probatório é insuficiente para o decreto condenatório, havendo sérias dúvidas quanto à autoria dos réus.
A testemunha de acusação, Reginaldo Pinheiro, policial militar, ouvido em juízo,  disse que: "Receberam denúncias do local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando foram avistados indo até o local, pegavam algo e levavam até o bar, fazendo esse movimento várias vezes. Então quando os dois tinham saído pelo portão e estavam na equina, acerca de 100 metros do imóvel, foram abordados por outra viatura que estava no apoio, além do parceiro do depoente, Cabo Albuquerque, que enviaram a fotografia dos réus ao depoente que os reconheceu como sendo as mesmas pessoas que estavam buscando a droga no imóvel. Somente o depoente presenciou a movimentação dos réus sendo que a viatura lhe deixou no terreno de trás e se afastou, enquanto que o depoente ficou em campana durante aproximadamente 10 ou 15 minutos. O bar fica em frente ao local, só atravessar a rua. Os dois confessaram o tráfico depois que viram a pochete com o depoente. Na pochete estava o dinheiro e a droga, sendo encontrado também 02 aparelhos celulares, não se recordando se os celulares foram apreendidos pelo depoente ou pela equipe de apoio que fez a abordagem dos réus. Não se recorda de conhecer os réus. As denúncias identificavam os indivíduos que traficavam no local como sendo os réus Marcos e Vinícios. Os réus estavam vendendo a droga no local, mas há informações que agiam a mando de terceiro proprietário da droga, contudo não conseguiram provas que vinculassem suposto proprietário ao referido ponto de venda entorpecente."
 No mesmo sentido foi depoimento da testemunha de acusação, Wanderson Maximilian Ortiz Albuquerque, policial militar, ouvido em juízo, dizendo que: "o local é conhecido como ponto de venda de droga, que fica em um bar em frente à essa casa abandonada. A encomenda é feita em frente ao bar e os réus, irmãos, se deslocavam até essa casa abandonada. No dia receberam denúncias da prática do tráfico pelos réus no local. Se deslocaram para o local onde o sargento Pinheiro desembarcou e ficou nos fundos da casa e o depoente saiu com a viatura e ficou com outra equipe no apoio. O seu parceiro viu a movimentação dos réus indo do bar até a casa pegar algo e retornavam até o usuário para quem entregava algo e a pessoa ia embora. O policial Pinheiro visualizou os réus e onde estava a droga e em seguida fez contato com o depoente para fazer a abordagem dos réus, que foram abordados pelo depoente e outra equipe de apoio, enquanto que o Sgto. Pinheiro entrou no imóvel e localizou  a droga com dinheiro. Os dois confessaram a prática do tráfico. Tem informações de quem seria a droga para quem eles estariam vendendo, mas não conseguiram provas. As denúncias eram antigas, mas ainda não haviam conseguido fazer o flagrante. Foi apenas o colega de farda do depoente que ficou em campana acompanhando a movimentação. Se recorda que foram apreendidos celulares, mas não tem certeza se estava com eles ou em depósito junto com a droga. ".
A testemunha de defesa Jose Tomaz de Aquino Filho, em juízo, disse que: “nada sabe dos fatos. Vinicios trabalhou com o depoente bastante tempo, até uns 02 anos atrás e depois ele foi trabalhar com o pai dele. Conhece os dois há uns 02 anos ou pouco mais. Não ouviu falar que vendessem droga ou nada que o desabonassem. Sabe que os dois trabalham com o pai deles, que é serralheiro."
A testemunha de defesa  Leandro Roberto dos Santos, ouvido em juízo, disse que: “nada sabe dos fatos. Sabe que os réus são trabalhadores e os conhece do trabalho, sendo que eles já trabalharam  para o depoente, sendo que Marcos ainda trabalha prestando serviços de serralheria para o depoente. Vinícios também já trabalhou para o depoente há uns 06 meses atrás, no mesmo tipo de serviço. Nunca soube de envolvimento dos réus com entorpecentes e nada sabe que desabone a conduta deles.”
A testemunha de defesa Pedro Lago Paes da Cruz, em juízo, disse que: “nada sabe dos fatos. Os réus estavam com o depoente a noite toda jogando sinuca no bar. Quando sentaram em frente o bar a viatura chegou mandando todos colocar a mão na cabeça e outro policial chegou com algo nas mãos, dentro de uma bolsa, e colocaram os dois dentro da viatura. A abordagem ocorreu por volta das 22 ou 23 horas. Estavam jogando sinuca no bar do Oreia e se sentaram na esquina do bar quando foram abordados. Todos que estavam no bar foram abordados com os policiais mandando que colocassem as mãos na cabeça, mas ninguém foi revistado, sendo destacados apenas os réus que foram levados para o outro lado da rua onde apresentaram uma bolsinha e foram conduzidos apenas os réus. Saíram juntos da casa dos réus e foram ao bar jogar uma sinuca e beber um vinho. Saíram juntos apenas o depoente com os réus. Saíram da casa dos réus por volta das 20:30 horas. Na frente do bar não tem casa abandonada e não sabe onde os policiais encontraram a droga. Permaneceu com os réus o tempo todo, até o momento em que eles foram presos. Ficaram o tempo todo juntos, jogaram sinuca e em seguida compraram uma garrafa de vinho e estavam bebendo na frente do bar, na esquina, quando a polícia chegou. Sabe que apreenderam dinheiro com eles, fruto do trabalho deles como soldador, sabendo que trabalha com o pai deles que é serralheiro. Conhece os réus desde os 14 anos de idade, já há uns 05 anos. Frequente a casa dos réus e se conhecem, sendo que de vez em quando os réus também vão á casa do depoente. Não conhecia os policiais. Sabe que Vinícios estava com dinheiro, mas não sabe quanto, sendo que foi Vinícios que comprou o vinho e o depoente pagou as fichas. Não sabe se Marcos tinha dinheiro. Não sabe se a polícia apreendeu algum dinheiro de Vinícios e nem viu se foi apreendido algo com eles.”
Em seu interrogatório em juízo, o réu Vinicius Henrique Araujo Rosa, negou os fatos, dizendo que: “Chegaram no bar por volta das 20:30  e ficaram jogando sinuca o tempo todo, Pedro pagou as fichas. Estavam tomando um vinho na esquina, com Pedro e o outro réu seu irmão, além de um outro pessoal que estavam na esquina. Os policiais chegaram mandando colocar as mãos na cabeça e levaram o interrogado e seu irmão do outro lado da rua onde lhe apresentaram a pochete rosa com as drogas e o dinheiro que estavam dentro da pochete. Com o depoente foi apreendido o aparelho celular Moto G8 e R$ 45,00 em dinheiro que estava no bolso. Apenas o interrogado e seu irmão foram revistados e conduzidos pelos policiais. Os policiais apenas chegaram dizendo que a casa caiu e que a droga era deles e os levaram. Não conhecia os policias e nunca teve problema com eles. Estava no Bar do Orelha na Rua Ernesto Manfio, local diverso daquele onde foi encontrada a droga e não sabe porque foram suspeitos de envolvimento com esse entorpecentes e nem sabe das denúncias os envolvendo. Com o irmão do interrogado foi apreendido apenas o aparelho celular dele, acredita que da mesma marca, mas não tem certeza. Apenas o interrogado estava com dinheiro que foi apreendido. Nunca foi abordado pelos referidos policiais. Depois dessa ocorrência foram novamente abordados pelos mesmos policiais umas 08 vezes.”
Em seu interrogatório em juízo, o réu Marcos Antonio Rosa Filho, negou os fatos, dizendo que: “Estava no bar quando foram abordados e o policial Albuquerque lhe chamou em separado e foi revistado, nada sendo encontrado de ilícito com o depoente, apenas uma nota de R$ 100,00 encontrado com o interrogado, que era fruto do seu trabalho, além de seu aparelho celular, MotoG5. O policial Albuquerque e o policial Pinheiro lhe abordaram e esse último lhe ameaçou de levar no mato para lhe bater caso não confessasse. O policial Albuquerque foi quem chegou com a droga dizendo que era do interrogado enquanto que o policial Pinheiro mandou que assumisse a droga, lhe ameaçando. Com Vinícios acredita que só foi apreendido a quantia de R$ 5,00 que era troco do vinho, além do celular dele, um MotoG8. Estavam apenas o interrogado, Vinícios seu irmão e a testemunha Pedro. Estavam juntos desde ás 20:30 e se encontraram em casa, de onde foram para o Bar do Oreia onde foram abordados. Viu que o policial Albuquerque saiu de uma casa no meio do quarteirão, numeral entre 225 a 220, mas o interrogado nada sabe sobre esse local. Nunca ouviu falar desse local. Não é verdade que foi visto no referido local. No momento que o policial lhe ameaçou, acabou admitindo que a droga era sua. Seu irmão não disse nada. Depois dos fatos foi abordado várias vezes pelos mesmos policiais e já foi abordado umas 06 ou 08 vezes pelos mesmos policiais.”
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a absolvição é medida de rigor, diante da fragilidade da prova quanto à autoria do acusado em relação ao crime.
No caso, tem-se que o pedido acusatório se sustenta no fato de terem sido os réus avistados agachados no local onde a droga foi encontrada, além de notícias anônimas recebidas naquele dia informando que os réus estariam praticando o tráfico no local.
Contudo, diante do conjunto probatório, não é possível excluir a hipótese favorável aos réus quanto à negativa de autoria, já que o local onde a droga foi encontrada é um imóvel abandonado, de livre acesso, conforme esclarecido pelas testemunhas de acusação por ocasião do depoimento na fase policial em juízo, acerca das circunstâncias da abordagem.
Outrossim, ainda que os réus estivessem em busca de droga no local, o fato é que nada de ilícito foi apreendido com eles na abordagem, além do que os próprios policiais militares disseram haver suspeitas de que a droga fosse de propriedade de terceira pessoa.
De outro modo, tivessem os réus levado a droga para o local ou ido no local para buscar a droga, bem seria possível admitir a ocorrência do tráfico na modalidade "transportar", o que efetivamente não restou comprovado, não se consumando o tipo legal por eventual cogitação.
A própria prova testemunhal reforça a dúvida, não sendo possível presumir que estivessem os réus no local para supostamente buscar ou levar a droga, já que os réus foram abordados acerca de 100 metros de distância do local, sem que nada de ilícito fossem com eles apreendido, circunstância esta que embora possa caracterizar indício suficiente para justificar a ação policial, não é o bastante para o decreto condenatório.
Ademais, não existem nos autos outros elementos acerca de eventual investigação em curso para confirmar que eram os réus quem efetivamente guardavam a droga no local.
O fato é que os réus foram abordados no bar de esquina distante cerca de 100 metros do local, logo após terem sido supostamente avistados no tal imóvel abandonado onde a droga foi localizada, sendo certo que com os réus nada de ilícito foi apreendido, havendo contra eles apenas suspeitas diante de suposta denúncia feita naquela data por alguém não identificado.
Outrossim, ao contrário do que supostamente noticiado por tal denúncia anônima, no sentido de que os réus estariam comercializando droga no referido imóvel, é certo ainda que não foi observado qualquer ato de traficância consistente na venda de droga no referido local.
É o que se verifica a partir dos depoimento das testemunhas de acusação, policiais militares, quando ouvidos na fase policial e em juízo, tendo a testemunha Reginaldo Pinheiro informado ter feito campana no local por cerca de 10 minutos, tempo este que certamente foi suficiente para, quanto mais, presenciar os réus no tal imóvel uma única vez, de onde então teriam supostamente saído e foram abordados em seguida no bar distante cerca de 100 metros do referido local, não havendo tempo hábil para presenciar outras movimentações.
Por fim, é certo que os aparelhos celulares foram apreendidos e periciados sem qualquer constatação que fosse de interesse das investigações para o processo criminal (p. 121-132).
O réu Marcos, por sua vez, ouvido na fase policial e em juízo, manteve a mesma versão, enquanto que Vinícius exerceu o direito ao silêncio na fase policial e em juízo sustentou a versão de Marcos, negando a propriedade da droga mantida em depósito no referido local.
A versão dos réus, no sentido de que foram abordados na esquina do bar onde frequentavam com outros fregueses do estabelecimento também se confirma pelo depoimento da testemunha Pedro, amigo dos réus e que os acompanhava naquele local, onde também afirma ter sido revistado e liberado, dizendo ainda que apenas os réus foram conduzidos.
As demais testemunhas de defesa, por sua vez, abonaram a conduta dos réus, dizendo que são trabalhadores como serralheiros junto com o pai deles, afirmando ainda desconhecer envolvimento dos réus com entorpecentes. 
Não é demais observar que a denúncia anônima feita por morador não identificado , sem qualquer outro procedimento de investigação, não autoriza presumir a autoria do réu quanto ao crime em questão, o que de fato se deu, contudo sem apresentar novos elementos contra os réus.
Com efeito, segundo o disposto no art. 5º, §3º, do Código de Processo Penal, a notícia verbal, ou “denúncia anônima”, não consiste sequer indício, mas apenas notícia que autoriza sejam tais informações averiguadas para instaurar inquérito e apenas ao final indiciado o réu se confirmada notícia a partir de elementos de prova, o que não é o caso dos autos.
Portanto, à míngua de outros elementos, a suposta existência de denúncia anônima ou ainda a existência de indícios que eventualmente possam apontar no sentido de que os réus tivessem conhecimento da existência de droga no local onde efetivamente foram avistados em atitude suspeita justificando a abordagem policial, não são suficientes para condenação.
Nunca é demais lembrar que no processo criminal, para a condenação se faz necessário o juízo de certeza, jamais de probabilidade ou simples presunção, sinônimo de insegurança, sob pena de se violar o princípio do “in dubio pro reo”. Nesse sentido:
“A prova indiciária somente é bastante à incriminação do réu quando formadora de uma cadeia de concordante de indícios sérios e grave, unidos por um liame de causa e efeito, excludente de qualquer hipótese favorável ao acusado” (TJACRSP 38/167; 43/23, 53/183 e 200, 53/91, 61/301 e 73/400).
Portanto, na ausência de um conjunto probatório suficiente para conduzir à formulação de um juízo de certeza possível de sorte a reduzir ao mínimo desejável a margem de erro, persistindo ainda dúvida razoável quanto à autoria do delito, deve ela militar em favor do réu, prestigiando-se o princípio do estado de inocência, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal.
Assim, impõe-se a absolvição do réu por falta de provas suficientes a respeito da autoria do crime, pois as provas produzidas sob o crivo do contraditório colocam em dúvida a responsabilidade criminal do réu, ora amparado pelo princípio “in dubio pro reo”.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório para ABSOLVER os réus MARCOS ANTONIO ROSA FILHO e VINICIUS HENRIQUE ARAUJO ROSA da imputação constante da denúncia, com fundamento no art. 386, V, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, libere-se os aparelhos celulares, já que relacionados às pessoas dos réus, já que ausente nexo de causalidade com a infração diante da absolvição.
Presente o nexo etiológico entre o dinheiro apreendido e a infração, já que apreendido junto com a droga, determino seu confisco em favor da União (art. 63, §4º, Lei 11.343/06).
Nos termos do art. 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos após as devidas anotações, com as comunicações e demais cautelas de praxe.
P.I.C.
Candido Mota, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA