1500022-45.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 02/07/2020
... que a condenação do réu pelos crimes de roubo majorado, receptação e desobediência é medida de rigor.
Como visto, os depoimentos prestados pelas vítimas e testemunhas são harmônicos no sentido de que o acusado praticou o roubo juntamente com outro indivíduo não identificado, sendo que durante a empreitada criminosa permaneceu na motocicleta, dando cobertura para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500022-45.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500022-45.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, CF, BO, CF, BO - 2002587/2020 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 9328052 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 66/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2002587 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 66/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ELIAS PEREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu, ELIAS PEREIRA DA SILVA como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, e também como incurso no artigo 180, caput, e no artigo 330, todos na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 05 de janeiro de 2020, por volta de 11:30 horas, na Avenida Laurita Ortega Mari, n.º 1932, Jd. Três Marias, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para ambos, a quantia aproximada de R$70,00 (setenta reais), pertencente ao estabelecimento comercial Comércio de Doces Mellis Ltda., e um aparelho de telefone celular, modelo iPhone 7 Plus, pertencente à vítima Amanda da Silva Lima. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG 150 Fan Esi, ano 2010/2011, cor preta, placa EQR-9323/São Paulo-SP, coisa que sabia ser produto de crime, em prejuízo de Vanio Gomes de Melo. Constou, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado, desobedeceu a ordem legal dos funcionários públicos Adriele Regina dos Santos e Leandro Rodrigues de Sousa, guardas civis municipais (fls. 104/106).
A denúncia foi recebida aos 31 de janeiro de 2020 (fls. 109/110). 
O réu foi regularmente citado (fls. 135/136) e apresentou resposta à acusação (fls. 142/143). 
Realizada audiência de instrução foram inquiridas as vítimas e  testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletins de ocorrência de fls. 11/16 e 49/50; auto de reconhecimento de objeto de fls.18; autos de reconhecimento de pessoa de fls. 19 e 20; autos de exibição/apreensão/entrega de fls. 21/22; laudo pericial de fls. 158/161; e da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, a vítima Amanda da Silva Lima declarou que "na data de hoje por volta das 11:30 da manhã se encontrava no interior da loja de seu pai juntamente com sua mãe que se encontrava no caixa, quando dois indivíduos em uma motocicleta pararam em frente ao estabelecimento. Que nesse momento o garupa saiu da motocicleta, adentrou a loja e mediante grave ameaça exercida com o emprego arma de fogo (levantou a camisa e mostrou a arma de fogo), exigiu o dinheiro do Caixa, aproximadamente R$70,00. Que após exigiu o celular da vítima e voltou para a garupa da motocicleta onde seguiram tomando rumo ignorado. Informa que apesar de ambos estarem de capacete, as viseiras estavam abertas e desse modo pode ver os rostos dos indivíduos. Que após sua mãe se dirigiu até a base da Guarda Municipal relatando o ocorrido. Que após perseguição conseguiram localizar um dos indivíduos. Que foi informada e compareceu a esta Distrital. Que na Delegacia reconheceu, sem sombra de dúvidas o indiciado como sendo o individuo que conduzia a motocicleta e aguardava no veículo enquanto o comparsa subtraía os objetos no interior da loja. Que seu aparelho celular não foi encontrado com o autor." (fls. 06).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que não conseguiu recuperar o iphone subtraído. Um dos assaltantes ingressou na loja e o outro ficou do lado de fora na motocicleta. O que ingressou na loja levantou a blusa e mostrou que tinha um objeto bem parecido com arma de fogo. Conseguiu ver um cabo preto. Reconheceu na Delegacia o que estava na motocicleta. Reconheceu ele pelo o que pode visualizar do rosto, já que a viseira estava aberta, e porque estava com a mesma roupa. Reconheceu em juízo sem sombra de dúvidas o acusado como sendo o autor do crime.
Em sede policial, a vítima Vanio Gomes de Melho declarou que "no dia 10/05/2019 às 18:30 hrs teve sua motocicleta Honda/ CG 150 FAN, cor preta, Placas EQR 9323 subtraída, após ter estacionando a mesma junto à Avenida Professor Francisco Morato, 4714 onde foi efetuar uma compra. Que ao retornar, seu motociclo já não mais estava no local. Que registrou a ocorrência junto ao 34 DP Morumbi (RDO nº 1908/2019). Que na presente data foi informado da localização de seu veículo e solicitado seu comparecimento junto a esta Distrital. Que reconhece a motocicleta que aqui está como sendo a sua. Que a mesma apresenta algumas avarias e peças faltantes." (fls. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Extrajudicialmente, a testemunha Michele Fonseca da Silva, representante da empresa Comércio de Doces Mellis Ltda. declarou que "na data de hoje por volta das 11:30 da manhã se encontrava no caixa do estabelecimento comercial de sua família, quando dois indivíduos em uma motocicleta pararam em frente ao estabelecimento. Que nesse momento o garupa saiu da motocicleta, adentrou a loja e mediante grave ameaça exercida com o emprego arma de fogo exigiu o dinheiro do Caixa, aproximadamente R$70,00. Que após exigiu o celular de sua filha e voltou para a garupa da motocicleta onde seguiram tomando rumo ignorado. Informa que apesar de ambos estarem de capacete, as viseiras estavam abertas e desse modo pode ver os rostos dos indivíduos. Que após se dirigiu até a base da Guarda Municipal relatando o ocorrido. Que após perseguição a Guarda conseguiu localizar um dos indivíduos. Que foram informados e compareceram a esta Distrital. Que na Delegacia reconheceu, sem sombra de dúvidas o indiciado como sendo o individuo que conduzia a motocicleta e aguardava no veículo enquanto o comparsa subtraía os objetos no interior da loja. Informa que nem o aparelho celular de sua filha nem o valor subtraído do caixa foram encontrados."  (fls. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o acusado só viu de capacete, mas o reconheceu na Delegacia porque ele estava com a mesma roupa. Conseguiu anotar a cor e as letras das placa da motocicleta em que os acusados estavam e passou para guarda, que conseguiu localizar os indivíduos. As letras batiam com as da placa da motocicleta encontrada com o acusado. A distância entre o caixa e a motocicleta é de aproximadamente a vaga de um carro. Reconheceu em juízo o acusado como sendo aquele mesmo que lhe foi apresentado na Delegacia no dia dos fatos e que vestia a mesma roupa do assaltante que ficou na motocicleta. 
Em solo policial, a testemunha e guarda civil municipal Adriele Regina dos Santos declarou "que por meio de informações via rede de rádio, souberam de um roubo ocorrido a um estabelecimento comercial. Que os autores do roubo ao comércio, uma doceria, eram dois homens que estavam a bordo de uma motocicleta de cor preta e com a placa de identificação com as seguintes iniciais "EQR 9323 ". Que dessas informações, passaram ao patrulhamento pelas via imediata ao local do roubo com vistas aos indivíduos suspeitos. Relatam que pela Estrada Kizaemon Takeuti, altura do numeral, 550, identificaram pela via dois homens em uma motocicleta, veículo que apresentava características semelhantes as informadas anteriormente. Aduzem que fomentada a fundada suspeita, ao se aproximarem da motocicleta suspeita, emanaram sinais sonoros e luminosos ordenando a parada dos ocupantes daquele veículo. Informam que os ocupantes da motocicleta empreenderam fuga, iniciando assim, um breve acompanhamento. Que em determinado momento do acompanhamento, em via incerta, ocorreu um certo distanciamento entre os suspeitos e a esquipe, sendo que pela Rua Ciderópolis, 918 - Jd. Silvio Sampaio - Taboão da Serra, lograram em abordar a motocicleta e apenas um de seus ocupantes, a pessoa que conduzia a motocicleta. Relatam que após os procedimentos de fiscalização, nenhum objeto suspeito fora localizado; todavia, após entrevista, o averiguado, ora identificado como ELIAS PEREIRA DA SILVA, os informaram que nada havia feito de errado. Noticiam que ao verificarem as condições da motocicleta, placa "EQR-9323", souberam trata-se de veículo com queixa de furto ocorrido em 10/05/2019. Que sobre a procedência da motocicleta, o averiguado os informaram que havia adquirido o veículo há poucos dias. Assim, desses eventos, conduziram o averiguado ELIAS, a motocicleta a sede desta Delegacia de Polícia para ciência dos fatos pela Autoridade Policial. Registram ainda que fizeram contato com as vítimas do comércio "Mellis Doces" para que se fizessem presentes ao Distrito Policial para notificação das circunstâncias do roubo ocorrido no comércio." (fls. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que tem certeza que a motocicleta inicialmente visualizada e cujo condutor desobedeceu a ordem de parada era aquela que foi abordada apenas com o acusado logo depois. Era o acusado quem conduzia a motocicleta a todo momento.
Em sede policial, a testemunha e guarda civil municipal Leandro Rodrigues de Sousa declarou "que por meio de informações via rede de rádio, souberam de um roubo ocorrido a um estabelecimento comercial. Que os autores do roubo ao comércio, uma doceria, eram dois homens que estavam a bordo de uma motocicleta de cor preta e com a placa de identificação com as seguintes iniciais "EQR 9323 ". Que dessas informações, passaram ao patrulhamento pelas via imediata ao local do roubo com vistas aos indivíduos suspeitos. Relatam que pela Estrada Kizaemon Takeuti, altura do numeral, 550, identificaram pela via dois homens em uma motocicleta, veículo que apresentava características semelhantes as informadas anteriormente. Aduzem que fomentada a fundada suspeita, ao se aproximarem da motocicleta suspeita, emanaram sinais sonoros e luminosos ordenando a parada dos ocupantes daquele veículo. Informam que os ocupantes da motocicleta empreenderam fuga, iniciando assim, um breve acompanhamento. Que em determinado momento do acompanhamento, em via incerta, ocorreu um certo distanciamento entre os suspeitos e a esquipe, sendo que pela Rua Ciderópolis, 918 - Jd. Silvio Sampaio - Taboão da Serra, lograram em abordar a motocicleta e apenas um de seus ocupantes, a pessoa que conduzia a motocicleta. Relatam que após os procedimentos de fiscalização, nenhum objeto suspeito fora localizado; todavia, após entrevista, o averiguado, ora identificado como ELIAS PEREIRA DA SILVA, os informaram que nada havia feito de errado. Noticiam que ao verificarem as condições da motocicleta, placa "EQR-9323", souberam trata-se de veículo com queixa de furto ocorrido em 10/05/2019. Que sobre a procedência da motocicleta, o averiguado os informaram que havia adquirido o veículo há poucos dias. Assim, desses eventos, conduziram o averiguado ELIAS, a motocicleta a sede desta Delegacia de Polícia para ciência dos fatos pela Autoridade Policial. Registram ainda que fizeram contato com as vítimas do comércio "Mellis Doces" para que se fizessem presentes ao Distrito Policial para notificação das circunstâncias do roubo ocorrido no comércio." (fls. 05).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, o acusado manifestou o desejo de manter-se em silêncio e pronunciar-se apenas em juízo (fls. 09/10).
Em juízo, o acusado negou a prática dos crimes. No dia e hora dos fatos estava indo para casa vindo da farmácia quando foi abordado pela policial que prestou depoimento em juízo. Parou a motocicleta e foi abordada por ela e por outro policial. Negou que tivesse feito o roubo. Disse aos policiais que não tem os movimentos do pé esquerdo e que não tinha condições de estar pilotando a motocicleta. Estava a pé na rua. Já conhecia os guardas que prenderam o depoente. Não tinha nada contra os guardas e nem os guardas contra o depoente. Acredita que foi preso por ter passagens. Não conhecia as vítimas e não tinha nada contra elas. Negou que não tenha atendido à ordem de parada porque não conduzia motocicleta.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelos crimes de roubo majorado, receptação e desobediência é medida de rigor.
Como visto, os depoimentos prestados pelas vítimas e testemunhas são harmônicos no sentido de que o acusado praticou o roubo juntamente com outro indivíduo não identificado, sendo que durante a empreitada criminosa permaneceu na motocicleta, dando cobertura para seu comparsa e garantindo a rápida fuga do local, enquanto o outro indivíduo adentrou o estabelecimento comercial Comércio de Doces Mellis Ltda, levantou a camisa e mostrou sua arma de fogo aos presentes, anunciando o roubo e exigindo a entrega do dinheiro do caixa, bem como, em ato contínuo, dirigiu-se à vítima Amanda e subtraiu seu aparelho de telefone celular. 
Os depoimentos dos guardas, por sua vez deram conta de que passaram a perseguir a motocicleta, que batia com as características passadas pelas vítimas, conseguindo abordar e deter seu condutor, ora acusado, conduzindo-o à Delegacia de Polícia, onde foi pessoalmente reconhecido pelas vítimas do crime de roubo como um de seus autores (fls. 19/20).
Vale ressaltar ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos. 
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos seus depoimentos.   
Urge mencionar, também, que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
A versão apresentada pelo acusado, portanto, restou isolada nos autos, em especial por não haver prova de que fosse impossível ao acusado conduzir a motocicleta por supostamente ter perdido o movimento de um dos pés. 
Nesse ponto, é preciso registrar que numa rápida pesquisa na internet é possível encontrar diversas notícias jornalísticas de pessoas que teriam sido flagradas conduzindo motocicleta com a perna engessada e, até mesmo, com a perna amputada, sendo fantasiosa a negativa de autoria do acusado por não conseguir conduzir a motocicleta em razão da falta do movimento de um dos pés.
Destarte, as causas de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inc. II e §2º-A. inc. I, do Código Penal, vêm, igualmente, comprovadas pela prova oral colhida, no sentido de que a ação se deu por concurso e unidade de desígnios e mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo.   
Especificamente no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse sentido:   
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.   
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de TF.   
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.   
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.   
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.   
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.   
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)   
No que tange ao crime de receptação, verifica-se o conjunto probatório também ser uníssono e harmônico no sentido de que o réu tinha plena ciência da origem ilícita da motocicleta que conduzia, produto de roubo. 
Isso porque o réu apresentou versão pouco crível dos fatos no sentido de que não estava, nem mesmo, conduzindo a motocicleta no dia dos fatos que foi trazida pelos guardas.
Provado que o acusado conduzia a motocicleta produto de roubo na via pública, preencheu todos os requisitos descritos no tipo penal capitulado no art. 180 do Código Penal, de forma que caberia ao acusado comprovar suas alegações, isto é, de que não tinha conhecimento da origem espúria do bem, ônus do qual não se desincumbiu, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.  
Nesse sentido:
"A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" 
(AgRg no AREsp 979.486/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/3/2018, DJe 21/3/2018). (AgRg no AREsp 1616823/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 29/05/2020)
Assim, inevitável a conclusão de que o réu conduzia a motocicleta ciente da sua origem ilícita, utilizando-se dos argumentos prestados em juízo com o fim de afastar a imputação penal.
Por fim, no que tange ao crime de desobediência sua prática restou evidente ante o depoimento dos agentes públicos, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.  
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade dos delitos, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes descritos na exordial acusatória.
Passo a dosar a reprimenda.
I – DO ROUBO
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu, além de reincidente, possui outras três condenações transitadas em julgado anteriormente à prática do crime objeto dos autos que configuram maus antecedentes, conforme registros de fls. 126 e 128: autos nº 0094237-90.2011.8.26.0050, 0002834-36.2016.8.26.0609 e 0020230-20.2017.8.26.0050. Assim, valoro negativamente a pena do acusado em 1/4); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. 
Não obstante, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0003688-15.2017.8.26.0635, registrado na certidão de fls. 126, de forma que aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena.
No entanto, conforme já fundamentado acima, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I,  já que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, devendo a pena ser majorada no dobro (1/3 + 2/3), alcançando definitivamente o montante de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e  28 (vinte e oito) dias-multa.
Nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, considerando que foram dois os patrimônios afetados, de rigor o reconhecimento da prática de dois crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SÚMULA N. 443 DO STJ. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. QUATRO INFRAÇÕES COMETIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a fração de aumento decorrente do concurso formal de crimes deve ser aferida de acordo com o número de delitos praticados. No caso dos autos, tendo sido praticado 4 (quatro) delitos, a fração de aumento deve ser de 1/4 (um quarto).
(...)
(HC 364.754/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016)
Sendo assim, aumento a pena em 1/6.
Somando as frações verifico que a pena deve ser majorada em 7/6 nesta fase, tornando-a definitiva em 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa.
II – DA RECEPTAÇÃO
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu, além de reincidente, possui outras três condenações transitadas em julgado anteriormente à prática do crime objeto dos autos que configuram maus antecedentes, conforme registros de fls. 126 e 128: autos nº 0094237-90.2011.8.26.0050, 0002834-36.2016.8.26.0609 e 0020230-20.2017.8.26.0050. Assim, valoro negativamente a pena do acusado em 1/4); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. 
Não obstante, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0003688-15.2017.8.26.0635, registrado na certidão de fls. 126, de forma que aumento a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Tendo em vista que foram praticados os crimes de roubo e receptação em concurso material, nos termos do art. 69, do Código Penal, somo as penas aplicadas que passam a alcançar 15 (quinze) anos e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 46 (quarenta e seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Diante da reincidência e dos maus antecedentes, bem como o montante de pena, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal.
Considerando, igualmente, a reincidência do acusado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
III- DA DESOBEDIÊNCIA 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu, além de reincidente, possui outras três condenações transitadas em julgado anteriormente à prática do crime objeto dos autos que configuram maus antecedentes, conforme registros de fls. 126 e 128: autos nº 0094237-90.2011.8.26.0050, 0002834-36.2016.8.26.0609 e 0020230-20.2017.8.26.0050). Assim, valoro negativamente a pena do acusado em 1/4); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 18 (dezoito) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. 
Não obstante, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0003688-15.2017.8.26.0635, registrado na certidão de fls. 126, de forma que aumento a pena em 1/6, fixando-a em 21 (vinte e um) dias detenção e 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.  
Diante da reincidência e dos maus antecedentes, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “b”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal.
Considerando, igualmente, a reincidência e maus antecedentes do acusado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu ELIAS PEREIRA DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como 21 (vinte e um) dias detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, e também como incurso no artigo 180, caput, e no artigo 330, todos na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu esteve preso durante a marcha processual e persistindo os motivos e fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão cautelar, aos quais faço menção a fim de evitar repetições desnecessárias, agora reforçados pela prova da materialidade e de autoria, conforme fundamentado acima, bem como que o acusado ainda está em execução de pena por fato pretérito, indefiro o direito do réu de, querendo, recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Arbitro os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio firmado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no padrão máximo contido na respectiva tabela.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.

Taboão da Serra, 02 de julho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA