1500613-24.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... p. 39.846).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500613-24.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500613-24.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2058535/2021 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 16514601 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 64/21/820 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 65/21/820 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2058535 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 64/21/820 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 65/21/820 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CÉSAR DOS SANTOS




Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen






Vistos.





CAIO CÉSAR DOS SANTOS, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 01º de março de 2021, por volta das 15h40min, na Avenida Higino de Barros Camargo, nº 100, Parque Hippolyto II, na cidade e comarca de Limeira, trazia consigo, para fins de tráfico, 147 (cento e quarenta e sete) flaconetes contendo “COCAÍNA”, pesando no total aproximadamente 114 g (cento e catorze gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Regularmente notificado (fl. 65), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 70/71.

A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2021 (fls. 72/73).

Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas, não sendo o réu  interrogado ao final, pois decretada sua revelia.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, com imposição do regime inicial semiaberto, enquanto a Defensoria Pública pugnou, preliminarmente, pela nulidade decorrente da atuação ilegal da Guarda Municipal e, no mérito, pede a absolvição, por insuficiência probatória, realizando considerações subsidiárias acerca da pena (fls. 118/133).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a alegação de nulidade, na medida em que a Guarda Municipal pode atuar ostensivamente, mediante patrulhamentos e rondas, a fim de proteger o patrimônio público, realizando, se o caso, a prisão em flagrante, porquanto se trata de conduta passível a qualquer pessoa. Nesse sentido: 

RHC. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. APREENSÃO DE COISAS. LEGALIDADE. DELITO PERMANENTE. 1. A guarda municipal, a teor do disposto no § 8º., do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. 2. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime. 3. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial. 4. Arguição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no art. 12, da Lei 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente. 5. RHC improvido. (RHC 7.916/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, LEXSTJ 115/302)

PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP. Precedente (STJ AgRg no AREsp 1565524 Rel. Min Leonardo de Arruda Raposo j. 05/12/2019)

No mérito, a pretensão acusatória procede integralmente.

Presentes a materialidade e a autoria delitivas, a partir da prisão em flagrante (fl. 04), do auto de exibição e apreensão (fl. 20), do auto de constatação preliminar (fl. 22), das fotografias (fl. 21), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 108/110), e da prova oral colhida em juízo.

De fato, a testemunha Guarda Municipal OSVALDO MOREIRA JUNIOR aduziu que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando se depararam com um indivíduo próximo a uma área verde, em atitude suspeita. Referida pessoa foi abordada, sendo localizados os entorpecentes descritos na inicial em sua pochete. O réu confessou que havia acabado de pegar aquelas drogas para iniciar as vendas. 

Nesse exato sentido foi o depoimento Guarda Municipal EDILSON DIAS DE SOUZA.

Na delegacia, o acusado confessou a autoria, declarando que é morador de rua e, na data dos fatos, foi abordado por guardas municipais, estando em sua posse 147 (cento e quarenta e sete) porções de “cocaína”, as quais iria iniciar a venda naquele bairro (fl. 08). O acusado não foi ouvido em juízo, pois decretada sua revelia.

Note-se que a confissão extrajudicial restou integralmente corroborada pelos depoimentos dos guardas civis, em absoluta consonância e harmonia com os demais elementos de convicção e documentos amealhados no bojo destes autos.

Cumpre ressaltar que não há motivo algum para desmerecer a palavra dos guardas civis, agentes dotados de fé-pública, que agiram no estrito cumprimento do dever funcional, merecendo, assim, toda a credibilidade. 

Cediço, ainda, que não demonstrada nenhuma desavença entre os agentes públicos e o réu, sendo pouco crível que incriminassem falsamente pessoas inocentes. A respeito do tema, a jurisprudência:

O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 73518-5- Relator Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal - DJU 18.10.96, p. 39.846).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 15.12.2016)

É importante ponderar que, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006, a distinção entre o mero uso e o tráfico deve se dar pelos seguintes critérios:

Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

De fato, a quantidade de drogas, seu modo de acondicionamento, as circunstâncias e local da prisão, bem como o relato dos guardas, são elementos mais do que suficientes para caracterizar o intuito de traficância.

Curial assinalar que, mesmo se verdadeira a alegação de que é usuário, tal condição não é idônea, de per si, a excluir a prática do comércio espúrio, não sendo raros os casos em que, para manter e sustentar o próprio vício, o indivíduo concomitantemente realize a venda de entorpecentes. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição ou desclassificação – Impossibilidade – Materialidade, autoria e destinação das drogas evidenciadas – Palavra dos policiais às quais se empresta relevo probatório – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Condenação mantida – Pena bem dosada – Réu reincidente específico – Confissão não verificada – Exegese da súmula nº 630, do STJ – Minorante inaplicável ante a recidiva – Regime fechado adequado ao caso e bem fundamentado na origem – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500179-76.2019.8.26.0232; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cesário Lange - Vara Única; Data do Julgamento: 21/07/2020; Data de Registro: 21/07/2020, g.n.)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas privilegiado, resistência e conduzir veículo automotor sem habilitação gerando perigo de dano. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico para uso de drogas, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, bem como a fixação de regime mais brando e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem delineadas. Provas dos autos sustentam de forma clara e induvidosa a condenação. Finalidade de mercancia caracterizada. A simples condição de usuário não exclui automaticamente a traficância. Inviabilidade de desclassificação para uso próprio. Condenação pelo delito de tráfico era mesmo de rigor. Crime de resistência caracterizado. Disparo de arma de fogo contra os policiais. Da mesma forma, crime de dirigir sem habilitação, gerando perigo de dano configurado. Dosimetria não merece reparo. Aplicação do redutor mantida à míngua de apelo ministerial. Regime fechado bem fundamentado para o tráfico. Regime semiaberto mantido para os delitos apenados com detenção. Impossibilidade de substituição por restritiva de direitos. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0002419-41.2017.8.26.0537; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2019; Data de Registro: 06/09/2019, g.n.)

Passo a dosar a pena, nos limites do artigo 68, do Código Penal.

As circunstâncias judiciais dos artigos 59, do CP, e 42, da Lei nº 11.343/2006 são favoráveis, logo fixo a pena-base no mínimo, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, porém sem aplicação, já que a pena-base partiu do mínimo, nos termos da Súmula nº 231, do C. STJ. 

Na terceira fase, não incidem causas de aumento. Cuidando-se de réu primário, de bons antecedentes, sem antecedentes infracionais na Vara da Infância e Juventude, reconheço a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, subtraindo da pena a fração de ½ (metade) tornando-se definitiva a reprimenda em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, ausentes elementos que permitam aferir a condição econômica do réu. Saliente-se que a quantidade de drogas apreendidas não permite ou recomenda a adoção da fração máxima para a redução.

Nada obstante orientação pessoal em contrário deste magistrado, adota-se entendimento perfilhado pelo C. STJ, no julgamento do “Habeas Corpus” nº 596.603/ SP, para, considerando-se a quantidade de pena, a primariedade e os bons antecedentes, estabelecer-se o regime inicial aberto para a pena de reclusão, SUBSTITUINDO-SE a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual prazo, a ser dirimida em execução, e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o réu CAIO CÉSAR DOS SANTOS, devidamente qualificado, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual prazo, a ser dirimida em execução, e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo, a ser corrigido desde a época do fato.

Tendo sido o réu beneficiado por decisão que lhe deferiu a liberdade provisória (fls. 72/73), poderá responder em liberdade por este processo.

Autorizo a incineração das drogas apreendidas, guardada quantidade suficiente para a contraprova, bem como determino a perda dos demais bens apreendidos em favor da União, revertidos ao Funad, a teor do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 91, inciso II, do Código Penal, cuidando-se de produtos evidentes do tráfico, já que o acusado não demonstrou sua origem lícita, ressalvados os direitos de terceiros de boa-fé, a serem apurados em expediente próprio, se o caso.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ponderando-se os benefícios da assistência judiciária gratuita, porquanto assistido pela DPE/SP.

P.I.C.


Limeira, 19 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA