1500034-45.2022.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FERNANDO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aleksander Coronado Braido da Silva




                                         VISTOS.


O Representante do Ministério Público denunciou MARCOS FERNANDO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500034-45.2022.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500034-45.2022.8.26.0610
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FERNANDO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aleksander Coronado Braido da Silva




                                         VISTOS.


O Representante do Ministério Público denunciou MARCOS FERNANDO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 06:00 horas, na Travessa Evódio Dias Neto, 797, no município de Santo Antônio da Alegria, nesta Comarca de Altinópolis, o réu guardava, para fins de tráfico, as quantidades descritas na denúncia das droga vulgarmente conhecidas como maconha e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 226/228). A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 229/230).
Em audiência de instrução, o réu foi interrogado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e as partes apresentaram suas alegações finais, oralmente. 
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/12) e pelos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 116/118 e 121/124). 
Com relação à autoria, o réu confessou integralmente a imputação. A confissão não é elemento isolado nos autos, e encontra respaldo nas demais provas produzidas; senão vejamos.
O policial militar Rafael Lima Silva relatou que, durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão, flagraram o acusado tentando esconder algo dentro de um cano de escoar água. Após ser abordado e revistado, nada fora encontrado com o réu. Entretanto, no cano eu questão foi encontrada a maconha. Em seguida, os agentes públicos também encontraram, em uma cômoda, a quantia em dinheiro de R$ 291,00, um tijolo de maconha, um celular, uma faca com contendo resquícios de drogas e uma agenda contendo anotações referente ao tráfico de drogas e diversos comprovantes de depósito bancário. Na parte superior do imóvel, as três testemunhas de acusação localizaram uma balança de precisão, mais quantidade de maconha, pinos de cocaína e uma porção de cocaína. Dessa forma, Marcos foi encaminhado à Delegacia de Polícia.
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
Os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia militar, polícial civil e guarda municipal e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Ainda mais diante da confissão do réu. 
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque o réu admitiu a propriedade da maconha apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado guardava expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
A pena-base do réu deve ser fixada em seis anos de reclusão e pagamento de seiscentos dias-multa, considerando-se os maus antecedentes do réu.
Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, voltando a pena a cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. 
Reduzo a pena do réu em metade, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade técnica, bem como por não haver notícia de que o réu se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. O patamar se justifica pela circunstância de que havia variedade de drogas e até mesmo instrumentos deste crime (balança de precisão).
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 02 (dois) anos e (06) seis meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito considerando-se a ausência de condições subjetivas, por se tratar de réu que já teve condenação anterior específica no crime de tráfico, bem como por não se mostrar suficiente neste caso específico. 
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra MARCOS FERNANDO DA SILVA, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão (regime aberto) e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multas, no valor unitário mínimo. 
Considerando o regime imposto para cumprimento de pena, o réu tem o direito de recorrer desta em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de custas processuais por se tratar de beneficiário da gratuidade judiciária.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Altinopolis, 31 de maio de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital