1500482-81.2022.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... o celular; que possui passagem por tráfico, roubo e furto”. (fls.26). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o acusado afirmou que estava em situação de rua e estava dormindo em terreno na Rua do Paulinho Drinks. Afirmou que pediu dinheiro para a vítima para comer um lanche e a vítima o convidou para ir comer lanche lá perto da Rodoviária. Afirmou que a vítima ofereceu para fazer um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500482-81.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500482-81.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2089418/2022 - DEL.POL.GARÇA, 17846248 - DEL.POL.GARÇA, 2089418 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO VITOR BORGES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

ANTÔNIO VITOR BORGES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 26 de março de 2022, aproximadamente à 01h, na Rua Armando Salles de Oliveira, próximo ao número 813, nesta cidade e comarca de Garça, o acusado subtraiu para si, mediante emprego de violência e grave ameaça, um celular Motorola/Moto G30, avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) – fls. 34, pertencente à vítima Marcelo Aparecido dos Santos.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, o denunciado caminhava pela rua mencionada quando avistou a vítima andando distraída e anunciou o assalto, dizendo: “perdeu, dá o celular”. Ato contínuo, Antônio segurou Marcelo pelos braços e lhe deu um empurrão, momento em que conseguiu subtrair o celular da marca Motorola modelo “Moto G 30”.

No mesmo dia, ainda sem saber da ocorrência do roubo, policiais militares abordaram Antônio, ocasionalmente, e verificaram que ele estava na posse de um celular, o qual relatou ter encontrado na rua. Tendo em vista que Antônio já era conhecido nos meios policiais e não soube explicar a origem do celular que trazia consigo, o aparelho foi apreendido.

No dia 28 de março de 2022, a vítima compareceu à Delegacia de Polícia e teve seu aparelho celular devolvido, bem como realizou o reconhecimento pessoal do acusado – fls. 21.

A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fl. 50).

Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fl. 75).

Durante audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, conforme mídia anexa aos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar o acusado nos termos da denúncia.

A defesa de ANTÔNIO VITOR BORGES postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas.

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04); pelos termos de declarações (fls. 06, 26 e 33); pelo auto de exibição/apreensão (fl. 07); e pela prova oral produzida em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a vítima MARCELO APARECIDO DOS SANTOS declarou: “Que no dia 27/03/2022, por volta das 01h00min, caminhava sozinho pela via, Rua Armando Sales de Oliveira, altura do número 813, sendo que foi abordado por um indivíduo, com cerca de 1,75, branco, magro, de barba e boné, com camiseta e shorts de desenhos coloridos, com o rosto a mostra; que o indivíduo aproveitando que o declarante estava distraído, pois usava fones de ouvido, segurou o declarante pelos braços, dizendo "perdeu", "dá o celular", puxando com violência o aparelho das mãos do declarante e o empurrando, fazendo com que o declarante se desequilibrasse, caindo ao solo em seguida; que depois de subtrair o telefone, o autor se evadiu do local, seguindo pela via Rua Melchiades Nery de Castro, sentido rodoviária municipal; que o declarante foi até a casa de uma amiga, no Frei Aurélio, sendo que ela ligou para a Polícia Militar; que a sua amiga foi informada e repassou para o declarante, que a Polícia Militar disse que havia apreendido um celular com um indivíduo e orientou o declarante a comparecer nesta Delegacia de Polícia; que nesta data, ao ver o aparelho apreendido, o reconheceu como sendo de sua propriedade, bem como apresentou a caixa do aparelho com o número do IMEI; que o aparelho está sem “chip”, e estava bloqueado com a digital do declarante; que ao ver a fotografia do indivíduo que estava com o aparelho celular, sendo Antônio Vitor Borges, RG Nº 45.822.669-5, aponta, sem sombra de dúvidas, como sendo ele o autor do roubo; que o declarante ficou com arranhão no ombro, em razão de ter sido empurrado, e não passou por atendimento médico”. (fl. 06)

Em solo policial, a testemunha FERNANDO AUGUSTO COSTA declarou: “Que a respeito dos fatos, na data do ocorrido, o depoente e seu colega de farda RAMALHO, faziam patrulhamento pelo bairro Vila Rebelo, com a VTR I-09410, quando avistaram um indivíduo entrando em um imóvel abandonado, despertando a suspeita, em que entenderam por bem abordá-lo, sendo encontrando o celular Motorola Moto G 30 com capa azul, que naquele instante, estava desligado e sem chip; que tal indivíduo trata-se de Antônio Vitor Borges, o qual, conhecido nos meios policiais por envolver-se frequentemente em delitos; que Antônio alegou ter encontrado o celular no banheiro da rodoviária, mostrando-se bastante nervoso, inclusive; que ante as circunstâncias, procederam a apreensão do aparelho celular e elaboração do BOPM”. (fl. 32). EM JUÍZO, declarou: “Que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento preventivo pelo bairro, quando avistaram um indivíduo pulando o muro de uma casa abandonada; contou que realizaram a abordagem e encontraram um celular sem chip e desligado no bolso do acusado; que respondendo às perguntas, ele contou que encontrou o celular perdido no banheiro da rodoviária; que como não tinham nenhum alerta sobre furto ou roubos e que apreenderam o aparelho para apresentar à DP no próximo expediente; que não teve contato com a vítima, mas depois de algum tempo teve uma chamada 190 da vítima, que se recusou a falar com os policiais, mas passou a mensagem do que havia ocorrido através de uma amiga; que os policiais orientaram a amiga que o levasse até a Delegacia de Polícia; que não sabe se o acusado reconheceu a vítima, pois só apreenderam o aparelho; que depois de cerca de 1h, que foi feita a chamada de roubo pela 19”.

Em solo policial, a testemunha PEDRO HENRIQUE BOSQUE RAMALHO declarou: “Que quanto ao que se investiga nestes autos, na data do ocorrido, o depoente e seu colega de farda COSTA, faziam patrulhamento pelo bairro Vila Rebelo, com a VTR I-09410, quando avistaram um indivíduo entrando em um imóvel abandonado, despertando a suspeita, em que entenderam por bem abordá-lo, sendo encontrando o celular Motorola Moto G 30 com capa azul, que naquele instante, estava desligado e sem chip; que tal indivíduo trata-se de Antônio Vitor Borges, o qual, conhecido nos meios policiais por envolver-se frequentemente em delitos; que Antônio alegou ter encontrado o celular no banheiro da rodoviária, mostrando-se bastante nervoso, inclusive; que ante as circunstâncias, procederam a apreensão do aparelho celular e elaboração do BOPM”. (fl. 33). EM JUÍZO, declarou: “Que na data do fato, estavam em patrulhamento na vila Rebelo, na Rua Heitor Penteado; que viram o acusado entrando em uma casa desabitada; contou que no momento da abordagem encontraram com Antônio um aparelho celular, se não se engana do modelo Moto G30, com capa azul e em bom estado de conservação; que ao indagá-lo, o acusado respondeu que havia o localizado no interior do banheiro da rodoviária; que o celular estava sem chip e desligado, impedindo que fizessem uma busca através de e-mail para localização do proprietário; relata que Antônio estava nervoso e não soube dar mais informações de como teria conseguido o celular; que resolveram fazer a apreensão do aparelho para posteriores averiguações; que ficou sabendo posteriormente à data do fato de que a vítima havia o reconhecido como autor do roubo; que Antônio já era conhecido nos meios policiais pelo crime de roubo, tendo sido preso na rua de baixo de onde o abordaram”.

Em interrogatório em solo policial o acusado, ANTÔNIO VITOR BORGES declarou “Que não possui filhos; que acerca de sua prisão, quer que seja avisada sua ex-namorada “Maria Aparecida Gomes” [...], o que foi feito; que não está machucado em razão da prisão pela PM ou permanência na Delegacia de Polícia ou transporte; que não possui Advogado constituído; que acerca dos fatos, nega que tenha roubado o celular; que não conhece a vítima, não sabendo seu nome, só que é um rapaz alto, com cabelo comprido, homossexual; que estava com o celular há dois dias antes de ser abordado pela Polícia Militar; que está em situação de rua, e morando em uma casa abandonada que há na rua do “Paulinho Drinks”, onde tem dois carros abandonados; que por volta das 20h30min, a tal rapaz passou pelo local, e o interrogado foi pedir dinheiro, sendo que ele o convidou para comer um lanche; que foi com o rapaz em uma lanchonete na frente da rodoviária, e lá comeu o lanche; que a vítima disse que o interrogado “era bonito”, e ofereceu para fazer um programa com o interrogado; que disse que nunca tinha feito “essas paradas”, mas cobrava R$ 50,00; que foram até a feira municipal, e atrás do local, fizeram um programa; que, quando foi receber, a vítima disse que não tinha dinheiro, e deu o celular como garantia de pagamento, dizendo que iria levar o dinheiro para o interrogado até o local onde estava ficando; que se passaram dois dias e não recebeu; que no dia em que foi abordado na casa onde estava ficando, e ao ser perguntado pelo celular, acabou ficando com vergonha de falar a verdade, e disse que havia encontrado no chão na rodoviária; que novamente nega que tenha roubado o celular; que possui passagem por tráfico, roubo e furto”. (fls.26). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o acusado afirmou que estava em situação de rua e estava dormindo em terreno na Rua do Paulinho Drinks. Afirmou que pediu dinheiro para a vítima para comer um lanche e a vítima o convidou para ir comer lanche lá perto da Rodoviária. Afirmou que a vítima ofereceu para fazer um programa. Afirmou que tiveram ato sexual e voltando, a vítima falou que estava sem dinheiro e que entregou o celular sem o chip e afirmou que iria entregar o celular posteriormente após pegar o dinheiro na residência. Afirmou que entrou no terreno e que a viatura o viu pulando o muro do terreno e falou que tinha achado o terreno. Afirmou não saber o porquê estava sendo acusado de roubo. Afirmou que dois depois dos fatos foi preso em decorrência de denúncia do acusado. Afirmou que os policiais pegaram o aparelho celular na mesma noite em que recebeu o celular.

Pois bem. As provas coligidas aos autos são suficientemente seguras para expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.

A vítima relatou que caminhava pela Rua Armando Sales de Oliveira quando foi abordada por um indivíduo que segurou seus braços e exigiu que entregasse o aparelho celular. A vítima aduziu que o acusado puxou o celular com violência de suas mãos e o empurrou fazendo com que caísse ao solo. A vítima asseverou que, posteriormente, na Delegacia de Polícia, reconheceu o aparelho celular apreendido com o réu e o reconheceu como sendo o autor do crime. 

Os policiais militares FERNANDO AUGUSTO COSTA e PEDRO HENRIQUE BOSQUE RAMALHO relataram que faziam patrulhamento quando suspeitaram do acusado, ocasião que fizeram a abordagem e, após revista pessoal, foi encontrado o celular Motorola Moto G 30 com capa azul, pertencente à vítima MARCELO APARECIDO DOS SANTOS. Os policiais militares afirmaram ainda que o acusado é conhecido nos meios policiais por delitos contra o patrimônio e que, no momento da abordagem, afirmou ter encontrado o celular na Rodoviária de Garça.

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, é apta a provar a prática da infração penal. Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais -Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DEGODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Por outro lado, a versão do acusado restou isolada e destituída de credibilidade. 

Observa-se nítida contradição no tocante à narrativa apresentada pelo réu em solo policial e em juízo. Num primeiro momento, o réu afirmou ter permanecido com o celular por dois dias até a apreensão do objeto pelos policiais. No entanto, em juízo, o réu afirmou que o celular foi apreendido na mesma noite em que recebido da vítima. No mais, não é crível que a vítima tenha mantido relação sexual consensual com o réu, entregado o celular como forma de garantia para pagamento de dívida de R$ 50,00 e, posteriormente, sem ao menos procurá-lo para reaver o bem, efetuado acusação falsa com o réu.

Nesse contexto, é de rigor a condenação do acusado pelo crime descrito no art. 157, caput, do Código Penal.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, PASSO À DOSIMETRIA DA PENA:

Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes criminais, razão pela qual fixo a pena-base no em 04 anos e 09 meses de reclusão e 53 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes, e observo a presença da agravante de reincidência, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 05 anos, 06 meses e 15 dias de reclusão e 61 dias- multa.

Já na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual fixo definitivamente a pena em 05 anos, 06 meses e 15 dias de reclusão e 61 dias- multa.

Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, eis que inexistem indicativos de que o acusado é capaz de suportar exação maior.

Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, considerando a pena fixada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art.77 do Código Penal.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas á execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANTÔNIO VITOR BORGES, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 157, “caput”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 05 anos, 06 meses 15 dias de reclusão e 61 dias-multa, que fixo em 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, conforme fundamentação supra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.

Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

Considerando que persistem os fundamentos da prisão preventiva e a necessidade de resguardar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, o acusado não poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se: a) guia de execução; b) lance-se o nome do réu no rol de culpados; c) oficie-se ao TRE, nos termos do inciso III do art. 15da CF/88; d) oficie-se ao IIRGD; e) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios sem favor da advogada constituída por meio do convênio OAB/DPE.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Providencie a serventia o necessário.

P.I.C.

Garça, 02 de setembro de 2022. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA