1500202-52.2019.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... tentei agredi-los. Estou preso por tráfico. Estava acompanhado com um amigo meu, lembro que o nome era Marcelo, não sei o nome inteiro.
Pois bem.
A análise de cada crime, por praticidade, será feita em tópicos.
DESOBEDIÊNCIA
A denúncia aduz que os policiais estavam em patrulhamento de rotina, isto é, sem quaisquer investigações, notícias ou pesquisas indicando que determinado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500202-52.2019.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-52.2019.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO AMARAL ALVES


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de RICARDO AMARAL ALVES, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 21/10/2018, por volta das 20h30min, na Rua Josefati Cavassuti, Jardim América, Lençóis Paulista, policiais militares estavam a realizar patrulhamento de rotina, quando, então, teriam avistado o réu conduzindo a motocicleta Dafra/Kansas 150, placa ECC-3378 em atitude suspeita, motivando, assim, ordem de parada, desobedecida pelo réu, que se evadiu do local. Aduziu o Parquet que os militares o perseguiram e o abordaram, oportunidade em que o réu teria desferido uma cabeçada na face do PM André Luis Serico da Silva, sendo contido em seguida. Consignou que, verificando os militares que o réu estaria a a apresentar sintomas de embriaguez, foi realizado o exame toxicológico, que denotou a concentração de 2,4 cg de álcool por litro de sangue. Sustentou que, ainda, o réu não era habilitado para a direção de veículos automotores. Requereu, assim, que o réu fosse incurso nos tipos penais previstos nos arts. 129, § 12, 329 e 330, todos do Código Penal, e no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 95/97, foi instruída com o inquérito policial e documentos de fls. 01/91, tendo o Parquet, à fl. 98, deixado de oferecer acordo de não persecução penal.
Em decisão de fl. 99, a denúncia foi recebida.
Após diversas tentativas frustradas de localização do réu, foi determinada sua citação por edital em 08/10/2020 (fl. 182), expedido à fl. 185, tendo transcorrido o prazo sem resposta (fl. 192), motivo pelo qual, na forma do art. 366 do Código de Processo Penal, o feito foi suspenso em 25/11/2020 (fl. 197).
Novas diligências foram realizadas e o réu foi finalmente citado pessoalmente em 08/01/2022 (fl. 230), revogando-se, então, o sobrestamento do processo (fl. 234) e, mediante defensora nomeada, apresentou resposta escrita às fls. 247/251, aduzindo não ter havido dolo na desobediência à ordem de parada, tendo apenas procedido dessa forma por receio, já que não possuía CNH. Afirmou ser o caso de consunção entre os crimes de resistência, desobediência e lesão corporal. Aduziu ser necessária a alteração da capacidade psicomotora para a configuração do crime do art. 306 do Código Penal, não sendo o mero teste do etilômetro a atestar tal fato. Requereu, assim, sua absolvição sumária. No mais, preferiu manifestar-se com maior acuidade sobre o mérito da acusação oportunamente.
Às fls. 261/262, foi ratificado o recebimento da denúncia, sendo designada audiência virtual de instrução para o dia 01/06/2022, na qual foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas policiais (uma das quais vítima) e o interrogatório do réu. Após, foi determinado o encerramento da instrução, oportunizando-se às partes a apresentação de razões finais escritas (fls. 291/294).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 297/305, ratificando os termos da denúncia, pugnando pela decretação de pena privativa de liberdade, com exasperação da pena na primeira fase de dosimetria por maus antecedentes, pela excessiva concentração alcoólica constatada e pela conduta social prejudicial; e na segunda fase pela reincidência; e na terceira, especificamente quanto ao crime do art. 129, § 12, do Código Penal. Pediu, ainda, aplicação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, basicamente repisando as teses inscritas na resposta à acusação, requerendo, assim, a absolvição do réu ou, ao menos, a aplicação da pena no mínimo legal.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A autoria e a materialidade dos fatos estão estampadas no boletim de ocorrência (fls. 05/07), no laudo do exame toxicológico (fl. 10), no laudo pericial do exame do corpo de delito (fls. 37/38) e na prova oral colhida sob o contraditório. No entanto, a indigitada desobediência é conduta atípica, a lesão corporal deve ser desclassificada para vias de fato, a qual, por sua vez, é absorvida pela resistência, ocorrida no mesmo contexto fático. Outrossim, a condenação pela embriaguez também é medida de rigor.
Ouvidos em juízo, os policiais militares, incluindo a vítima, foram ouvidos, afirmando aproximadamente o seguinte, conforme anotações livres deste magistrado:
PM ANDRÉ LUIS SERICO DA SILVA: Encontramos o RICARDO com outro passageiro conduzindo uma motocicleta. Demos sinal de parada, e o ele se evadiu. Alguns quarteirões conseguimos abordá-lo, mas nada de ilícito foi encontrado. No começo, fui dialogar com o RICARDO para sobre o motivo da fuga. Ele estava com sinais de embriaguez. É a primeira coisa que eu faço, e ele desferiu uma cabeçada no meu rosto. Nesse momento, dei um “mata-leão” nele, e a gente caiu no chão. Eu caí de costas no chão e ele em cima de mim. Tive que medir força necessária, e junto com meu parceiro conseguimos algemá-lo e acalmá-lo pela sua agressividade. Após ser contido, a gente constatou odor, falas pastosas, e perguntamos se tinha ingerido bebida alcoólica, e confessou que sim. Posteriormente, verificando a documentação, vimos que ele não era habilitado, a motocicleta estava com licenciamento vencido, e ele foi convidado a fazer o teste do etilômetro, tendo se negado. Devido a isso, a gente o conduziu até a delegacia por embriaguez ao volante, pela resistência e pela lesão corporal, e as medidas administrativas pela motocicleta foram realizadas; a motocicleta foi recolhida para o pátio. Ele acertou o meu rosto, mas não chegou virar hematoma. Como consegui desviar, pegou de raspão. Consegui dar uma “gravata” nele. Foi leve minha lesão. [destaque meu]
***
PM EDSON FERNANDES JÚNIOR: Estávamos eu e meu amigo Cabo SERICO e avistamos uma motocicleta com dois indivíduos. Demos a ordem de parada aos dois, e os dois se invadiram. Acompanhamos por algum tempo e conseguimos realizar a abordagem. No momento em que ele foi ser abordado pelo Cabo SERICO, ele desferiu uma cabeçada nele, causando uma escoriação, e foi necessário o uso de força física, entrar em luta corporal com ele, levá-lo ao solo para algemamento. Posteriormente, foi verificado que ele não era habilitado para categoria, para dirigir a motocicleta, e foi perguntado se ele queria fazer o exame de etilômetro, e ele se negou a fazer. Sobre a motocicleta foram tomadas as providências cabíveis administrativas, sendo removida ao pátio, e ele foi encaminhado à delegacia de polícia, onde foi solicitado que ele retirasse sangue para fazer a contraprova, e ele aceitou, porém disse que não estava fazendo nada de errado, que só havia bebido. Houve uma escoriação no rosto do Cabo SERICO devido à cabeçada e à luta corporal; posteriormente a isso, foi liberado.
Em seguida, o réu foi interrogado:
Realmente, não sou habilitado. Eu tinha comprado essa moto, e no dia ingeri bebida alcoólica, mas eles estão mentindo: não teve fuga nenhuma. A primeira acelerada que ele deu para ordem de parada, eu desci da moto. Encostamo-nos à parede, e o policial ficou bravo porque tirei o capacete e coloquei no chão, e ele chegou todo agressivo, perguntando o porquê tinha tirado o capacete. Para você ver como os policiais estão mentindo, um policial falou que tentei desferir um soco nele, e o outro policial falou que dei uma cabeçada, sendo que não teve isso. Eles me agrediram, me jogaram no chão, tentaram dar um “mata-leão” no meu pescoço para eu desmaiar, e o outro policial até falou “Desmaia ele”. Eu estava um pouco alterado sim, mas fiquei mais alterado porque começaram me bater, me jogaram no chão tentando me jogar na viatura, mas não teve fuga. Foi na esquina do Supermercado Azulão, perto da minha casa. Assim que eles me mandaram, eu parei, e em momento nenhum agredi nem tentei reagir. Eles estavam em duas viaturas; como vou tentar agredi-los? Nem ia poder com eles. O policial está mentindo. Eu estava sim embriagado, mas em momento algum tentei agredi-lo. Eles me levaram para a UPA porque não quis assoprar o bafômetro. Eu já estava meio alterado porque eles tinham me batido. Na UPA, pedi para fazer o corpo de delito, e os policiais falaram que não podia fazer, que teria que pedir permissão para o delegado, sendo que eu já estava com uma costela quebrada. No outro dia, fui e acabei não fazendo o corpo de delito. Realmente tinha bebido, mas não tentei fugir. Como a moto era pequena, e estávamos em dois, não tinha nem como, e em momento nenhum tentei agredir os policiais. Pelo contrário, eles que me agrediram. Os policiais já me conhecem na cidade por andar com carro velho, essas coisas, e me agrediram sim e quebraram até minha costela, e em momento nenhum tentei desferir golpe contra eles. Falei que ia fazer corpo de delito, e eles estão alegando isso. Um falou que tentei dar um soco, e outro falou que não, que tentei dar uma cabeçada, sendo que não foi nenhum dos dois, e em momento algum tentei agredi-los. Estou preso por tráfico. Estava acompanhado com um amigo meu, lembro que o nome era Marcelo, não sei o nome inteiro.
Pois bem.
A análise de cada crime, por praticidade, será feita em tópicos.
DESOBEDIÊNCIA
A denúncia aduz que os policiais estavam em patrulhamento de rotina, isto é, sem quaisquer investigações, notícias ou pesquisas indicando que determinado crime houvesse ocorrido, de modo que somente foi dada ordem de parada ao réu para averiguação preventiva. Tanto assim que nada de ilícito foi encontrado com o réu.
Independentemente de o réu ter ou não fugido (o que ele nega), o fato é que a conduta, se ocorrida da forma como descrita na denúncia, é atípica, tratando-se de infração meramente administrativa, prevista no art. 195 do CTB.
Não se desconhece, como bem lembrou o Ministério Público, da tese encampada pelo Tema 1.060 de Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação:
A desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos em contexto de policiamento ostensivo, para a prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no art. 330 do Código Penal Brasileiro.
Entretanto, há que se fazer uma distinção, eis que o precedente que levou à formulação da tese diz respeito especificamente ao policiamento ostensivo para repressão e prevenção de crimes, e não em contexto de atividades relacionadas ao trânsito. Aliás, ainda está vigente o entendimento estampado no item 12 das Jurisprudências em Teses do Superior Tribunal de Justiça:
A desobediência a ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou por policiais ou outros agentes públicos no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195 do CTB, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de punição penal. [destaque meu]
Com efeito, no Recurso Especial 1.859.933/SC, representativo da controvérsia que gerou o Tema 1.060, o caso subjacente indicava que policiais militares receberam a notícia de que um indivíduo acabara de assaltar um posto de combustíveis, sendo cientificados, então, das características do veículo que ele dirigia, contatando um colega policial que trabalhava em município próximo, por onde o indivíduo provavelmente passar.
Esse segundo policial, munido das informações, foi até o trevo da cidade para aguardar a passagem do veículo cujas características lhe foram passadas, sendo que, ao observar o carro, iniciou a perseguição, com acionamento do giroflex e o sistema sonoro da viatura, somente conseguindo abordar o sujeito quando ele perdeu o controle do veículo.
Dessa forma, é possível verificar que o policiamento ostensivo se deu com base em uma notícia a indicar a concretude de um crime, não se tratando de uma simples fiscalização rotineira praticada pelos militares.
Veja-se que a situação tratada pelo Tribunal da Cidadania é sensivelmente diversa da ora analisada.
Isso porque, no caso concreto, como adiantado, o patrulhamento era meramente de rotina, de trânsito, não sendo o réu suspeito de qualquer conduta pretérita e não vindo aos autos qualquer menção a investigação da ocorrência anterior de crime ou iminência de acontecer algum delito.
Pelo que se tem, o próprio PM SERICO informou em juízo que a primeira providência da abordagem foi apenas perguntar o motivo de o réu tentar se evadir, sem imputar-lhe qualquer suspeita sobre algum delito. Ainda em audiência, o militar consignou não ter encontrado nada ilícito com o réu, tendo verificado apenas os documentos de porte obrigatório, quando, então, notou que o réu não possuía CNH.
Em suma, tratar-se-ia de mera abordagem rotineira de trânsito, não fosse a conduta intempestiva do réu de desobedecer à ordem de parada. Contudo, essa desobediência amolda-se à jurisprudência ainda remanescente do C. STJ supracitada, de ilícito administrativo, previsto no art. 195 do CTB.
Com efeito, tratando-se mero ilícito administrativo, a absolvição é de rigor no aspecto.
E, ainda que assim não fosse, seria o caso de acolher-se o argumento defensivo de que a desobediência seria absorvida pela resistência.
Ora, a bem da verdade, a resistência (sobre a qual se falará melhor em tópico próprio) se deu logo em seguida à desobediência à ordem de parada, tudo dentro do mesmo contexto, não se podendo falar, em absoluto, de condutas autônomas e independentes.
O réu não queria ser abordado de forma alguma, e para tanto primeiro desobedeceu à ordem de parada e, ao ser alcançado, tentou se livrar dos policiais com uma cabeçada, resistindo aí à abordagem, o que torna plenamente factível a absorção da desobediência pela resistência. Veja-se o E. Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO. Furto qualificado e desobediência. Recurso ministerial. Pleito de condenação pelo crime de roubo impróprio. Não cabimento. Violência não ocorreu logo depois da subtração, mas após certo intervalo de tempo depois da consumação do furto. Condenação do réu pelo crime de resistência. Absorção do delito de desobediência. Impossibilidade de condenação pelo crime de disparo de arma de fogo. Conduta praticada durante a execução do delito de resistência. Dosimetria. Reprimenda fixada de maneira adequada. Fixação, de ofício, de regime inicial semiaberto para o crime de furto. Não cabimento de fixação de reparação civil por danos materiais suportados pela vítima Braz. Ausência de dilação probatória específica. Inexistência de elementos probatórios aptos a comprovar os danos. Recurso ministerial parcialmente provido, operada, ex-officio, reformatio in mellius em favor do réu. (TJSP; Apelação Criminal 1501052-41.2020.8.26.0297; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2021; Data de Registro: 09/06/2021) [destaque meu]
Colhe-se do julgado:
O acusado foi processado porque, em entre os dias 28 e 29 de julho de 2020, em horário incerto, no período noturno, na Chácara da Família, Estância Alto da Mata e Sítio Boa Vista, localizados nas proximidades do Córrego da Peroba, zona rural da cidade de Jales, juntamente com terceiros ainda não identificados, previamente ajustados, em unidade de desígnios e comunhão de esforços, em continuidade delitiva, subtraíram, em proveito comum, 30 animais bovinos, pertencentes às vítimas Gilmar José da Silva, Braz Pedro da Mata e César Adriano Tresso, sendo certo que, logo após a subtração, na rodovia Eliezer Magalhães, com emprego de arma de fogo, empregaram violência e grave ameaça contra os policiais civis que fizeram a abordagem, a fim de assegurar a impunidade dos crimes anteriores.
Também foi processado porque, em 29 de julho de 2020, em horário incerto, no período noturno, na Rodovia Eliezer Montenegro Magalhães, entre as cidades de Jales, Pontalinda e Vitória Brasil, juntamente com terceiros ainda não identificados, previamente ajustados, em unidade de desígnios e comunhão de esforços, desobedeceu à ordem legal de parada dos policiais civis Oleno Carlos Faria Garzella, Victor Hugo Murari Cardoso e Sandro Marques da Silva.
[…]
Após carregarem os animais subtraídos no caminhão, deixaram o local, rumando pela rodovia Eliezer Montenegro Magalhães, sentido de Araçatuba. Policiais civis que haviam suspeitado da prática delituosa ao notarem os animais sendo transportados no caminhão, passaram a acompanhar os movimentos dos criminosos, observando, inclusive, que o acusado estava na caminhonete, dando cobertura aos comparsas.
[…]
Quando pararam a Hilux no acostamento, forama bordados por uma equipe policial, no entanto, o réu e um terceiro não identificado aceleraram e jogaram o veículo contra o policial civil Victor Hugo Murari Cardoso, que somente não foi atropelado após saltar para o lado. Ato contínuo, continuaram fuga, e, enquanto eram perseguidos, continuamente desobedeceram às ordens de parada, mesmo após o pneu do veículo ser atingido por um disparo de arma de fogo. Posteriormente, caíram em uma vala de concreto para água pluvial, às margens da rodovia, e, neste instante, ingressaram em um capinzal. Enquanto fugiam, efetuaram diversos disparos de arma de fogo contra os policiais que os perseguiam. Após longa perseguição, o apelado foi alvejado por disparo de arma de fogo e foi preso em flagrante. Os agentes que conduziam o caminhão, quando abordados por outros policiais, desobedeceram às ordens de parada, jogando o caminhão na viatura dos agentes, tentando abalroar o automóvel, que somente não foi atingido diante da manobra realizada pelo condutor do veículo. Continuando a fuga, direcionaram o caminhão em uma ribanceira, chocando-se contra uma árvore, momento em que os ocupantes do veículo se evadiram, e não foram localizados.
[…]
Por outro lado, infere-se da prova oral colhida que a desobediência do apelado à ordem de parada proferida pelos policiais civis foi efetuada na execução do crime de resistência, não sendo o caso, portanto, de delitos autônomos.
Deste modo, há que se reconhecer a absorção da desobediência pelo crime de resistência, em consonância com os ditames do princípio da consunção, impondo-se, assim, a absolvição do réu quanto ao delito previsto no artigo 329 do Código Penal. […]
Com efeito, ocorridas dentro do mesmo contexto fático e com o mesmo objetivo – o de livrar-se da abordagem – a resistência absorve a desobediência, não havendo, igualmente, como se falar em condenação pelo tipo do art. 330 do Código Penal.
LESÃO CORPORAL. NECESSÁRIA DESCLASSIFICAÇÃO PARA VIAS DE FATO, TAMBÉM ABSORVIDA PELA RESISTÊNCIA.
A acusação aduz que o réu, inconformado com a abordagem, deu uma cabeçada na face do PM ANDRÉ LUIS SERICO DA SILVA, causando-lhe lesões corporais, conduta essa enquadrada no § 12 do art. 129 do Código Penal.
O réu, como visto, negou qualquer agressão.
Contudo, a negativa restou isolada nos autos, tendo os policiais sido precisos, ratificando o que disseram na fase policial, no sentido de que o réu efetivamente golpeou o PM SERICO.
O policial é testemunha como qualquer outra pessoa e depõe mediante compromisso de dizer a verdade, sujeitando-se à contradita e ao delito de falso testemunho. A jurisprudência fixou que os depoimentos prestados por agentes da lei devem ser recebidos e valorados como quaisquer outros testemunhos.
E como bem alinhavou o Parquet, havia uma pessoa na garupa da motocicleta, que nem sequer veio em juízo corroborar as afirmações do réu de que não houve agressão ou que tenha havido perseguição pelos agentes públicos.
Entretanto, a lesão corporal não restou comprovada.
De fato, houve constatação de que o PM SERICO sofreu lesões corporais leves na data dos fatos, conforme dicção do laudo do exame de corpo de delito:
Exame de corpo de delito indireto, baseado em ficha de atendimento médico assinado pela Dra. Milena S. Macedo Pauletti, CRM 133.278, e datada de 21 de outubro de 2018, que transcrevo: "Refere agressão física com escoriação em mento e cotovelo D. […] Concluo que o periciando apresenta lesões corporais de natureza LEVE".
Todavia, é necessário haver a contextualização do laudo à realidade dos fatos.
O PM SERICO foi claro ao afirmar que a cabeçada do réu lhe pegou apenas de raspão, por ter sido hábil em desviar dela, quando, então, entrou em luta corporal com RICARDO, dando-lhe uma chave de pescoço e caindo de costas (o agente policial), provavelmente lesionando o cotovelo direito na queda, provocando, assim, a lesão corporal constatada pelo perito.
É bom ressaltar que não há fotografias do rosto do PM SERICO, e o laudo, indireto, não especificou exatamente no que consistiam as aludidas marcas no mento (queixo), sendo mais consentâneo tomar como certa a palavra do próprio policial, no sentido de que não chegou a ter hematomas no local por ter apenas pegado de raspão o golpe.
A escoriação no cotovelo, a toda evidência, não foi causada por conduta dolosa do réu, não sendo por isso punido.
Portanto, a desclassificação para a contravenção de vias de fato é necessária.
E no caso concreto, evidentemente se deu no mesmo contexto fático da resistência, a qual restou configurada pela oposição ao ato legal praticado pelos policiais pelo uso da violência, pois houve luta corporal para que o réu fosse controlado e levado algemado à delegacia, não se podendo dizer ter havido a atípica resistência passiva.
E tento ocorrido no mesmo contexto fático das vias de fato, a resistência absorve a contravenção. A propósito:
Apelação criminal – Crimes de lesão corporal, resistência, desacato (em continuidade delitiva) e a contravenção penal de vias de fato – Materialidade e autoria demonstradas – Relatos de testemunha ocular e dos policiais militares são coerentes e harmônicos entre si, corroborando a narrativa da vítima da lesão corporal - Conjunto probatório satisfatório, inclusive quanto aos crimes de desacato e resistência – Condenação mantida, exceto quanto à contravenção penal de vias de fato, porquanto inserida no contexto da resistência, aplicando-se o princípio da consunção/absorção - Crime único de desacato – Continuidade delitiva afastada – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante da prática de crime com violência à pessoa - Recurso da defesa PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1504008-29.2020.8.26.0362; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022)
Daí, a condenação apenas pela resistência.
EMBRIAGUEZ AO VOLANTE
Finalmente, configurado está o crime em questão.
A embriaguez foi devidamente comprovada, tendo o réu confessado em juízo ter ingerido álcool, com o teste sanguíneo constatado que ele estava embriagado (2,4 centigramas por litro de sangue), ratificando o depoimento dos policiais, no sentido que se apresentava com forte odor etílico, e voz pastosa, sem condições de conduzir um veículo
Além disso, diversamente do que sustenta a Defesa, a capacidade psicomotora do réu estava comprometida.
O réu confessou que durante a abordagem estava alterado por ter ingerido álcool, tendo, antes, pilotado a motocicleta de forma perigosa ao furar o bloqueio policial, certamente fazendo isso pela coragem trazida pelo álcool.
Logo, estando o réu embriagado, tendo pilotado a motocicleta em fuga em razão disso, a alteração da capacidade psicomotora decorrente da ingestão imoderada de álcool foi o ponto crucial para tanto, implicando a incorrência do réu no tipo penal do art. 306 do CTB.
Daí a procedência da pretensão acusatória no aspecto.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, o réu, de fato, é multirreincidente em crimes patrimoniais, possuindo, portanto, maus antecedentes, o que deve ser valorado negativamente.
Por outro lado, a concentração de álcool, por si, não tem o condão de majorar a pena, eis que, além de variar o comportamento de pessoa para pessoa, não foi dada ordem de parada ao réu por estar pilotando a motocicleta perigosamente, tendo o crime ocorrido dentro do que se espera para o tipo.
O fato de o réu ter furado bloqueio policial não indica tratar-se de pessoa de péssima conduta social, pois, pelo que se tem, ele estava embriagado, e segundo ele mesmo, não parou por ser desabilitado, receando ver retida motocicleta, como de fato ocorreu. A agressividade contra os policiais já está inserida no contexto da resistência.
Logo, majoro as reprimendas em 1/6, fixando-as em dois meses e dez dias de detenção para a resistência; e sete meses de detenção, e dois meses e dez dias de suspensão/proibição do direito de dirigir veículo automotor, para a embriaguez ao volante.
Na segunda fase, o réu é reincidente não específico, mas confessou ter ingerido álcool antes de assumir a direção do veículo e ter resistido à ordem legal, de modo que é possível a compensação igualmente, permanecendo as penas anteriormente consignadas.
Ante a inexistência de causas de aumento ou de diminuição da pena, torno tais reprimendas definitivas, em dois meses e dez dias de detenção para a resistência; e sete meses de detenção, e dois meses e dez dias de suspensão/proibição do direito de dirigir veículo automotor, para a embriaguez ao volante.
Na forma do art. 69 do Código Penal, a pena definitiva é de nove meses e dez dias de detenção, e dois meses e dez dias de suspensão/proibição do direito de dirigir veículo automotor.
Em se tratando de pena privativa de liberdade inferior a quatro anos e de réu multirreincidente, o regime inicial seria o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, c, do CP. No entanto, com a modalidade de cumprimento de pena é a detenção, o regime inicial mais gravoso é o semiaberto, que ora se aplica.
Outrossim, sendo reincidente, inaplicável a substituição por penas restritivas de direito, não sendo tampouco o caso da exceção prevista no § 3º do art. 44 do Código Penal, pois se trata de mais de um crime dentro do período depurador, tendo o réu cometido os delitos pelos quais ora é condenado em cumprimento de livramento condicional, estando preso aliás por outro juízo, o que não torna socialmente aplicável a substituição.
Reincidente que é, o réu não faz jus ao sursis da pena.
Finalmente, o réu respondeu a este feito em liberdade e poderá assim permanecer, se quiser apelar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para declarar o réu RICARDO AMARAL ALVES incurso nos delitos tipificados nos arts. 329 do Código Penal e 306 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/1997) e CONDENÁ-LO às penas de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para a resistência; e 07 (sete) meses de detenção, e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão/proibição do direito de dirigir veículo automotor, para a embriaguez ao volante. E, na forma do art. 69 do Código Penal, a pena definitiva é de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, no regime injcial semiaberto, e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão/proibição do direito de dirigir veículo automotor.
Expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada pelo Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à CIRETRAN quanto à proibição/suspensão da CNH, expeça-se guia definitiva e oficie-se para fins do art. 15, III, da Constituição da República, arquivando-se os autos oportunamente.
Por derradeiro, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA