1500268-84.2019.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... mais 02 indivíduos e foram praticar o roubo em Pederneiras. Quando pesquisou 
pela placa correta, constatou o nome do proprietário como sendo JOSÉ WILSON, 
residente da cidade de Botucatu. Em contato com os policiais da localidade, eles 
conseguiram encontrar JOSÉ WILSON, que confessou que tinha emprestado o carro para 
praticar o roubo na cidade de Pederneiras. 
A testemunha ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500268-84.2019.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-84.2019.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON  FERNANDES VIDAL e outros

Juiz de Direito: Dr. MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA.

Vistos.
EMERSON FERNANDES VIDAL, vulgo "Bolinha", JOSÉ WILSON ALVES JÚNIOR, HELTON RODRIGO 
CASTILHO, vulgo "Manco", EDER MORAES PEREIRA, vulgo "Bahia" e LUCAS SOLER com 
qualificação nos autos, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como 
incursos no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013; artigo 311, do Código Penal; 
artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I c/c artigo 29, "caput", do 
Código Penal, em concurso material de crimes, acrescentando-se a EMERSON FERNANDES 
VIDAL também o artigo 329, "caput", todos do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, EMERSON FERNANDES VIDAL, vulgo "Bolinha", JOSÉ WILSON 
ALVES JÚNIOR, HELTON RODRIGO CASTILHO, vulgo "Manco", EDER MORAES PEREIRA, vulgo 
"Bahia" e LUCAS SOLER, em companhia de ANDRÉ APARECIDO DA SILVA, vulto "Topete", e 
outras pessoas investigadas no bojo de procedimento que tramita pela Comarca de São
Manuel, em data incerta, porém até o dia 07 de março de 2019, constituíram e 
integravam organização criminosa com emprego de arma de fogo.
Consta também da denúncia que EMERSON FERNANDES VIDAL, vulgo "Bolinha", JOSÉ WILSON
ALVES JÚNIOR, HELTON RODRIGO CASTILHO, vulgo "Manco", EDER MORAES PEREIRA, vulgo 
"Bahia" e LUCAS SOLER, em companhia de ANDRÉ APARECIDO DA SILVA, vulto "Topete", em
data incerta, porém certamente até o dia 07 de março de 2019, adulteraram sinal 

      
identificador de veículo automotor.
Também consta da denúncia que EDER MORAES PEREIRA, "vulgo Bahia", LUCAS SOLER e 
ANDRÉ APARECIDO DA SILVA, vulgo "Topete", previamente ajustados e agindo com 
unidade de desígnios, contando com o auxílio de EMERSON FERNANDES VIDAL, vulgo 
"Bolinha", JOSÉ WILSON ALVES JÚNIOR e HELTON RODRIGO CASTILHO, subtraíram, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e 
restrição da liberdade das vítimas, 01 talão de cheque do banco Itaú, agência 0437 
c/c 22501-4, contendo 10 folhas; um revólver calibre .38, nº IB-61.666, marca 
Taurus, avaliado em R$ 2.000,00 e R$ 5.000,00 em espécie, bens de propriedade da 
vítima Rinaldo Batista Mazeto; 15 anéis; um prendedor grande; 2 pandoras; 8 
colares; 5 correntes; 20 pulseiras e 13 brincos jóias avaliadas em R$ 50.000,00, 
conforme auto de avaliação, bens de propriedade de Cineia Maria de Aguiar Mazeto.
Consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local indicadas, 
EMERSON FERNANDES VIDAL, vulgo "Bolinha", JOSÉ WILSON ALVES JÚNIOR e HELTON RODRIGO
CASTILHO, concorreram para a prática do crime acima descrito.
Ainda, segundo consta da denúncia, logo após a prática do crime de roubo acima 
descrito, na Avenida Paulista, nesta cidade e Comarca, EDER MORAES PEREIRA, vulgo 
"Bahia", LUCAS SOLER e ANDRÉ APARECIDO DA SILVA, vulgo "Topete", previamente 
ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM/Vectra, 
azul, placas CXN 7484-Mineiros do Tietê, avaliado em R$ 12.000,00, conforme auto de
avaliação, de propriedade da vítima Izaias Damião, bem como um celular Samsung 
Galaxy Win, um compressor de ar utilizado para pintura, diversas ferramentas, uma 
aliança de noivado de ouro e a quantia de R$ 1.000,00, pertencentes à Izaias Damião
e Matheus dos Santos Damião.
Por fim, consta da denúncia que, após a prática do crime descrito no quarto 
parágrafo, na cidade de Macatuba, EMERSON FERNANDES VIDAL opôs-se à execução de ato
legal, mediante violência empregada contra funcionários competentes para executá-lo
(fls. 297/310).
Recebida a denúncia e seu aditamento (fls. 326/329, 455 e 1015), os réus foram 
citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 496/497, 509, 510, 557/558 e 566).
Houve o desmembramento do feito com relação a ANDRÉ APARECIDO DA SILVA (fls. 607).
Afastada a hipótese de absolvição sumária, na fase de instrução foram ouvidas as 
vítimas e testemunhas, sendo os réus ao final interrogados (fls. 1014/1016 e 
1017/1019).
Em alegações finais por meio de memoriais, o D.D Representante do Ministério 
Público requereu a parcial procedência da ação penal, nos termos transcritos (fls. 
1079/1109).
A Ilustre Defesa do réu LUCAS pleiteou pela absolvição do réu. Em não sendo este o 
entendimento, requereu o direito de apelar em liberdade (fls. 1121/1122).
A Ilustre Defesa do réu EMERSON pleiteou pela parcial procedência da ação. Em caso 
de condenação, requereu o afastamento das qualificadoras, considerando as 
atenuantes legais, com a aplicação da pena mínima (fls. 1128/1133).
A Ilustre Defesa do réu JOSÉ WILSON pleiteou pela absolvição do réu pela 
insuficiência probatória. Pugnou pelo reconhecimento do arrependimento eficaz e 
atipicidade da conduta quanto à conduta de planejar o crime, além do benefício da 
colaboração premiada. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo
legal, com o reconhecimento da confissão extrajudicial, com a possibilidade do 
recurso em liberdade. Ao final, pleiteou pela restituição do veículo apreendido 
(fls. 1134/1142).
A Ilustre Defesa do réu EDER pleiteou a absolvição do réu, nos termos do artigo 
386, inciso VI, do CPP. Não sendo este o entendimento, requereu a aplicação da pena
por apenas um crime de roubo, afastado o emprego de arma de fogo, além do 
reconhecimento da participação de menor importância. Ainda, requereu a pena no 
mínimo legal, com o reconhecimento da menoridade do réu na data dos fatos, com a 
possibilidade do recurso em liberdade (fls. 1143/1147).
A Ilustre Defesa do réu HELTON pleiteou pela improcedência da ação, nos termos do 
artigo 386, inciso VII, do CPP (fls. 1150/1164).
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva é procedente em parte. 
A materialidade delitiva dos crimes de roubo restou comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 15/16, 17/24 e 151/153), auto de exibição e apreensão (fls. 25/28 
e 154/155), fotografias (fls. 55/57 e 65/69), auto de reconhecimento fotográfico 
(fls. 150 e 201), auto de reconhecimento de objeto (fls. 180/181), relatório de 
investigação SIG nº 148/2019 (fls. 252/270), laudo pericial de vistoria em veículo 
(fls. 320/323), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa e recai sobre os acusados, consoante abaixo fundamentado.
A vítima Matheus dos Santos Damião informou que estava com seus pais porque iriam 
levá-lo para o serviço. Foram abastecer o veículo; seu pai saiu do carro e foi 
pagar a conta da conveniência. Quando retornou, foram abordados por 03 pessoas. 
Dentro do carro estavam suas ferramentas de trabalho. Os indivíduos mandaram o 
declarante e sua mãe descer porque havia um compressor atrás do carro e não 
caberiam todos. Os indivíduos empreenderam fuga com o veículo, levando seu pai, que
foi dirigindo o carro. Acionaram a polícia militar e depois o seu pai apareceu; os 
indivíduos deixaram o seu pai próximo à rodovia. Os indivíduos pediram para descer 
do carro, apontando uma arma de fogo. Do lado do declarante, havia uma pessoa com 
arma de fogo; do lado do seu pai, também havia outra pessoa com arma de fogo. Não 
foi recuperado o valor de R$ 1.000,00 que estava na carteira do seu pai nem o par 
de alianças. Suportaram um prejuízo de R$ 2.500,00. Na delegacia de polícia, fez o 
reconhecimento dos indivíduos.
A testemunha Izaias Damião, genitor de Matheus, informou que sacou quantia em 
dinheiro para entregar ao seu pai com a finalidade de pagar a conta do 
Supermercado. Depois, estava com sua esposa e seu filho no carro, indo levar seu 
filho para pintar uma residência. Passou em um posto de combustível para abastecer 
o automóvel. Com o veículo já abastecido, 03 indivíduos chegaram com revólver em 
mãos, apontando para eles e dizendo para o depoente entrar no carro e não sair, 
senão atirava. Sua esposa e o filho ficaram para fora porque, no banco de trás, 
havia um compressor e não cabia mais ninguém além dos 03 indivíduos e o depoente. 
Os indivíduos diziam para ele dirigir porque precisavam sair da cidade, que já 
tinha "sujado" para eles. Ainda dentro da cidade, os indivíduos disseram para 
encostar o carro; o depoente saiu do carro e um deles assumiu a direção, fugindo 
com o veículo. Visualizou só um indivíduo com arma de fogo. Não havia nenhum que 
mancasse. Dentro do carro, estavam as ferramentas do filho. Não conseguiu recuperar
o valor de R$ 1.000,00 que tinha sacado, nem a aliança do filho que estava dentro 
do carro. Depois que saiu do carro, o depoente retornou ao posto de combustível 
aguardando até a chegada da viatura policial. Não prestou atenção nas 
características dos indivíduos e não conseguiria os reconhecer, nem mesmo no dia 
dos fatos. O acontecido durou por cerca de 20 minutos; foi tudo muito rápido. 
Dentro do veículo, em companhia dos criminosos, o declarante permaneceu por volta 
de 5 minutos.
A vítima Rosa Maria da Silva Santana informou que estava chegando para trabalhar e 
estava vindo um carro; quando abriu o portão, o veículo parou e um indivíduo veio 
atrás com um revólver, empurrando-a para dentro da casa. Foram até a porta da sala 
para abrir, mas ela não conseguia porque estava muito nervosa. O indivíduo pegou a 
chave da mão dela e tentou abrir, mas também não conseguiu. Então ele pegou um 
ferro e conseguiu abrir a porta da sala, que é a entrada para a casa. Trabalha na 
residência do Rinaldo como empregada doméstica. O indivíduo foi direto no cofre, 
mas não conseguiu abrir. O indivíduo foi no quarto da Nicole, abriu a porta e ficou
lá com sua patroa Cineia pedindo dinheiro e depois revólver. A Cineia abriu o cofre
e entregou ao indivíduo o revólver e dinheiro, além das joias. O criminoso trancou 
a declarante, a Nicole e a Cineia no banheiro e saiu do imóvel. No portão, 03 
indivíduos abordaram a declarante, além de um ficou no carro. Viu 02 armas de fogo.
Apenas uma pessoa entrou com a declarante no imóvel; não sabe como o indivíduo 
tinha conhecimento do cofre. Não fez o reconhecimento na delegacia. Não se recorda 
se algum deles tinha deficiência na perna e mancava.
A vítima Cineia Maria de Aguiar Mazeto disse que percebeu a movimentação do lado de
fora da casa e escutou a Rosa "pedindo pelo amor de Deus". A declarante deduziu que

havia ladrão no local, passou o cadeado na porta da sala e ligou para seu marido 
Rinaldo. Ligou também para seu vizinho Bruno para dar ciência do que estava 
acontecendo. Há outra porta que dá acesso para a rua e ia sair com sua filha, 
porém, quando foi olhar, outro ladrão estava dentro do carro e não quis arriscar 
porque não sabia se ele estava armado. Correu no quarto da sua filha Nicole, 
acordou ela e ficaram lá; trancou a porta. Esqueceu de guardar o celular e ficou 
com ele em mãos. Os indivíduos entraram na casa com pé de cabra e abriram a porta 
do quarto. Um entrou na frente armado e disse que não ia machucar, mas que, se 
chegasse alguém, ele iria matar todo mundo. Isso porque ele viu o celular na mão da
declarante. Abriu o cofre e eles pegaram joias e dinheiro. O ladrão sabia que o seu
marido possuía uma arma e ele a queria, então ela entregou. Os outros 02 indivíduos
ficavam pegando as coisas enquanto 01 conversava com a declarante, com a arma nas 
mãos. O seu vizinho Bruno ligou para a declarante, então os ladrões trancaram as 03
no banheiro e foram embora. Quando o Rinaldo chegou, ele foi atrás do que estava no
carro. Esse indivíduo sabia que era seu marido talvez pela caminhonete e placa; 
pelo que ficou sabendo, os acusados já vinham observando a rotina da casa. A 
polícia abriu o banheiro para elas saírem. Os réus levaram em torno de R$ 4.500,00 
em dinheiro, todas as joias, a arma de fogo e a carteira da declarante, com seus 
documentos pessoais. Não recuperou nada. Viu a arma só com o indivíduo que estava 
conversando com ela; ele comandava e os outros faziam. Deu a entender que os réus 
já sabiam da existência do cofre e da arma, mas não sabe como tiveram ciência 
dessas informações. No total, suportou um prejuízo de mais de R$ 30.000,00. Sua 
filha ficou 01 ano com dores na barriga, por conta do episódio; também não pode 
falar no assunto com ela. Foi na delegacia de polícia, mas não os reconheceu porque
estavam com outras roupas. Sabe disso porque dá para ver pelas imagens das câmeras.
Depois, eles foram no posto de combustível. Os indivíduos estavam com os rostos 
cobertos, só aparecendo o olho; inclusive pediam para não olhar para eles. Os fatos
duraram em torno de 20 minutos. Ficaram uns 5 minutos trancadas no banheiro. Um dos
indivíduos arrastava a perna e aparentava ser mais baixo que os outros. 
A testemunha Rinaldo Batista Mazeto disse que acordou e foi para a empresa; depois 
de uns 10 minutos, sua esposa telefonou e disse que havia ladrão na casa. Ficou 
desesperado e pediu para seus colaboradores acionarem a polícia. Retornou para sua 
casa, que fica em uma distância de 3 minutos; quando virou a esquina, deparou-se 
com um veículo Gol com vidro escuro, parado na porta da sua residência. Conseguiu 
ver que o motorista estava de capuz e deduziu que fosse o bandido. O condutor quis 
sair com o carro e engatou marcha ré, sendo que o depoente foi atrás dele porque 
sabia que a polícia estava chegando. O condutor pegou sentido Jaú e depois foi 
sentido Macatuba. A polícia ligou ao depoente e foi narrando que o veículo estava 
na sua frente, passando as características do veículo e a placa. A policial dizia 
que a placa era de uma Saveiro, porém o veículo era Gol. Chegando na divisa do 
Município de Macatuba e Pederneiras, a ligação caiu. O seu veículo tem rádio amador
e chamou o seu irmão, que disse que sua esposa e filha estavam bem. Chegando em 
Macatuba, a moça do 190 telefonou novamente dizendo que a polícia já estava com 
cerco na cidade, mas o infrator não respeitou o sinal de parada dos policiais. 
Foram até o trevo de Lençóis Paulista e o réu pegou sentido Bauru. O condutor não 
obedecia a nenhum sinal de parada. Entrou em um trevo e se perdeu; tentou resistir 
à prisão e o policial precisou dar 02 tiros para cima, até que ele desistiu e foi 
algemado. Suportou um prejuízo de em torno R$ 40.000,00. Desconfia que pediram a 
arma porque é "coisa de bandido mesmo"; sofreu uma enchente em sua casa e precisou 
reformá-la inteira; passou muita gente por ali e acredita que alguém possa ter 
visto o cofre. Sua filha de 08 anos ficou com medo de tudo e, só depois de quase um
ano, o depoente voltou a dormir com sua esposa.
A testemunha Alexandre Fornazari, policial militar, disse que estava em 
patrulhamento na cidade de Macatuba quando o Copom irradiou um roubo à residência 
na cidade de Pederneiras, com a notícia que a vítima estava no sentido de Macatuba,
acompanhando um veículo Gol. Avistaram os veículos e começaram o acompanhamento, 
pedindo apoio da polícia militar de Lençóis Paulista. O veículo atravessou um 
canteiro central e entrou em uma valeta. Conseguiram abordar o acusado, EMERSON, 
porém, ele ainda tentou empreender fuga e correr, mas foi capturado. Depois, 

verificou que a placa do veículo estava adulterada com fita isolante. O réu EMERSON
resistiu à ação policial, tentando empreender fuga para não ser abordado e também 
fez força para não colocar a algema; o réu ficava gesticulando com o braço para não
o algemar, sendo necessário o uso de força. Com o acusado, nada de ilícito foi 
encontrado, porém, no veículo, pelo que se recorda, havia uma touca preta, uma 
marreta, uma blusa de moletom, cervejas e camiseta branca. O réu disse que pegou o 
veículo na cidade de São Manuel. Depois de verificar a placa, constatou que o 
proprietário do veículo era JOSÉ WILSON. Reconheceu o réu EMERSON em juízo. Apenas 
quando o veículo foi parado é que foi possível perceber a adulteração na placa. 
Ficou sabendo que, durante o acompanhamento, teve outro roubo de veículo próximo ao
posto de combustível. Não teve informação de quem entrou na residência.
A testemunha Carlos César da Cruz, policial militar, informou que se recorda de 
EMERSON e JOSÉ WILSON. Disse deu vários sinais de parada para o veículo Gol, mas 
este não obedeceu. O condutor do veículo apenas parou na cidade de Lençóis Paulista
porque caiu em uma valeta; então conseguiram realizar a abordagem. Com ele, nada de
ilícito foi localizado, porém, no automóvel havia uma touca ninja cor preta, luvas 
pretas e uma marreta. A placa do veículo foi adulterada; apenas conseguiu ver a 
adulteração por fita isolante chegando perto da placa. O réu EMERSON ofereceu 
resistência à prisão e "veio para cima da equipe", sendo necessário utilizar força 
moderada para algemá-lo. EMERSON disse que havia pegado o carro de um menor de 
idade próximo a um mercado de Botucatu; depois, passou na cidade de Igaraçu, pegou 
mais 02 indivíduos e foram praticar o roubo em Pederneiras. Quando pesquisou pela 
placa correta, constatou o nome do proprietário como sendo JOSÉ WILSON, residente 
da cidade de Botucatu. Em contato com os policiais da localidade, eles conseguiram 
encontrar JOSÉ WILSON, que confessou que tinha emprestado o carro para praticar o 
roubo na cidade de Pederneiras. 
A testemunha Anizete Amaro Santana, policial militar, disse que ocorreu um roubo à 
residência, sendo que o morador estaria chegando e o ladrão teria se evadido com o 
veículo. A vítima foi acompanhando o veículo até a cidade de Macatuba. O réu foi 
abordado na cidade de Lençóis Paulista. Os indivíduos saíram da residência da 
vítima e depois foram para um posto de combustíveis e efetuaram outro roubo. Foi 
verificada a placa do Gol e o endereço era de Botucatu. Foi feito contato com o 
proprietário WILSON e ele confessou que emprestou o veículo para EMERSON fazer o 
roubo em Pederneiras. Relatou que, 03 dias antes, JOSÉ WILSON, EMERSON, vulgo 
"Bolinha", "Manco", "Negão" e outro que não se recorda o nome, vieram até 
Pederneiras para vigiar a casa. Como prêmio pelo empréstimo do veículo, o réu JOSÉ 
WILSON receberia dinheiro. Os réus vieram 02 vezes para a cidade, inclusive em uma 
oportunidade tentaram entrar pelo muro, porém, o muro era alto e desistiram.
A testemunha Luciano Minato de Alencar, policial civil, informou que receberam a 
informação de um roubo em andamento dizendo de que 04 indivíduos na posse de um 
veículo Gol, na cor prata, estavam na residência da vítima, tendo 03 indivíduos 
entrado na residência e 01 ficado no interior do automóvel, aguardando. Os 03 
indivíduos esperaram a funcionária se aproximar da residência e abrir o portão, 
para então fazer a abordagem. Os indivíduos renderam a funcionária Rosa e 
adentraram no interior da residência, onde se encontravam a Cineia e a filha. Elas 
estavam trancadas em um dos quartos porque Cineia percebeu a movimentação e ligou 
para seu marido, vulgo "Bocão". O motorista estava na parte de fora, em frente à 
residência. A vítima Cineia relatou que os indivíduos estavam procurando por 
dinheiro e joias. Um deles estava armado. Por receio, a vítima abriu o cofre e 
entregou tudo. Os indivíduos também estavam procurando por arma e ela entregou a do
marido. O Rinaldo, vulgo "Bocão", foi até a residência, avistou o veículo na frente
do local e posicionou-se próximo ao veículo para tentar impedir a fuga, porém, não 
conseguiu. Rinaldo acompanhou o veículo em fuga, que seguia em direção à Macatuba e
Lençóis Paulista. O condutor era EMERSON, conhecido como "Bolinha". Ele foi 
abordado na entrada de Lençóis Paulista. Os 03 indivíduos, ao deixarem a 
residência, perceberam que o veículo não estava mais do lado de fora e foram até à 
Avenida, próxima ao bairro, em um posto de combustível. No posto, estava o veículo 
da vítima Izaias e sua família. Izaias relatou que foi abordado com um revólver por
um dos indivíduos, posteriormente identificado como ANDRÉ, vulgo "Topete", e os 

outros indivíduos entraram no carro no banco traseiro. O ofendido também reconheceu
EDER, vulgo "Baiano", sendo que LUCAS SOLER também entrou atrás no veículo. A 
esposa e o filho da vítima ficaram no posto e Izaias ficou na direção do veículo 
automotor, junto com os réus. Próximo à rodovia, os criminosos deixaram Izaias e 
seguiram com o veículo sentido Jaú. Assim que EMERSON foi abordado, foi apresentado
na delegacia e foi constatado a adulteração na identificação na placa do veículo 
Gol. Foi feita a pesquisa no veículo e se chegou ao nome do JOSÉ WILSON como sendo 
o proprietário do automóvel, residente de Botucatu, onde EMERSON também era 
residente. JOSÉ WILSON foi localizado no trabalho e inicialmente alegou que o 
veículo havia sido furtado, porém, não havia registrado o boletim de ocorrência; o 
réu acabou entrando em contradição e assumiu que emprestou o veículo para EMERSON 
fazer o roubo. Após ser ouvido, JOSÉ WILSON relatou que, há alguns dias, havia sido
procurado por EMERSON que o convidou para fazer o reconhecimento de algumas 
residências com o objetivo de posteriormente efetuar roubos nesses locais, que 
seriam residência de empresários que possuíam grandes quantidades de dinheiro, 
joias e armas. JOSÉ WILSON admitiu que, no dia em que vieram fazer o 
reconhecimento, ele passou para pegar EMERSON, que também mora em Botucatu; disse 
que, depois, foram para São Manuel e pegou uma pessoa descrevendo ser um rapaz 
branco, cheio de tatuagens e que mancava, posteriormente sendo identificado como 
HELTON; depois, passaram em Igaraçu e pegaram LUCAS SOLER; os 04 vieram para 
Pederneiras para fazer o reconhecimento das residências e verificar a movimentação 
de funcionários. Entraram em contato com os policiais de São Manuel e eles 
relataram que esse grupo já era investigado por fatos semelhantes, passando as 
informações dos indivíduos que integravam o grupo que efetuava roubo nas regiões. 
De posse das imagens da câmera de segurança, JOSÉ WILSON reconheceu HELTON, LUCAS 
SOLER e EMERSON. Para a vítima Izaias, também foram apresentadas as mesmas imagens 
e ele relacionou ANDRÉ, reconhecendo-o como sendo o indivíduo que estava armado e 
executou o roubo do seu veículo. Izaias também reconheceu EDER, como sendo a 
segunda pessoa que se aproximou de ANDRÉ e entrou do lado de trás do veículo, ao 
lado de LUCAS SOLER. No dia seguinte, foram auxiliar as buscas na residência de 
HELTON e EDER, que haviam sido deferidas, tendo em vista que era um grupo que já 
estava sendo investigado por roubos e tráfico de drogas naquela cidade. Na 
residência do HELTON, foram atendidos por uma senhora que acompanhou as buscas; na 
casa dos fundos, foram localizados alguns objetos produtos de furto na região, além
de enforca-gato e uma calça na cor azul igual à relatada pelas vítimas que o 
indivíduo estava utilizando. Uma outra equipe estava em um sítio e relatou que, 
quando chegaram ao local, avistaram várias pessoas, fazendo a abordagem de alguns; 
outros, correram para o matagal para fugir da abordagem; um veículo se aproximou ao
sítio, porém perceberam a presença da viatura policial e tentaram fugir; não 
conseguiram e foram abordados, havendo a identificação de HELTON e EDER. Os 
policiais reconheceram LUCAS SOLER como sendo um dos indivíduos que fugiu, o que 
foi comprovado pela presença de um veículo Fox, na cor prata, de propriedade do pai
dele. No sítio, foram encontrados diversos objetos de furto e roubo ocorridos na 
região. Em uma das casas abandonadas foi encontrado maquinário para prensar drogas,
uma das blusas e um tênis que, segundo o sistema de monitoramento, foram utilizados
no crime. Foi feita a oitiva de HELTON e EDER e eles negaram, porém, foram 
reconhecidos pelas vítimas de Pederneiras e foram indicados por JOSÉ WILSON. O 
único que não foi indicado foi ANDRÉ, porém, posteriormente descobriu-se que ele 
omitiu porque é tio de JOSÉ WILSON. O vulgo "Manco" é HELTON. Os objetos das 
vítimas não foram localizados. A vítima Izaias identificou André, que era o único 
que estava armado, que o rendeu e se sentou do lado dele no carro. LUCAS SOLER foi 
reconhecido por foto por JOSÉ WILSON, que o buscou e deixou todas as vezes que 
vieram fazer o reconhecimento das residências; também foi reconhecido em São Manuel
porque o veículo do pai dele estava no sítio. Em contato com o pai do LUCAS, no dia
que o veículo foi localizado no sítio, ele falou que desde o dia anterior o filho 
não havia retornado para a casa, ou seja, desde o cometimento do roubo em 
Pederneiras. Na residência, os réus estavam o tempo todo com máscaras. Acredita que
a vítima Izaias não foi efetivo no reconhecimento de LUCAS por conta da dinâmica 
dos fatos.

A testemunha Alex Ruiz Francisco, policial civil, relatou que LUCAS SOLER foi 
reconhecido por JOSE WILSON por meio de uma foto e que ele não sabia o nome dele. 
EMERSON mencionou a alcunha "Negão" e pelas características físicas passadas e por 
todo o contexto, chegou-se na conclusão que ambos se referiam ao LUCAS SOLER. 
Ouvida como informante do juízo, Beatriz Fernandes Alves, irmã do réu JOSÉ WILSON, 
nada sabe sobre o envolvimento do réu com o crime. Não conhece os demais réus. Ela 
e o réu trabalham no Supermercado Central. No dia dos fatos, foram trabalhar, 
depois ficou sabendo que a polícia foi conversar com ele e o levaram preso. O réu 
sempre foi tranquilo e nunca teve envolvimento com crime. 
Ouvida como informante do juízo, Jéssica Cristina Nunes Oliveira, esposa do réu 
HELTON, informou que nada sabe sobre a participação do réu no roubo. Chama o 
acusado de "Heltinho"; não sabe de outro apelido. Não conhece os demais réus, 
apenas EDER porque ele residia na casa alugada por sua sogra, nos fundos. O réu não
teve participação no roubo porque a depoente estava com gravidez de risco e ele não
se ausentava de perto dela.
A testemunha Edilene Caroline Coelho, vizinha do réu JOSÉ WILSON, disse que não 
sabe da participação de JOSÉ WILSON no roubo. Não conhece os demais réus. Estava no
mercado e viu o réu sendo algemado. Nunca soube do envolvimento do acusado com 
roubo ou outro crime.
O réu EMERSON  FERNANDES VIDAL, em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos.
Disse que conhecia JOSÉ WILSON porque morou no mesmo condomínio que ele; conhecia 
ANDRÉ porque residiam na mesma cidade. Confessou que participou do roubo. Ficou com
a responsabilidade de transportar os demais indivíduos para pagar uma dívida 
pessoal. Ficou dentro do carro e todos estavam sem armas. Não sabe o que foi 
subtraído do local. Estava parado de frente à casa e veio uma camionete em direção 
ao carro. O interrogado evadiu-se com o carro. Foi perseguido pela camionete e pela
polícia, até que foi rendido. Não empregou violência contra os policiais, até 
porque havia mais de 20 policiais. Estava com um veículo Gol com a placa adulterada
porque pediu o carro emprestado; quem emprestou o carro não sabia do crime. O 
interrogado foi quem colocou a fita isolante. Não reconhece a organização 
criminosa. Não estava armado e só resolveu participar porque não teria envolvimento
de arma.
O réu JOSÉ WILSON ALVES JÚNIOR, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. 
Disse que apenas emprestou o seu automóvel para EMERSON, que é seu amigo, porém, 
não sabia sobre o roubo. Ele e EMERSON residiram no mesmo condomínio, vizinhos, 
quando o interrogado era casado. Não conhece os demais acusados. Não teve 
participação no roubo nem na adulteração do veículo. O veículo era um Gol G3 e não 
sabia que a placa estava adulterada. EMERSON não disse para que precisava do 
veículo, apenas disse que iria resolver um assunto pessoal. Sempre emprestou seu 
veículo a amigos e foi a primeira vez que isso aconteceu. Foi coagido pelos 
policiais; não prestou interrogatório na delegacia, não pôde ler os papéis e 
precisou assiná-los. Não conhece André e ele não é seu tio. Não apontou nenhuma 
foto indicando os autores do crime porque não conhecia os indivíduos. Nunca foi 
para Pederneiras e não iria receber dinheiro algum por emprestar o carro. 
O réu LUCAS SOLER, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Disse que não 
participou do roubo e não sabe o motivo pelo qual foi incluído na denúncia. Nunca 
foi para Pederneiras e não conhece os demais réus. Conforme leu na denúncia, 
acredita que foi incluído nos fatos porque o carro do seu pai foi achado em São 
Manuel. O carro é um Fox e seu pai emprestou para sair no carnaval. Penhorou o 
carro para usar droga, porém não achou mais o veículo. Ficou 02 dias sem ir para 
casa do seu pai por vergonha. Também não relatou esses fatos na delegacia de 
polícia por vergonha. Não possui apelido.
O réu HELTON RODRIGO CASTILHO, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. 
Disse que apenas conhece EDER porque alugou a casa do fundo de onde a mãe dele 
mora. Nunca foi para Pederneiras. Não conhece os outros réus. Tem deficiência na 
perna com 14 cm de encurtamento e não consegue dobrá-la, porém não tem apelido de 
"Manco". Seu apelido é "Heltinho", sendo conhecido como "Heltinho tatuador". Sofre 
perseguição em São Manuel do policial civil Marcelo Ferreira e crê que por conta 
disso teve seu nome envolvido.

O réu EDER MORAES PEREIRA, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Disse 
que só conhece HELTON porque alugou a casa dos fundos da mãe dele. Conhece ele como
"Heltinho". Não conhece os outros réus. Nunca veio para Pederneiras. Nega a 
participação em todos os delitos. Não sabe por que seu nome foi envolvido nos 
delitos; não tem ideia. Possui o apelido de "Bahia". O tijolo de maconha localizado
em sua residência era de sua propriedade, para seu consumo pessoal. A calça de 
serviço azul não é sua e não foi encontrada em sua casa. Não havia enforca-gato em 
sua residência. No dia dos fatos, estava em sua residência e encontrou HELTON 
saindo da casa da mãe dele; foram até um sítio para ele ajudar a passar remédio no 
cavalo de HELTON por conta da deficiência na perna dele. Os policiais militares os 
avistaram e já pediram para eles se deitarem, algemando-os. Na delegacia ficou 
sabendo sobre o roubo.
Como se percebe, inconteste a responsabilização dos acusados. Senão vejamos.
Quanto ao crime de roubo relacionado às vítimas Cineia e Rinaldo, inconteste a 
responsabilização dos acusados EMERSON FERNANDES VIDAL, JOSÉ WILSON ALVES JÚNIOR, 
HELTON RODRIGO CASTILHO, EDER MORAES PEREIRA e LUCAS SOLER.
A testemunha Rosa informou que estava entrando no local para trabalhar e, ao abrir 
o portão, 03 indivíduos a abordaram, sendo que um ficou no carro. A testemunha 
também disse que visualizou 02 armas de fogo, relatando que a vítima Cineia, sua 
patroa, entregou aos assaltantes dinheiro, joias e a arma de fogo. Por fim, disse 
que os indivíduos trancaram-nas no banheiro e evadiram-se.
A vítima Cineia prestou depoimento concordante, confirmando que se tratava de 03 
indivíduos dentro da casa, fazendo uso ostensivo de arma de fogo.
Por sua vez, a vítima Rinaldo declarou que avistou um indivíduo dentro do carro, 
esperando na frente da sua residência. Ao perceber a presença do ofendido, o 
indivíduo empreendeu fuga, havendo o acompanhamento do veículo pela vítima.
E, depois de um tempo, o veículo foi parado, sendo que o réu EMERSON foi 
identificado e confessou, tanto em sede policial (fls. 14) como em juízo, que ficou
na responsabilidade de transportar os demais indivíduos para pagar uma dívida 
pessoal.
À propósito, não há que se falar em participação de menor importância do acusado 
EMERSON, considerando que participou de maneira efetiva para a execução do crime, 
ajudando materialmente os comparsas para o sucesso do delito, inclusive utilizando 
veículo emprestado para a realização do ato criminoso. Soma-se o fato que iria 
saldar uma dívida pessoal como recompensa pela prática do crime.
Assim, indubitável que o acusado EMERSON concorreu para que o crime acontecesse, 
auxiliando materialmente com o transporte, tendo sido sua atuação relevante para o 
sucesso da empreitada criminosa, inclusive relatando que foi JOSÉ WILSON quem 
emprestou-lhe o veículo.
De fato, o acusado JOSÉ WILSON confirmou que é proprietário do veículo e confessou 
informalmente aos agentes da lei que emprestou o automóvel para a prática do 
delito.
E, pelos depoimentos dos policiais civis, sob o crivo do contraditório e ampla 
defesa, o réu JOSÉ WILSON foi localizado no trabalho e inicialmente alegou que o 
veículo havia sido furtado, porém não havia registrado o boletim de ocorrência. 
Posteriormente, segundo os policiais, o réu contradizeu-se e acabou assumindo que 
emprestou o veículo para EMERSON realizar o roubo, auxiliando materialmente com a 
prática do delito, nos termos do artigo 29, do Código Penal.
A despeito da negativa do acusado em juízo, alegando que apenas emprestou o veículo
para o comparsa porque é seu amigo e não sabia da finalidade, não merece prosperar,
notadamente por todo o acervo probatório juntado aos autos, restando a versão 
isolada nos autos.
Ainda, segundo a prova oral colhida, especialmente pelos depoimentos dos policiais 
civis e militares, notadamente pelo depoimento em sede policial do réu JOSÉ WILSON 
(fls. 12/13), na presença do delegado de polícia, restou consignado que o acusado, 
há alguns dias antes dos fatos, havia sido procurado por EMERSON para fazer o 
reconhecimento de algumas residências com o objetivo de posteriormente efetuar 
roubos nesses locais, que seriam residência de empresários que possuíam grandes 
quantidades de dinheiro, joias e armas. Conforme se depreende, JOSÉ WILSON admitiu 

em sede investigativa que veio à cidade fazer o reconhecimento e ver a movimentação
de funcionários, em companhia de EMERSON, HELTON e LUCAS.
Em que pese a impossibilidade de reconhecimento dos criminosos pelas vítimas, a 
considerar que estavam encapuzados, as provas vão ao encontro da informação de que 
estavam em 03 indivíduos dentro da residência, posteriormente sendo identificados 
como EDER, LUCAS e André (autos desmembrados). Aliás, a testemunha Rosa e a vítima 
Cineia fizeram o reconhecimento das vestimentas, sendo idênticas às utilizadas 
pelos criminosos (fls. 180/181).
E, em contato com os policiais de São Manuel, eles relataram que esse grupo já era 
investigado por fatos semelhantes, passando as informações dos indivíduos que 
integravam o grupo que efetuava roubo nas regiões. 
Nesse ponto, com a investigação em andamento na cidade de São Manuel, os policiais 
civis desta urbe auxiliaram no cumprimento de mandado de busca, sendo que na 
residência de HELTON, na casa dos fundos, localizaram alguns objetos produtos de 
furto na região, além de enforca-gato.
Ainda, outra equipe policial foi para um sítio. No local havia várias pessoas; 
alguns, foram abordados e, outros, fugiram para o matagal. 
No sítio, foi localizada uma blusa de cor cinza com escritos em cor preta e um 
tênis da marca Mizuno, que foram utilizados no roubo (fls. 154/155 e 180/181).
E, segundo consta, um veículo se aproximou, porém percebeu a presença da viatura 
policial, tentou fugir, mas acabou sendo abordado, identificando-se HELTON e EDER. 
Conquanto o acusado HELTON tenha negado o crime em juízo, em sede policial 
confirmou a propriedade da calça azul encontrada no sítio, tendo sido ela utilizada
na empreitada criminosa (fls. 156) e sendo descrita pelas vítimas como uma "calça 
azul de firma".
Dessa forma, o réu concorreu para o acontecimento do crime, merecendo ser 
responsabilizado com as sanções penais pertinentes, somando-se ainda o fato de que,
JOSÉ WILSON indicou o comparsa HELTON como sendo participante do roubo.
Já EDER, em seu interrogatório em juízo, relatou que foi até um sítio na companhia 
de HELTON para ajudar a passar o remédio no cavalo do comparsa por conta da 
deficiência na perna dele, sem nada saber sobre o roubo.
Contudo, a versão encontra-se isolada considerando toda sequência lógica dos fatos,
especialmente ante seu reconhecimento, conforme abaixo fundamentado.
Os policiais reconheceram o acusado LUCAS como sendo um dos indivíduos que fugiu 
quando chegaram ao sítio, o que foi comprovado pela presença de um veículo Fox, na 
cor prata, de propriedade do pai dele.
Ainda, o acusado foi reconhecido por JOSE WILSON por meio de uma foto, ao passo que
o réu EMERSON também mencionou a alcunha "Negão", sendo que, pelas características 
físicas passadas, e por todo o contexto, chegou-se na conclusão que ambos acusados 
se referiam ao LUCAS. 
Desse modo, por qualquer ângulo que se analise a situação, de rigor a 
responsabilização dos réus pelo crime de roubo descrito na denúncia, com a 
utilização de concurso de agentes e arma de fogo.
Pelo contexto narrado, entretanto, deve ser reconhecida a participação de menor 
importância dos acusados JOSÉ WILSON e HELTON, nos termos do artigo 29, § 1º, do 
Código Penal.
Quanto ao crime de roubo relacionado às vítimas Izaias e Matheus, inconteste a 
responsabilização dos acusados EDER MORAES PEREIRA e LUCAS SOLER.
Conforme as provas anexadas aos autos, os acusados evadiram-se da residência da 
vítima Cineia e Rinaldo, sem encontrar o acusado EMERSON que estava esperando do 
lado de fora. Então, foram até o posto de combustível onde subtraíram o veículo da 
vítima Izaias para empreenderem fuga.
A vítima Izaias informou que 03 indivíduos chegaram com revólver em mãos, apontando
para eles e dizendo para o depoente entrar no carro e não sair, senão atiraria. Os 
indivíduos diziam para ele dirigir porque precisavam sair da cidade já que tinha 
"sujado" para eles, porém posteriormente um deles assumiu a direção e liberou o 
ofendido.
A vítima Matheus igualmente narrou que foram abordados por 03 pessoas no posto de 
combustível com uso ostensivo de arma de fogo; relatou que tais indivíduos mandaram

ele e sua mãe descer do carro, já que tinha compressor no banco e não caberiam 
todos. Confirmou que os indivíduos empreenderam fuga com o veículo, também levando 
seu pai, que após foi liberado.
E, na delegacia de polícia, os ofendidos fizeram o reconhecimento deles, tendo 
Izaias reconhecido fotograficamente a pessoa de EDER e Matheus reconhecido 
fotograficamente a pessoa de LUCAS (fls. 150 e 201).
Ademais, o material probatório produzido não deixa dúvidas a respeito da autoria.
Sobreleva rememorar que aos depoimentos de policiais, consoante reiterada 
jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Afinal, o 
depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, e 
o Estado não pode selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois 
suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever.
Registre-se, ainda, que não há nenhum elemento nos autos que indique que os 
policiais tivessem alguma animosidade contra os réus e quisessem incriminá-los 
injustamente. 
Assim, tenho que os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas 
coerentes entre si, como foram ao encontro das informações colhidas em sede 
policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso.
As teses exculpórias dos acusados possuem a nítida intenção de se esquivarem da 
responsabilidade criminal, além de se encontrarem isoladas e esvaziadas pelo 
contexto probatório (artigo 156, "caput", primeira parte, do CPP).
Quanto às causas de aumento de pena descritas na denúncia (concurso de pessoas, 
restrição da liberdade da vítima e emprego de arma de fogo), passo a deliberar.
Não restam dúvidas acerca da configuração da causa de aumento de pena referente à 
manutenção da vítima em poder dos acusados, com restrição da liberdade, no roubo 
cometido em face da vítima Cineia.
A ofendida afirmou categoricamente e, com clareza, que foi rendida, junto com sua 
funcionária e sua filha, sendo trancadas no banheiro até a chegada da polícia no 
local.
Inconteste, dessa forma, que a vítima foi atacada no direito de locomoção e ficou à
mercê dos acusados, por tempo relevante, circunstância que a impossibilitou de 
oferecer qualquer tipo de reação ou até mesmo recuperar os bens subtraídos.
A propósito, tratando-se de circunstância de caráter objetivo referente ao modo de 
execução do crime, nos termos do artigo 30, do Código Penal, comunicam-se aos 
demais coautores e partícipes.  
Nesse sentido:
APELAÇÃO PENAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS DO USO DE 
ARMA E RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA QUE SE COMUNICA A 
TODOS OS AGENTES. REDUÇÃO DE PENA. CONDUTA MENOS REPROVÁVEL QUE OS DEMAIS CO-RÉUS. 
IMPROCEDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS FAVORÁVEIS A ESTES. RECURSO CONHECIDO E
IMPROVIDO. DECISÃO UNÂNIME. 1. Ainda que a conduta da apelante tenha sido 
unicamente de recolher os pertences da vítima, nada obsta que as qualificadoras do 
uso de arma e da restrição da liberdade das vítimas sejam consideradas na 
dosimetria da pena da mesma, uma vez que se rederem ao fato e não ao agente. 2. Não
há que se fazer reparos na sentença que impõe a ré pena superior aos demais co-
réus, embora a conduta destes seja mais grave, pois em favor dos mesmos militaram 
as atenuantes da confissão genérica e da delação premiada. 3. Recurso conhecido e 
improvido. Decisão unânime (TJ-PA – APL: 00116025820068140401. Belém, Relator: 
Ronaldo Marques Valle, Data do julgamento: 18/11/2008, 2ª Câmera Criminal Isolada, 
Data de publicação: 27/11/2008).

Os depoimentos colhidos em juízo também foram uníssonos no sentido de que a ação 
criminosa foi praticada em concurso de pessoas em ambos os crimes.
Seguros também foram os depoimentos apontando que houve a manipulação ostensiva de 
uma arma de fogo na execução de ambos os crimes. Afasto, entretanto, referida causa
de aumento de pena porquanto o armamento não foi apreendido, havendo apenas as 
declarações das vítimas, sem outros elementos que permitam afirmar se tratar de 
arma de fogo.
De qualquer forma, não se pode falar em desclassificação para o delito de furto, 

uma vez que o mero uso de simulacro é suficiente para caracterizar a grave ameaça 
descrita no tipo do artigo 157, do Código Penal, sobretudo pela existência das 
demais causas de aumento de pena já mencionadas.
A propósito:
Roubos majorados – Autoria e materialidade demonstradas – Conjunto probatório 
satisfatório para ambos os acusados – Grave ameaça exercida com o emprego de 
simulacro de arma de fogo – Redução das penas-bases – Continuidade delitiva 
reconhecida – Regime inicial modificado para o semiaberto – Recursos das defesas 
PARCIALMENTE PROVIDOS.  (TJSP;  Apelação Criminal 1521837-71.2019.8.26.0228; 
Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 24/11/2020; Data de Registro: 25/11/2020)

De rigor, portanto, a responsabilização dos réus nos termos alinhavados.
Com relação ao crime previsto no artigo 311, do Código Penal o decreto é 
condenatório apenas sobre o acusado EMERSON.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/16, 
17/24 e 151/153), auto de exibição e apreensão (fls. 25/28 e 154/155), fotografias 
(fls. 55/57 e 65/69), laudo pericial de vistoria em veículo (fls. 320/323), bem 
como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa e recai sobre o acusado EMERSON.
O réu confessou que adulterou a placa do veículo com fita preta isolante, conforme 
as imagens de fls. 322, com a finalidade de ludibriar a fiscalização à distância, o
que de fato ocorreu, a considerar que os agentes da lei foram uníssonos ao informar
que apenas foi possível verificar a adulteração da placa em análise mais próxima do
objeto.
 E, segundo o relato do proprietário do veículo, o automóvel estava em perfeito 
estado antes de emprestá-lo ao acusado.
Responsável, pois, o réu pelo crime descrito.
Os elementos dos autos são insuficientes para responsabilizar os demais acusados 
pelo crime mencionado.
Igualmente, há que se responsabilizar o acusado EMERSON também pelo delito de 
resistência, previsto no artigo 329, do Código Penal.
Conquanto haja a negativa do réu, os depoimentos dos policiais são suficientemente 
claros e seguros.
A vítima Rinaldo informou que presenciou o acusado tentar resistir à ação policial,
havendo a necessidade de 02 disparos de arma de fogo para cima, até que ele 
desistiu e foi algemado.
O policial militar Alexandre confirmou que o réu tentou empreender fuga e fez força
para não colocar a algema, gesticulando com o braço, sendo necessário o uso de 
força.
No mesmo sentido, o policial militar Carlos informou que o réu ofereceu resistência
à prisão e "veio para cima da equipe", sendo necessário utilizar força moderada 
para algemá-lo.
 A narrativa dos policiais indica, com suficiente clareza, a conduta 
da resistência, opondo-se à execução de ato legal, mediante violência, sendo 
inconteste a responsabilização do réu.
 Por fim, só convém frisar o quão pacífica é a jurisprudência acerca 
da desnecessidade de o juiz rebater todas as teses levantadas pela acusação e a 
defesa. Sentença condenatória devidamente fundamentada. Preliminar afastada. 
(...) - (TJSP - APL: 00229035920128260050 SP 0022903-59.2012.8.26.0050, Relator: 
Francisco Bruno, Data de Julgamento: 23/05/2013, 10ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 23/05/2013). (...) Ao Juiz cabe apreciar a lide de acordo com o
seu livre convencimento, não estando obrigado a analisar todos os pontos suscitados
pelas partes nem a rebater, um a um, todos os argumentos levantados nas razões e 
nas contrarrazões de recurso. (...). 
E as testemunhas de defesas ouvidas em juízo não presenciaram os fatos e pouco 
narraram sobre os crimes descritos na exordial acusatória.
Por último, com relação ao  crime de organização criminosa, entendo que os 

elementos colhidos não são suficientes para a caracterização do tipo penal.
A Lei nº 12.850/13 estabelece a definição de organização criminosa:
Art. 1º, § 1º: "Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou 
mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, 
ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem 
de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas 
sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional".

Os delitos praticados pelos acusados não bastam para afirmar que, no mínimo, 04 
acusados possuíam o vínculo prévio e permanente exigido pelo tipo penal, de modo 
que devem ser absolvidos por não haver provas suficientes para a condenação.
Passo à dosimetria da pena, em observância à ordem dos artigos 59 e 68 do Código 
Penal. 
1. Quanto ao réu EMERSON FERNANDES VIDAL.
a) Com relação ao crime de roubo junto às vítimas Cineia e Rinaldo.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), os maus antecedentes do acusado (proc. nº 
6206-70.2012 e 14057-39.2007 – fls. 1034/1037) caracterizam circunstância judicial 
desfavorável que enseja o aumento de 1/6, de modo a fixar a pena-base em 04 anos e 
08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço como circunstância agravante a reincidência mencionada 
na certidão de fls. 1034/1037 (proc nº 3006206-82.2013), o que enseja o aumento da 
pena em 1/6. Reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea (CP, 
artigo 65, inciso III, “d”) que enseja a diminuição da pena em 1/6. Sopesando tais 
circunstâncias, mantenho a pena anteriormente.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Há as 
seguintes causas de aumento de pena a serem consideradas: a) concurso de pessoas (§
2º, incisos II) e b) manutenção da vítima em seu poder restringindo sua liberdade 
(§ 2º, incisos V), que em observância ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, 
ensejam o aumento de 1/3, fixando-se a pena em 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão, além de 14 dias-multa.
Em razão do concurso formal de delitos, já que, em um mesmo contexto fático, 
ocorreu o desapossamento de bens pertencentes a vítimas diversas, nos termos do 
artigo 70, do Código Penal, aplico o aumento de 1/6 e fixo a pena definitiva em 07 
anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, além de 16 dias-multa.
b) Com relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor 
(artigo 311, caput, do Código Penal).
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), os maus antecedentes do acusado (proc. nº 
6206-70.2012 e 14057-39.2007 – fls. 1034/1037) caracterizam circunstância judicial 
desfavorável que enseja o aumento de 1/6, de modo a fixar a pena-base em 03 anos e 
06 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço como circunstância agravante a reincidência mencionada 
na certidão de fls. 1034/1037 (proc nº 3006206-82.2013), o que enseja o aumento da 
pena em 1/6. Reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea (CP, 
artigo 65, inciso III, “d”) que enseja a diminuição da pena em 1/6. Sopesando-se 
tais circunstâncias, mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não havendo causas de aumento ou de diminuição da pena a serem 
consideradas, torno definitiva a pena anteriormente fixada.
c) Com relação ao crime de resistência (artigo 329, do Código Penal).
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), os maus antecedentes do acusado (proc. nº 
6206-70.2012 e 14057-39.2007 – fls. 1034/1037) caracterizam circunstância judicial 
desfavorável que enseja o aumento de 1/6, de modo a fixar a pena-base em 02 meses e
10 dias de detenção.
Na segunda fase, não há circunstância atenuante a ser observada. Reconheço como 
circunstância agravante a reincidência mencionada na certidão de fls. 1034/1037 
(proc nº 3006206-82.2013), o que enseja o aumento da pena em 1/6 de modo a fixar a 
pena provisória em 02 meses e 21 dias de detenção.
Na terceira fase, não havendo causa de aumento ou de diminuição de pena a serem 
valoradas, fixo a pena em definitivo.
Em razão do concurso material de crimes (artigo 69, do CP), a pena global do 

acusado é fixada em 10 anos, 09 meses e 03 dias de reclusão; 02 meses e 21 dias de 
detenção; além de 27 dias-multa

