1500649-64.2021.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... trazer consigo, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 12 (doze) porções de cocaína, pesando 15,58, e o segundo, trazer consigo, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 11 (onze) porções de maconha, pesando 18,07g.
A denúncia foi recebida e os réus responderam a todo o processo custodiados. 
O feito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500649-64.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500649-64.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESTEVÃO PEREIRA BRASIL e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

ESTEVÃO PEREIRA BRASIL e RICHARD LEONARDO FERREIRA foram denunciados pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 18h30min, na rua José Saltarelli, n. 681, nesta cidade, o primeiro, trazer consigo, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 12 (doze) porções de cocaína, pesando 15,58, e o segundo, trazer consigo, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 11 (onze) porções de maconha, pesando 18,07g.
A denúncia foi recebida e os réus responderam a todo o processo custodiados. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado os interrogatórios dos acusados.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
Em seu memorial, a defesa pugna pela absolvição por ausência de provas, reconhecimento da atenuante da confissão, da causa especial de diminuição de pena, que assegure-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, flagrante preparado e por fim a substituição por restritivas de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 20 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 232/237 que detectou a presença das substâncias THC (Tetrahidrocannabinol) e cocaína.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/12, boletim de ocorrência de fls. 14/17 e auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Tenente Pavan afirmou em juízo que estavam em patrulhamento pelo local onde há grande incidência do tráfico de drogas e visualizaram ambos os réus, que ao avistarem a viatura policial passaram a empreender fuga da viatura, mas foram abordados pelos policiais militares. Com o réu ESTEVÃO, foram encontrados os 11 pinos de cocaína e com RICHARD foram encontrados 11 porções de maconha. Com ambos foram encontrado dinheiro, mas não se recorda a quantidade exata. Esclareceu que o réu ESTEVÃO, ao avistar a viatura, jogou dois pinos no telhado de um imóvel, tendo sido necessário escalar para também apreendê-los. Não conhecia os réus dos meios policiais. Esclareceu que havia outras pessoas no local, as quais foram abordadas, mas que durante a entrevista policial, notaram que eles não tinham qualquer relação com os dois réus, optou por liberá-los. Esclareceu que as pequenas divergências no depoimento prestado nessa ocasião ocorre em razão do lapso temporal, devendo prevalecer o teor do depoimento prestado por ocasião do flagrante. Mesmo assim, não se recorda de outros indivíduos terem empreendido fuga ao avistar a viatura, mas apenas os dois réus.
O policial militar Camargo confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda, acrescendo que com o réu RICHARD, além do entorpecente, foi encontrado aproximadamente R$ 115,00 em dinheiro e com ESTEVÃO a quantia de R$ 72,00 em dinheiro. Acrescentou que os dois pinos de cocaína jogado pelo réu ESTEVÃO no telhado estavam acondicionados dentro de um saquinho de sacolé. Ambos os réus, ao serem questionado, confessaram aos policiais que estavam há um bom tempo realizando o tráfico em razão de estarem desempregados, sendo que RICHARD era o responsável pela maconha e ESTEVÃO pela venda da cocaína. Esclareceu que havia mais pessoas na via pública e que somente os réus demonstraram notadamente a intenção de fuga e comportamento suspeito. Outras pessoas não foram abordadas e algumas mais próximas foram abordadas para entrevista policial, até mesmo para segurança da equipe. 
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

A testemunha de Defesa, Daiane, afirmou em juízo que estava sentada em frente à casa dela com sua filha quando os policiais chegaram no local, onde estavam os dois réus e outros dois indivíduos, os quais empreenderam fuga. Os policiais abordaram ambos e nada foi encontrado com eles. Os policiais subiram em um telhado e encontraram os entorpecentes. Os policiais disseram que os entorpecentes eram dos réus e os colocaram na viatura..
A testemunha de Defesa, Suzeli, afirmou em juízo que não presenciou a prisão dos réus. Afirmou que é a moradora da casa onde no telhado foram encontrados entorpecentes. Confirmou que os policiais ingressaram no imóvel, com sua anuência. Os policiais encontraram "pininhos coloridos" no chão do quintal do imóvel. Não soube dizer o que, precisamente, foi encontrado no quintal. O policial, então, subiu no telhado e lá encontrou outros pinos coloridos com pó branco. Estavam espalhados.
De outra parte, a versão dos réus não elidem suas culpas. Suas versões dos fatos soam fantasiosas e inverossímeis, não merecendo credibilidade. 
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu ESTEVÃO de que teria chamado RICHARD para fumar um baseado na esquina da casa da testemunha que deu o depoimento e que havia outros dois moleques no local, os quais correram ao avistarem a viatura policial. Dois policiais saíram em perseguição deles e um policial ficou com eles. Quando voltaram, os policiais subiram no telhado e encontraram os entorpecentes, os quais tinham sido jogado pelos outros dois moleques que empreenderam fuga. Os policiais, então, resolveram conduzí-los à Delegacia de Polícia sem mesmo mostrar os entorpecentes aos réus, pois colocaram direto na viatura policial. Afirmou que o dinheiro com ele encontrado era resultante de seu trabalho como entorpecente. Afirmou que com o RICHARD também não foi encontrado nenhum entorpecente. 
O réu RICHARD, por sua vez, afirmou em juízo que estavam fumando um cigarro de maconha na esquina do imóvel. Outros dois indivíduos estavam na outra esquina e empreenderam fuga. Os policiais encontraram dinheiro com ele. 
A tese defensiva, não obstante ter sido bem articulada, carece de consistência. 
Com efeito, segundo os próprios réus, eles estavam "fumando maconha" na esquina do imóvel em que dois pinos de cocaína foram encontrados no telhado. Neste ponto, importante destacar que o réu RICHARD afirmou que os outros dois indivíduos – que teriam empreendido fuga – estariam do outro lado da rua, na esquina na frente deles, o que torna muito pouco provável que de lá tenham conseguido jogar os entorpecentes no telhado da casa do outro lado da rua.
Ademais, nenhuma das testemunhas de defesa afirmou ter visto "os outros dois indivíduos" jogarem os entorpecentes no imóvel do qual os réus estavam na frente "fumando maconha".
Ora, os policiais foram uníssonos e coerentes ao afirmarem que na posse do réu RICHARD foram encontradas 11 porções de maconha e R$ 115,00 em dinheiro trocado e com o réu ESTEVÃO foram encontradas 10 porções de cocaína e R$ 72,00 em dinheiro trocado. Os policiais ainda afirmaram de maneira uníssona que visualizaram o exato momento em que o réu ESTEVÃO jogou "algo" no telhado do imóvel do qual estavam na frente.
Nesse particular, importante destacar que a testemunha de defesa Suzeli, não obstante tenha afirmado que os policiais ingressaram duas vezes no seu imóvel, sendo que na primeira teriam encontrado algo no chão do quintal, ela não soube precisar o que os policiais teriam encontrado – se foi algo ilícito ou não, o que justificaria a não menção de tal fato pelos policiais militares em seu depoimento.
Frise-se, ainda, que a testemunha de defesa Daiane, não obstante tenha afirmado que presenciou a abordagem policial e dito que nada foi encontrado com os réus, estes mesmo afirmaram que estavam portando dinheiro trocado, o qual foi apreendido pelos policiais militares. Tal fato, por si só, retira a credibilidade do depoimento por ela prestado.
Destaca-se nesse ponto, aliás, que os policiais militares, quando ouvidos em juízo, mesmo com alguns lapsos de memória, a todo tempo tentaram esclarecer os questionamentos lhes realizados, obtendo êxito, não restando demonstrado, assim, que pretendiam acusar falsamente os réus pela prática do tráfico. Aliás, quando ambos foram questionados se conheciam ambos os réus dos meios policiais ou se já os teriam visto no locais conhecidos como ponto de tráfico, ambos os policiais negaram, comportamento típico de quem não pretende acusar falsamente ninguém.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia, além da confissão de que o entorpecente se destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nada a considerar para ambos os réus, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero, para ambos os réus, a sua menoridade relativa e, somente para o réu ESTEVÃO, considero a agravante da reincidência (FA de fls. 192/193 – autos n. 1500140-07.2019.8.26.0062), de modo que compenso para o réu ESTEVÃO e inviável a redução aquém do patamar mínimo para o réu RICHARD.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que o réu ESTEVÃO é reincidente. Em relação ao réu ao réu RICHARD, não obstante a primariedade do réu, nota-se que, com apenas DEZENOVE ANOS já ostenta outra condenação, pela prática do crime de tráfico de drogas ainda não transitada em julgado (FA de fls. 199 – autos n. 1500568-52.2020.8.26.0062), de sorte que procedo à diminuição mínima de 1/6, fixando a reprimenda em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
O regime inicial para o cumprimento da pena do réu ESTEVÃO será o FECHADO, haja vista sua reincidência, o que torna o crime lhe imputado ao réu é equiparado aos delitos hediondos pela Constituição Federal. 
Já o regime inicial para cumprimento de pena do réu RICHARD será o SEMIABERTO, haja vista ser tecnicamente primário e o quantum de pena lhe aplicada. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inciso III, e 111, da Lei n.º 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente (3/5 ou 2/5), a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra ESTEVÃO PEREIRA BRASIL e RICHARD LEONARDO FERREIRA para condenar o primeiro à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em regime inicial FECHADO, e o segundo à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial SEMIABERTO, ambos pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Ademais, verifico que os fundamentos da prisão preventiva ainda estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
P.R.I.C.

Bariri, 07 de janeiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA