1500227-19.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... consistente em condenação por tráfico de drogas (processo 0024736-18.2014, fl. 31), o que justifica o acréscimo da pena em um sexto, que resta fixada em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na terceira fase incide a causa de diminuição da tentativa. Considerando o iter criminis, tendo em vista que o réu chegou próximo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500227-19.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2032901/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22827221 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2032901 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Henrique Pacheco de Carvalho
Vítima:
Vanessa Aparecida Umbelino e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º do(a) CP 
Local: AVENIDA FILADÉLFO MANOEL GOUVÊIA NETO, 3165 
RURAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15050465Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PretoTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 155 "caput" (duas vezes) c/c Art. 14, II c/c Art. 71 "caput" todos do(a) CPArt. 155 "caput" (duas vezes) c/c Art. 14, II c/c Art. 71 "caput" todos do(a) CP







Aos 26/09/2022, às 14:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DR. ANDRÉ LUÍS DE SOUZA. Ausente o réu Caio Henrique Pacheco de Carvalho, não sendo localizado para intimação, estando em local incerto e não sabido. Presente seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, nos termos do artigo 367 do CPP, foi decretada a revelia do réu, uma vez que mudou-se de residência sem comunicar o novo endereço ao juízo. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas a vítima Vanessa Ap. Umbelino,  as testemunhas Luiz Adriano B. de Carvalho e Silvia Ap. T. Paladino, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da vítima Aline C. F. Souza, ausente, e da testemunha Marco Aurélio F. Dias, presente, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. CAIO HENRIQUE PACHECO DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 04 de fevereiro de 2022, no período da manhã, o réu, valendo-se sempre das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, de forma continuada, usando do mesmo modus operandi, por duas vezes, tentou subtrair para si coisas alheias móveis consistentes na motoneta Honda/BIZ 110, ano/modelo 2016, placas GHN-2829 – São José do Rio Preto/SP, cor preta, da vítima A.C.F.S., e no motociclo Honda/CG 150 Titan KS, ano/modelo 2005, placas DLK- 7999- São José do Rio Preto/SP, cor preta, da vítima V.A.U., ambas avaliadas em R$ 14.000,00, não se consumando os delitos por circunstâncias alheias a sua vontade.  Acostado os autos: auto de avaliação indireta (fls. 67). A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2022 (fls. 78/79). O réu foi citado (fls. 86) e apresentou resposta à acusação (fls. 90/91). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes. Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 10), permaneceu em silêncio. Em juízo deixou de comparecer para apresentar sua versão, tornando-se revel. A vítima A.C.F.S., na fase policial (fls. 08), disse que tinha uma motocicleta Honda/Biz, cor preta, placa GHN2829, que estava registrada em nome de sua genitora. No dia dos fatos, por volta das 07h, estacionou a motocicleta numa viela entre a UBS Central e a SUCEN, e entrou para trabalhar na UBS. Por volta das 09h30, foi avisada por terceiros que uma pessoa estava tentando subtrair sua moto. Uma enfermeira da unidade, de nome Silvia, havia discutido minutos antes com a pessoa que estava tentando cometer o crime e depois o viu tentando dar partida para realizar o furto, momento em que ela gritou e ele saiu correndo; afirmou que o agente não usou chave, apenas tentou dar partida no pedal. A polícia militar foi acionada e compareceu no local; minutos depois localizaram o autor, através das informações de características passadas por Silvia. A vítima V.A.U., na fase policial (fls. 09), bem como em juízo, disse que possuía uma motocicleta Honda/CG, cor preta, placa DLK-7999. No dia dos fatos, por volta das 07h30, estacionou a motocicleta na Rua Major Joaquim Borges de Carvalho e entrou para trabalhar no despachante “Pedro Amaral”. Por volta das 09h40 foi avisada através de ligação no número do estabelecimento que uma pessoa estava tentando subtrair sua moto. Imediatamente saiu na rua e viu o réu em cima da moto, tentando dar partida no pedal. Gritou com ele, que na sequência soltou a moto e fugiu. A polícia militar foi acionada, que compareceu no local e minutos depois localizou o réu através das informações que prestou sobre as características dele. Reconheceu, sem nenhuma dúvida, o réu como sendo a pessoa que tentou subtrair sua motocicleta nesta manhã. A testemunha Sílvia, na fase policial (fls. 66), bem como em juízo, declarou que é colega de trabalho da vítima A.C.F.S. e ambas laboram na UBS Central. No dia dos fatos, por volta das 09h, saiu do interior do prédio da UBS Central e viu o réu, que avançou em sua direção com algo na mão, porém nada falou que não a acertou com qualquer golpe, pois conseguiu entrar ao prédio da UBS novamente. Após alguns minutos, um motorista da UBS avisou que havia alguém tentando subtrair a motocicleta da vítima de dentro do estacionamento que os funcionários da UBS utilizam. Diante disso, saiu para ver o que estava ocorrendo e ao chegar ao estacionamento, viu o mesmo rapaz que havia avançado em sua direção minutos antes, ligar a motocicleta da vítima e sair com ela em alta velocidade. Informou que o estacionamento estava com o portão aberto e que a motocicleta "pegou no tranco", pois o réu não fez uso de nenhuma chave para conseguir ligá-la.  Os policiais militares Luiz Adriano e Marco Aurélio, na fase policial (fls. 04/05 e 06/07), bem como em juízo, narraram estavam em patrulhamento pela área central e foram solicitados por rádio a comparecerem na Avenida Filadelfo Gouveia Neto, na UBS central, local onde um indivíduo havia tentado subtrair uma motoneta. Foram informados que o agente era magro, de cor parda, estatura baixa e trajava bermuda de cor cinza e sem camiseta. Chegando ao local, encontraram a vítima A.C.F.S., que informou que estava chegando com sua motoneta Honda Biz em seu trabalho e acabou sendo abordada por um indivíduo, com as mesmas características informadas, o qual tentou puxar a motoneta da vítima, mas sem sucesso. Após a vítima estacionar a motoneta na entrada de acesso à SUCEN, o mesmo indivíduo foi até o local estacionado da motoneta e também, sem sucesso, não conseguiu acionar a partida. Narraram que durante patrulhamento nas proximidades para identificar o indivíduo, foram novamente solicitados via rádio sobre uma outra ocorrência de tentativa de furto de motocicleta Honda CG Titan, ocorrida na Rua Joaquim Borges de Carvalho, sendo um indivíduo que possuía as mesmas características físicas da primeira tentativa de furto; também foram informados que a vítima deparou-se com o autor e que quando ele a viu, jogou a moto contra ela e evadiu-se em direção à Avenida Filadelfo Gouveia Neto. Em deslocamento ao local declinado, encontraram o réu pela Avenida Filadelfo Gouveia Neto, sentido bairro, que possuía as características previamente informadas. Abordaram o réu, que disse que estava tentando “levar” alguma moto, mas que não teve êxito. Foram feitos contatos com as vítimas, as quais reconheceram o réu como sendo o autor dos furtos. Pois bem.  Conforme exposto, restou comprovado que o réu praticou os delitos de furto narrados na inicial.  Nesse sentido, o réu, com a intenção de furtar motociclos, inicialmente, dirigiu-se até à antiga UBS Central, perto da SUCEN ao lado do ARE da Prefeitura Municipal, e tentou subtrair uma motoneta Honda/Biz, placa GNH 2829, pertencente a vítima A.C.F.S., a qual estava estacionada entre o imóvel em que está instalado a UBS Central e a SUCEN. Por volta das 09h30, a testemunha Sílvia, que trabalha no mesmo local que a vítima, viu o réu tentado dar partida na motocicleta da vítima, por meio do acionamento do pedal, que desistiu da ação em razão da intervenção da testemunha Silvia. Ato contínuo, o réu se dirigiu para a rua Joaquim Borges de Carvalho, defronte ao numeral 36, nesta cidade e comarca, e tentou furtar a motocicleta Honda CG Titan, pertencente a V.A.U. que havia estacionado o veículo para ir trabalhar no despachante “Pedro Amaral”. Por volta das 09h40 a vítima foi avisada que uma pessoa estava na sua motocicleta dando partida no pedal; a vítima foi até o local e viu o réu em cima do veículo; gritou e ele soltou a moto e fugiu. A polícia militar foi acionada e a partir das características físicas do furtador, localizaram o réu na avenida Philadelpho Gouveia Neto. Tais fatos restaram devidamente comprovados pelas declarações das vítimas e da testemunha Silva, uma vez que a vítima V.A.U. e a testemunha Silvia reconheceram o réu, isente de dúvida, como sendo o autor dos crimes. O fato de a condenação repousar também na palavra da vítima nada tem de irregular.  Conforme amplamente decidido, não se diga que o depoimento da vítima não tem valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima viria mentir em Juízo e acusar um inocente. Do mesmo modo, não se pode imaginar que a testemunha ouvida nos autos também mentiria, simplesmente para incriminar um inocente. Ademais, os policiais narraram que quando encontraram o réu, que possuía exatamente as características físicas passadas pela vítima e testemunha, ele disse que estava tentando “levar” alguma moto, mas que não teve êxito; confirmaram ainda os reconhecimentos feitos pela vítima V.A.U. e a testemunha Silvia. No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido: Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Dessa forma, comprovada autoria e materialidade, a condenação do réu é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, atento que o réu não possui antecedente criminal relevante nesta fase, bem como que não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase incide a agravante da reincidência, consistente em condenação por tráfico de drogas (processo 0024736-18.2014, fl. 31), o que justifica o acréscimo da pena em um sexto, que resta fixada em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na terceira fase incide a causa de diminuição da tentativa. Considerando o iter criminis, tendo em vista que o réu chegou próximo à consumação, pois chegou a dar partida nas motocicletas e apenas não concluiu os furtos em razão da intervenção da testemunha Silvia e V.A.U., reduzo a pena em um terço, restando, assim, definitivamente fixada em 09 meses e 10 dias de reclusão e 08 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Por fim, deve ser observado que o réu praticou dois delitos da mesma espécie sendo que, pelas condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de execução, deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro, nos termos do artigo 71 do Código Penal. Assim, a pena de um dos delitos sofre acréscimo de 1/6, restando a pena fixada em 10 meses e 26 dias de reclusão e 09 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Não se tratando de reincidência especifica, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direito de prestação de serviços a comunidade, na forma a ser regulamentada pelo Juizo da Execução Penal. Fixo o regime inicial semiaberto, diante da reincidência, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu CAIO HENRIQUE PACHECO DE CARVALHO como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, às penas 10 meses e 26 dias de reclusão e 09 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial semiaberto, operada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos da forma mencionada. Ausentes requisitos ensejadores da custódia cautelar, permanecerá o réu em liberdade. Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe). INTIME-SE O RÉU por edital". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.