1500782-96.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... em que pese a sua primariedade, visto que se valia do tráfico como meio de vida. Nesse sentido:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE VÍNCULO ESTÁVEL ENTRE OS AGENTES ABSOLVIÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500782-96.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500782-96.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196465/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 12924507 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 10221/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2196465 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE MEDEIROS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.



MATHEUS HENRIQUE MEDEIROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 11 de agosto de 2020, por volta das 10h30, na Rua Josino de Araújo, quadra 2, Jardim Jamil, nesta cidade de Bauru-SP, guardava 21 pedras ou 2,27 gramas de crack e 29 porções ou 26,82 gramas de maconha, para fins de tráfico.

Auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo provisório (fls. 26/29) e laudo definitivo (fls. 123/126). 

Às fls. 71/73 foi determinada a notificação do réu para que, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, oferecesse defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. 

O acusado foi notificado (fls.82) e sobreveio defesa prévia (fls.84/92).

A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2020 (fls. 71/73). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 28 de junho de 2021, a testemunha Franciele foi inquirida (fls. 130/132). 

Em audiência em continuação ocorrida em 25 de outubro de 2021, a testemunha Fábio foi ouvida. O réu foi interrogado (fls. 143/144). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu. Sustentou que corroboram a condenação: o auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo de constatação (fls. 26/29), laudo pericial (fls. 123/126) e relatório final (fls. 66/67). Entendeu que a autoria e materialidade foram demonstradas. Explicou que são válidos os depoimentos dos policiais militares. Pediu a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas. Indicou que o réu não tem antecedentes criminais. Pediu a aplicação da agravante do art. 61, II, 'j', do CP. Alegou ser inviável o reconhecimento do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Sugeriu a pena de 05 anos de reclusão e pagamento de multa, em regime fechado (fls. 149/155). 

A Douta Defesa, por sua vez, buscou a improcedência da ação penal e a absolvição do acusado, eis que alegou que a pretensão acusatória não deve prosperar, pois o conjunto probatório não é suficiente para alicerçar o edito condenatório. Indicou que o réu negou os fatos, no interrogatório judicial. Enalteceu que o réu não foi surpreendido em atos de mercancia, visto que os policiais disseram que o réu estava sozinho. Argumentou que os policiais, por mais honestos e corretos que sejam, tendem a legitimar a própria conduta. Salientou que o édito condenatório não pode estar lastreado somente nos depoimentos dos policiais, eis que deve haver outras provas. Apontou que o réu não foi visto entregando entorpecentes a terceiros. Pediu a absolvição, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. De forma subsidiária, pugnou pela desclassificação para o art. 28, da Lei 11.343/2006. Pediu a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 (fls. 157/163). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo provisório (fls. 26/29) e laudo definitivo (fls. 123/126). 
Quanto à autoria, é certa. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha policial militar Francieli Paulino de Araújo, em síntese, falou que estava em patrulhamento, na companhia de seu parceiro, pelo bairro "Chapadão". Em dado momento, viram o réu, em local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Quando a viatura se aproximou, o acusado demonstrou nervosismo. O réu foi abordado e encontraram 21 pedras de 'crack' e R$ 32,00, em notas diversas. O réu admitiu que vendia as drogas no local, bem como mencionou que, em sua residência, havia outras porções de maconha, prontas para venda. Foram até a moradia do acusado, onde a avó dele autorizou a entrada da guarnição. Numa blusa de frio, que estava no quarto do acusado, encontraram 29 porções de maconha. O réu foi conduzido até o plantão policial. Tinha informações no sentido de que o réu praticava o tráfico de drogas no local. O réu disse que o dinheiro era produto da venda de drogas. Sempre costuma patrulhar no local dos fatos e sabem que é ponto de venda de drogas. Outras equipes já abordaram o acusado e ele era conhecido no meio policial. Não sabe dizer se o réu foi surpreendido com drogas em outras abordagens. O réu disse que o dinheiro era proveniente da venda de entorpecentes. A avó do acusado e ele autorizaram a entrada dos policiais na residência. A abordagem ocorreu perto de um bar, que era próximo da residência do réu. Não viu gestos de trocas. Abordaram o acusado, eis que ele demonstrou nervosismo. O réu estava sozinho (fls. 130/132). 

Em juízo, a testemunha policial militar Fábio Antônio Pacheco Godoy, em suma, disse que estava em patrulhamento, na companhia de sua parceira de trabalho, em local conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas. O réu, a avistar a viatura policial, escondeu algo na bermuda. A equipe desembarcou e efetuou a abordagem do réu. O réu colaborou. Em busca pessoal, encontraram, no bolso da bermuda do réu, 21 pedras de 'crack' e R$ 30,00. O réu disse que buscou as drogas no bairro Ferradura Mirim e estava revendendo os ilícitos. O réu disse que, em sua residência, no interior de um moletom, que estava no guarda-roupa, havia outras porções de maconha prontas para venda. Foram até a residência do réu. Fizeram contato com a avó do réu, que autorizou a entrada da equipe. No local indicado pelo acusado, encontraram 29 porções de maconha prontas para venda. O réu e as drogas foram encaminhados até a delegacia. Não conhecia o réu. O réu estava sozinho, durante a abordagem. Não viram gestos de troca (fls. 143/144). 

No interrogatório judicial, o réu Matheus Henrique Medeiros, em resumo, contou que comprou 21 porções de 'crack' e uma quantidade de maconha. Estava sem dormir. Parou num estabelecimento para comprar uma “torcida e coca”. A viatura passou. Falou para os policiais que era usuário e que as drogas eram para seu consumo. Foi encaminhado para Delegacia. Usava 'crack' e maconha. Os policiais encontraram 31 porções de maconha, em sua residência. Sua avó autorizou a entrada da equipe policial. Adquiriu 'crack' e maconha, pois consumia as duas espécies de drogas. Não tem antecedentes criminais. Atualmente, trabalha como ajudante de pintor. De 2020 até o presente momento, não teve outro processo. Tem 23 anos. É usuário de entorpecentes há seis ou sete anos (fls. 143/144). 

Analisando os autos, denota-se que a autoria e materialidade do crime do art. 33, da Lei 11.343/2006 foram comprovadas. Com efeito, os policiais militares Francieli e Fábio contaram, em juízo, que estavam em patrulhamento, em local conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas. Em dado momento, a equipe avistou o acusado, sendo que este, ao notar a presença da viatura, demonstrou nervosismo, o que motivou a abordagem policial. Durante a busca pessoal, na bermuda do acusado, os milicianos encontraram 21 pedras de 'crack' e quantia em dinheiro em notas diversas. Nesta ocasião, o acusado admitiu que estava revendendo as drogas. Em seguida, o réu declarou que, na sua residência, havia outras porções de maconha, prontas para venda. Ato contínuo, os agentes de segurança foram até a residência do acusado, sendo que, no local, a avó do réu autorizou a entrada da guarnição no imóvel. No quarto do acusado, no interior de uma blusa do acusado, os policiais encontraram outras porções de maconha. 

Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

“Apelação Criminal. Tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06). Sentença condenatória. Preliminar. Ilegalidade das provas decorrentes de invasão domiciliar. Flagrante configurado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição ou desclassificação para porte de drogas visando consumo próprio. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Réu reincidente. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido. Nesse ponto, convém salientar que o fato de as testemunhas serem policiais militares não torna, por si só, suas declarações incrédulas ou desprovidas de confiança, sobretudo quando coerentes e harmônicas com os demais elementos dos autos. Nessa linha de raciocínio, colaciona-se precedente do Superior Tribunal de Justiça: PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). Os policiais descreveram satisfatoriamente as diligências empreendidas, motivadas pelo combate ao crime, apresentaram declarações coerentes, claras, e narraram os fatos com precisão, informando de modo consonante os detalhes da prisão em flagrante do apelante. Ademais, não se observa nenhuma discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, não havendo qualquer indício que demonstre intenção dos depoentes em incriminar injustamente o acusado. As apreensões somente foram possíveis pela firme disposição dos policiais no cumprimento do dever, sendo certo que o esforço empreendido pelos agentes da autoridade não se mostra coerente ou crível para uma simples falsa incriminação. Assim, os relatos dos policiais são válidos e devem ser avaliados como qualquer depoimento, merecendo credibilidade como elemento apto à formação da convicção do magistrado” (TJSP - Apelação nº 1500422-15.2021.8.26.0599, Relator(a): Freddy Lourenço Ruiz Costa, Comarca: Piracicaba, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/01/2022, Data de publicação: 31/01/2022). 

Nessa senda, tendo em vista que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo reconhece a validade dos depoimentos dos policiais militares, com todo respeito ao nobre Defensor, não procede a tese de que a condenação deve ser lastreada em outros elementos de prova. Ora, em primeiro lugar, verifica-se que não havia testemunhas civis presenciais, já que os policiais e o próprio acusado falaram inexistiam outras pessoas no local dos fatos. Em segundo lugar, tem-se que a oitiva de testemunhas civis, em processos criminais que envolvem a prática da traficância, é de difícil produção, na medida em que é cediço que cidadãos temem represálias por parte de membros da narcotraficância. 

Ademais, não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. Ademais, além dos robustos relatos dos policiais militares, não se pode desconsiderar que o réu foi abordado em local conhecido pela ocorrência da venda de entorpecentes. Isso sem falar que o dinheiro apreendido com o acusado estava em notas diversas, o que caracteriza a proveniência do comércio espúrio. 

Outrossim, com todo respeito ao nobre Defensor, não procede a tese de desclassificação para o art. 28, da Lei 11.343/2006. Isso porque, não obstante o réu estar sozinho na via pública e não ter sido visualizado pelos milicianos, em atos de mercancia, a conduta de trazer consigo e guardar entorpecentes na residência já caracteriza a traficância. Ademais, o fato de ser usuário de drogas não afasta a condição de traficante, até mesmo porque é cediço que usuários acabam se valendo da prática do crime em apreço para sustentar o vício. Nessa linha: 

Desse modo, havendo elementos suficientes nos autos a indicar que o apelante praticava a conduta do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, inviável a desclassificação de seu comportamento para aquele previsto no art. 28 da referida lei, já que eventual vício por parte do réu não afasta, por si só, a configuração do tipo descrito no indigitado dispositivo legal, especialmente porque nada impede que ele consuma drogas e, com vistas a sustentar o próprio vício ou incrementar a renda, realize atos de traficância. Confira-se, neste norte, a jurisprudência desta Colenda Câmara de Direito Criminal: Apelação Criminal- Tráfico de Drogas- Recurso da Defesa- Pedido de Ausência de provas e absolvição- Inviabilidade- Policiais Civil que cumpriam mandado de prisão temporária, em desfavor do réu, e localizaram um tijolo de maconha, pesando 689,12 gramas na residência- Desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei de Drogas- Provas suficientes à condenação- Condição de usuário não exclui a de traficante- Responsabilização inevitável.Dosimetria-Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal. Réu reincidente em crime doloso Redutor Não cabimento.Requisitos legais não preenchidos - Afastamento ou redução da pena de multa Impossibilidade - Regime inicial fechado Manutenção Sentença mantida- Apelo improvido. (Apelação Criminal 1501273-80.2020.8.26.0537; Relator: José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/06/2021; Data de Registro: 26/06/2021) Apelação Tráfico de drogas Condenação Recurso defensivo Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei 11.343/06) Não acolhimento Materialidade e autoria comprovadas Policiais civis que avistaram o apelante entregando droga a um indivíduo e dispensando outras porções em um matagal Apelante que tinha em depósito 10 (dez) "pinos" de cocaína, 09 (nove) "pinos" de "crack", 01 (uma) pedra de "crack" e 05 (cinco) porções de maconha Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Versão do sentenciado de que é apenas usuário restou dissociada do conjunto probatório Apelante que tinha em depósito drogas de espécies diversas (cocaína, "crack" e maconha), em quantidade elevada (25 porções) e acondicionadas em embalagens típicas de mercancia e, como se não bastasse, foi visto pelos policiais entregando droga a um desconhecido Circunstâncias da prisão reforçam o "animus" de traficância, pois o local da diligência é conhecido como ponto de tráfico e o apelante tentou empreender fuga após receber a voz de prisão Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante", que comercializa entorpecentes para sustentar o próprio vício De rigor a condenação por tráfico de drogas (art. 33, "caput", da Lei 11.343/06) Penas bem dosadas e regime inicial fixado corretamente, em atenção aos parâmetros legais aplicáveis à espécie, não merecendo qualquer reparo Pedido de revogação da prisão preventiva Impossibilidade Reincidência do sentenciado e gravidade concreta do delito (dada a natureza diversificada e a grande quantidade de drogas) evidenciam o risco de reiteração delitiva ("periculum libertatis") e tornam a custódia cautelar necessária para a garantia da ordem pública (art. 312, "caput", CPP) Recurso não provido. (Apelação Criminal 1500269-39.2019.8.26.0344; Relator: Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2021; Data de Registro: 24/06/2021). Logo, possível condição de usuário em nada inviabiliza a condenação pelo delito de tráfico de drogas, pois não há incompatibilidade entre as condutas, motivo pelo qual se repele a tese de desclassificação. Posto isso, examinando-se a natureza da droga apreendida, “cocaína”, mais procurada e disseminada que outras, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal, a forma como estava acondicionado o entorpecente, a segura incriminação feita pelos policiais militares, e as inadmissíveis alegações do apelante, não secundadas por qualquer elemento sério de convencimento, a conduta não se pode afastar do tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Destarte, nenhum elemento de convencimento foi trazido para que fosse agasalhada qualquer das alegações da ilustre Defesa, motivo pelo qual, emerge demonstrada a subsunção da conduta do acusado às formas puníveis do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e comprovado o dolo, na ausência de excludente da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação é de rigor. Tecidas tais considerações, passa-se ao exame da dosimetria das penas e do regime prisional aplicados na r. sentença” (TJSP - Apelação nº 1500422-15.2021.8.26.0599, Relator(a): Freddy Lourenço Ruiz Costa, Comarca: Piracicaba, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/01/2022, Data de publicação: 31/01/2022). 

Dessa forma, considerando as circunstâncias nas quais acusado foi abordado, isto é, o fato de ter demonstrado nervosismo em razão da presença da guarnição, somada ao encontro de 21 pedras de 'crack' e outras 29 porções de maconha, prontas para venda, bem como a apreensão de numerário em cotas trocadas evidenciam que o réu praticou o crime do art. 33, da Lei 11.343/2006. Isso sem falar que o réu estava em local conhecido por ser ponto de venda de drogas e não apresentou justificativa plausível para estar no local dos fatos. 

Assim, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva, sendo evidente que a conduta do réu se enquadra no tipo penal previsto no artigo 33, da lei federal n.º 11.343/2006.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Passo à fixação da pena.

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, eis que o réu é primário, conforme certidão criminal de fls. 122. Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes. Nesta senda, cabe destacar que é inviável o reconhecimento da agravante do art. 61, II, 'j', do CP, na medida em que, revendo posicionamento anterior, a r. jurisprudência vem  entendendo que, se não ficou comprovado que o réu se valeu da situação pandêmica para praticar este delito, ela não pode incidir. Neste sentido:

"“TJ-SP, Ap. Cr. 1504050-10.2020.8.26. Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator: Desembargador Klaus Marouelli Arroyo, Comarca: Limeira. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 03/02/2022. Data de publicação: 03/02/2022. Ementa: Tráfico de drogas – Aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que evidenciam a dedicação à atividade criminosa – Recurso improvido. Calamidade pública – Não comprovado que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação do apelante – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Regime aberto – Impossibilidade – Gravidade concreta do delito – Inteligência do artigo 33, § 3º do Código Penal – Recurso improvido. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Pena superior a quatro anos – Recurso improvido. Direito de recorrer em liberdade – Manutenção da custódia cautelar justificada para garantia da ordem pública – Inteligência do artigo 312 do Código de Processo Penal – Recurso improvido".


Na última fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. Nessa senda, vale destacar que foram apreendidas duas variedades de drogas, isto é, 'crack' e maconha, distribuídas, respectivamente, em 21 pedras e 29 porções, bem como dinheiro (R$ 32,00), em notas diversas. Isso sem falar que ambos os policiais disseram que o réu admitiu que o numerária oriundo do comércio espúrio. Logo, tendo em vista tais circunstâncias, o réu não se enquadra no conceito de “traficante de primeira viagem”, em que pese a sua primariedade, visto que se valia do tráfico como meio de vida. Nesse sentido:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE VÍNCULO ESTÁVEL ENTRE OS AGENTES ABSOLVIÇÃO DECRETADA. PENAS PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL REDUÇÃO DO ÍNDICE APLICADO PORQUANTO EXCESSIVO REDUÇÃO DE 1/3 PARA 1/6 NECESSIDADE RECONHECIMENTO DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, VI, DA LEI DE DROGAS NECESSIDADE COMPARSARIA DA AMÁSIA DO RÉU LUAN, ADOLESCENTE, COMPROVADA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06 IMPOSSIBILIDADE - CIRCUNSTÂNCIAS QUE DENOTAM QUE OS ACUSADOS, CONQUANTO PRIMÁRIOS, FAZEM DO TRÁFICO SEU MEIO DE VIDA PARCIAL PROVIMENTO DO APELO MINISTERIAL E PARCIAL PROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. Por fim, ausentes outras causas modificativas, não incide a causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Pese a primariedade de JULIO, é certo que fazia do tráfico seu meio de vida, transportando vultosa quantidade de maconha (1,44kg) e praticando o delito em concurso de agentes com LUAN. Dedica-se, pois, às atividades criminosas, impeditivo legal para a obtenção do redutor. Ademais, não se pode desprezar que o C. Superior Tribunal de Justiça entende que “(...) Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante (...)” (HC 434.921/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 19/03/2018) (g.n.)” (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO Nº 1500590-45.2018.8.26.0559, Relator(a): Willian Campos, Comarca: São José do Rio Preto, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/01/2022, Data de publicação: 31/01/2022). 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre as situações econômico-financeira favoráveis do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade, natureza da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu totalmente imerso no mundo da traficância. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, pelo que CONDENO o réu MATHEUS HENRIQUE MEDEIROS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto, defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

No tocante a quantia monetária apreendida, determino a perda em prol da União, nos termos do art. 63, da Lei 11343/2006. 

Quanto aos entorpecentes, autorizo a destruição. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita. 

P.R.I.C. 

Bauru, 04 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA