1500202-51.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019773/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22581829 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 278/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2019773 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500202-51.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-51.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019773/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22581829 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 278/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2019773 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DEIVID DOMINGOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Alan Deivid Domingos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, em 21 de janeiro de 2022, por volta das 14h20, na Rua Alexandro Magno, 244, Jardim dos Reis, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, (i) 77,34g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionado em 85 porções, (ii) 26,22g de cocaína, fracionada em 84 invólucros, e (iii) 12,24g de cocaína em forma de “crack”, dividida em 119 unidades, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 18/23.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 92/94.
A denúncia foi recebida à fl. 102, em 18 de fevereiro de 2022.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 112/113. 
Regularmente citado (fl. 116), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 121/122. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Wagner Aparecido de Santana Leite, Robson Rosa da Silva e Alexsandro Carlos Costa, bem como foi interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No que se refere à alegação de nulidade suscitada pela Defesa, essa se confunde com o mérito, sendo com este analisado.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 10/11, e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 18/23 e fls. 92/94, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Wagner Aparecido de Santana Leite, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava conjuntamente com a equipe de motocicletas em ronda por local conhecido pela prática de entorpecentes, quando avistaram, de longe, um indivíduo com sacola em mãos. O declarante e seu companheiro de equipe ficaram em viatura na parte debaixo de um escadão que havia na localidade enquanto a equipe de motos fechou o Réu pela parte de cima. Assim que ele viu as motocicletas dos guardas, o acusado desceu o escadão, desfazendo-se da sacola que estava em mãos. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Na sacola dispensada, havia cocaína, crack e maconha. Não precisou de cão para encontrar as drogas, porque os agentes públicos viram o momento em que o acusado se desfez da sacola. Não viram o acusado praticar depredação de bem público. Não viu o Réu dispensando sacola. Quem viu foi o pessoal das motos, que estava na parte de cima da rua.
No mesmo sentido, a testemunha Robson Rosa da Silva, guarda civil, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe, em motocicleta, quando, no local da ocorrência (conhecido pela prática de entorpecentes), avistaram o Réu. O declarante ficou com a equipe de motos na parte de cima da rua. Assim que avistou a guarda municipal, o Réu saiu correndo e dispensou a sacola que estava em suas mãos. Ele acabou dando de cara com a outra parte da equipe, na parte debaixo da viela. No interior da sacola, havia drogas e dinheiro. A rua e o escadão em que o Réu estava são vias públicas municipais. Os guardas acharam suspeita a atitude do Réu porque ele saiu correndo tão logo viu a viatura. 
A testemunha Alexsandro Carlos Costa, guarda municipal, narrou que, no dia dos fatos, estava em ronda pelo local da ocorrência, conhecido pela prática de tráfico, quando, dado momento, a equipe de motocicletas da guarda municipal seguiu pela via de cima e a equipe do declarante foi pela debaixo. O Réu, ao perceber a presença das motos na parte de cima, tentou empreender fuga. Dispensou sacola, na qual foram encontrados entorpecentes. 
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos guardas municipais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os guardas municipais abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que esse se encontrava em local conhecido pela venda de entorpecentes e empreendeu fuga tão logo avistou os agentes públicos, desfazendo-se de sacola, –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Além disso, destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os guardas municipais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos. 
Conquanto o acusado tenha afirmado que conhecia o guarda Alexsandro, apenas afirmou que o viu em ocasião anterior, sem que tivesse sequer interagido com ele, o que revela que não havia motivo para falsa incriminação.
Por outro lado, as declarações do Réu se encontram dissociadas do restante do conjunto probatório, sendo incapazes de contornar o panorama fático-probatório desfavorável.
Em interrogatório judicial, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, estava na rua para comprar maconha porque é usuário. Foi abordado por guarda municipal, que não encontrou nada em sua posse. Depois, apareceu um segundo guarda e disse que ia soltar o cão farejador. Acabaram encontraram drogas em viela distante e imputaram as drogas ao declarante. Conhecia um dos guardas municipais porque, uma vez, cortando o cabelo, entrou uma pessoa fugindo no cabelereiro e essa foi apreendida. O guarda que entrou no estabelecimento era o Alexsandro. Não foi preso nesse dia, nem nada lhe aconteceu. Não sabe dizer por que estaria sendo falsamente acusado por eles. 
Em que pesem as alegações do Réu, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que teriam se reunido com único intuito de atribuir-lhe a posse de entorpecentes, localizados em rua distante.
Outrossim, não há nenhuma contradição entre as declarações dos agentes públicos que permitam inferir a existência de flagrante forjado de sua parte.
No que tange à licitude da prova, em que pese guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (rua e escadaria municipais), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes.
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021).

Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição/apreensão de fls. 10/11, em mais de duzentas e cinquenta unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas de acusação, é conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada no fato de o Réu se encontrar na posse de sacola e ter tentado fugir tão logo visualizou os guardas municipais – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), tendo restado comprovado que os entorpecentes estavam sob a sua guarda, ainda que de forma indireta quando encontrados.
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em razão de inexistirem nos autos provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Em que pese o Ministério Público sustentar a existência de maus antecedentes, verifico que o Réu possui uma única condenação anterior, relativa ao crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, o qual, à luz do princípio da proporcionalidade/razoabilidade, não pode ser utilizado para fins de reincidência, maus antecedentes e/ou avaliação prejudicial à sua personalidade.
Neste sentido, a jurisprudência consolidada das Cortes Superiores:

“Viola o princípio da proporcionalidade a consideração de condenação anterior pelo delito do art. 28 da Lei nº 11.343/2006, 'porte de droga para consumo pessoal', para fins de reincidência”. (STF. 2ª Turma. RHC 178512 AgR/SP, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 22/3/2022 – Info 1048).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. MANTIDA A APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. “Em face dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência”. (RESP 1.672.654/SP, Rel. Ministra Maria THEREZA DE Assis MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 30/08/2018). 2. Agravo regimental não provido. (STJ; AgRg-AREsp 1.366.654; Proc. 2018/0246451-3; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Ribeiro Dantas; Julg. 13/12/2018; DJE 19/12/2018; Pág. 4767).

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. FALSA IDENTIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO CRIME DE PORTE OU POSSE DE DROGAS. DESPROPORCIONALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. AUMENTO MANTIDO POR OUTROS FUNDAMENTOS. IMPOSSIBILIDADE. WRIT CONCEDIDO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme o entendimento firmado pela Sexta Turma no julgamento do REsp n. 1.672.654/SP (Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 30/8/2018), revela-se desproporcional o reconhecimento da reincidência em virtude de anterior condenação pelo delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, argumento que também se aplica para os maus antecedentes. 2. Descabe o reconhecimento de outros fundamentos para manter o aumento pelos maus antecedentes e reincidência, considerando que a Corte a quo, em apelação, visualizou a multirreincidência, mas ponderou que tal fundamento só foi utilizado para fixação do regime. 3. Agravo regimental improvido. (STJ; AgRg no HC 552.355/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020)

Ainda em primeira fase, destaco também que a quantidade da droga (129,19g líquidos – fls. 19/20) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em segunda fase, não incidem ao caso agravantes nem atenuantes.
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fls. 24/25), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. Ressalto que a condenação anterior pelo art. 28 da Lei nº 11.343/06 não é apta a configurar a reincidência ou os maus antecedentes, razão pela qual também não pode ser utilizada para afastar a referida minorante.
Sendo assim, reduzo a pena em 1/3, diante da quantidade da droga e das circunstâncias da prisão do agente. Deixo de efetuar a redução em seu máximo em razão da natureza variada dos entorpecentes apreendidos e excessiva pulverização (em mais de duzentos e cinquenta invólucros).
Fixo, portanto, a pena definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Alan Deivid Domingos como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva, mediante a substituição por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais – fl. 10), praticando delito de tráfico e não tendo apresentado justificativa plausível para tanto, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto, e a substituição por restritivas de direito. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA