1500689-23.2018.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2022
... nada sobre o envolvimento deles com o tráfico de drogas ou consumo de entorpecentes. Disse que o tráfico de drogas era intenso em sua rua e que diversos indivíduos colocavam coisas nos muros. Afirmou que nunca viu os acusados colocando objetos nos muros. Declarou que a venda de drogas se iniciava a tarde e estendia até a madrugada. Disse que ouviu falar que os acusados foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500689-23.2018.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500689-23.2018.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD FELIPE LIMA DE JESUS e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.


RICHARD FELIPE LIMA DE JESUS e REINALDO HENRIQUE LIMA DE JESUS, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de dezembro de 2018, por volta das 09h30, na Avenida Piquete, nº 20, Vila Romana, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, ambos agindo em concurso de pessoas com unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito, drogas na forma de 26 (vinte e seis) invólucros contendo cocaína, perfazendo peso aproximado de 4,62 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 125 e 132), e apresentaram defesas preliminares (fls. 128/129).
A denúncia foi recebida (fls. 133).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, três testemunhas exclusivas da defesa e os réus foram interrogados (gravações vinculadas aos termos de audiência de fls.155, 234/235 e 288/291).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 288/291).
A Defesa requereu a absolvição, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, a fixação das penas nos mínimos legais e a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 (fls. 298/311).
É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares estavam realizando uma operação pelo local, sendo que, em dado momento da diligência, o acusado Richard avistou os policiais e, de prontidão, saiu correndo para alertar seu irmão Reinaldo, também acusado, sobre a aproximação dos policiais, vez que Reinaldo estava escondendo algo em um buraco no muro.
No entanto, os policiais conseguiram abordar os acusados no local dos fatos e os submeteram a busca pessoal, sendo que, com Richard, foram encontrados 02 (dois) pinos de cocaína e a quantia de R$ 5,00 (cinco reais). Ao passo que com Reinaldo também foram encontrados 02 (dois) pinos de cocaína na cor verde e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais).
Em seguida os policiais passaram a analisar o muro onde o acusado Reinaldo estava, a fim de verificar o que ele estava escondendo no local, oportunidade em que encontraram 22 (vinte e dois) pinos de cocaína na cor rosa e verde, ou seja, de cores idênticas aqueles pinos encontrados em posse de ambos os acusados quando da busca pessoal.
Desta forma, foi decretada prisão em flagrante e os acusados foram conduzidos até a Delegacia.
Considerando as circunstâncias do fato, o modo como foi operada a apreensão das drogas, a quantidade de droga apreendida e seu modo de acondicionamento, conclui-se que as substâncias apreendidas eram destinadas à traficância.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 13/15), fotografia (fls. 26), laudo de constatação provisória (fls. 27/28), laudo de exame químico toxicológico (fls. 83/85) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado Reinaldo Henrique Lima Jesus negou os fatos. Disse que não havia ninguém próximo ao muro quando a Polícia chegou. Declarou que não estavam com drogas quando abordados pelos policiais. Disse que estava com cinquenta reais em dinheiro oriundo da venda de um passarinho a Mayara, realizada um dia antes dos fatos (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 288/291).
O acusado Richard Lima de Jesus negou os fatos. Disse que não possuía drogas quando abordado pela Polícia. Declarou que estava junto de Reinaldo durante abordagem. Afirmou que Reinaldo também não estava com drogas. Disse que apenas possuía cinco reais para comprar pão e seu irmão cinquenta reais referente a venda de um passarinho. Declarou que foi abordado na Avenida Piquete e já estava no local havia cerca de vinte minutos. Disse que não presenciou os policiais encontrando os entorpecentes. Narrou que os agentes desceram a rua e voltaram com drogas e, na sequência, os algemaram. Declarou que por costume ficava no local com um passarinho (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 288/291).
 O policial militar Marcelo Rodrigues da Silva relatou que um dos acusados, ao perceber a chegada da guarnição, correu para o fundo da rua para avisar o outro. Disse que o acusado entrou na rua onde os pinos estavam escondidos no muro. Relatou que não viu os acusados vendendo drogas, apenas observou um deles guardando entorpecente na parede e se evadindo para avisar o outro quando percebeu a chegada dos policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 155).
O policial militar Anderson da Cruz Silva relatou que o acusado Richard, ao perceber a viatura, se evadiu para avisar seu irmão Reinaldo. Durante abordagem, foram encontrados entorpecentes e dinheiro com os acusados. Relatou que recebeu informações de que os acusados guardavam drogas no muro. Disse que encontrou outras porções de drogas no local onde o acusado estava mexendo quando chegaram. Relatou que os acusados eram conhecidos nos meios policiais pelo tráfico. Informou que os acusados foram detidos na outra rua, pelo fato de Richard ter corrido. Disse que viu o acusado Reinaldo tirando e colocando algo no muro (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 234/235).
A testemunha da Defesa Maria Lucia Alves da Silva declarou que a abordagem foi realizada em frente sua residência e estava lavando a calçada na ocasião. Disse que os acusados estavam sentados e foram abordados pelos policiais. Declarou que nada foi encontrado com os acusados, tendo os policiais descido a rua e trazido algo com eles, na sequência, levaram os acusados. Disse que os acusados estavam sentados com um passarinho em frente a sua residência há cerca de vinte minutos. Narrou que os policiais abordaram os acusados primeiro, ficaram com eles e, após isso, fizeram buscas na rua e depois voltaram. Declarou que os acusados ficavam sentados todos os dias pela manhã com o passarinho no mesmo local. Disse que nunca ouviu falar sobre o envolvimento deles com o tráfico de drogas e os conhecia desde a infância. Declarou que mora na Avenida Piquete, numeral 20 (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 234/235).
A testemunha da Defesa Cláudia Maria da Silva declarou que não viu os fatos. Disse que conhecia os acusados desde a infância e nunca ouviu falar nada sobre o envolvimento deles com o tráfico de drogas ou consumo de entorpecentes. Disse que o tráfico de drogas era intenso em sua rua e que diversos indivíduos colocavam coisas nos muros. Afirmou que nunca viu os acusados colocando objetos nos muros. Declarou que a venda de drogas se iniciava a tarde e estendia até a madrugada. Disse que ouviu falar que os acusados foram presos pelas drogas encontradas no muro, contudo, soube que os entorpecentes encontrados não pertenciam a eles, mas de outros indivíduos que ali colocavam (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 234/235).
A testemunha da Defesa Mayara Alves da Silva declarou que não presenciou os fatos. Conhecia os acusados da rua e nunca ouviu falar do envolvimento deles com o tráfico ou uso de drogas. Declarou que comprou um passarinho de Reinaldo e pagou cinquenta reais, isso em dezembro de 2018. Disse que ouviu falar que as drogas eram de outros indivíduos, encontradas nos muros (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 288/291).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
As escusas apresentadas pelos acusados destoam do conjunto probatório, quando contrastada suas versões com os demais elementos produzidos em Juízo, senão vejamos.
Os agentes policiais não realizaram a abordagem ao acaso, mas sim movidos pelas suspeitas de irregularidade ao avistarem o acusado Richard, conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, evadindo-se do local dos fatos, visando cientificar o irmão, acusado Ricardo, sobre a chegada da guarnição.
Veja-se que os policiais militares esclareceram a forma como se deu a abordagem, ressaltando-se, inclusive, a conduta dos réus no ato da fiscalização, além de indicarem a natureza, quantidade e forma como as substâncias entorpecentes foram encontradas.
Ademais, os policiais descreveram a forma como se deu a apreensão, indicando, inclusive, ter visto o acusado Richard escondendo entorpecente no muro, no momento da chegada, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, ao contrário do que sustenta a Defesa, não havendo nada a indicar que estariam incriminando os réus falsamente.
Insta consignar, ao mesmo tempo em que os acusados declaram que os policiais lhes imputaram a autoria delitiva equivocadamente, não apresentaram qualquer rivalidade pretérita a indicar, ainda que de maneira ínfima, uma possível perseguição.
Por outro lado, os acusados, acompanhados do Defensor em solo policial, sequer cogitaram a existência de uma testemunha, no caso, a senhora Maria Lucia Alves da Silva, que poderia, em tese, beneficiá-los consideravelmente na parte inicial do processo, confirmando o álibi. 
Nesse sentido, dada a presença do mesmo Defensor desde o inicio do processo e pela análise do decurso do tempo entre a data do fato e o surgimento da testemunha Maria Lucia Alves da Silva, com depoimento inédito e que isenta totalmente os réus de culpa, declarando ser falsa a imputação realizada pelos policiais, sem qualquer motivo apresentado, é totalmente contestável. 
Ato contínuo, as testemunhas Cláudia Maria da Silva e Mayara Alves da Silva não presenciaram os fatos, e por mais que atestem os bons antecedentes dos acusados, na tentativa de isentá-los da responsabilidade delitiva, sequer tinham conhecimento do envolvimento de Reinaldo em outros delitos, desde a menoridade (0007838-26.2014.8.26.0156, roubo), consignando-se que ele está preso por outro processo (1500717-23.2021.8.26.0156, homicídio qualificado) e já cumpriu pena em decorrência de sentença definitiva (0000316-66.2018.8.26.0621, porte ilegal de arma de fogo).
Por meio da fotografia de fls. 26, nota-se a similaridade entre as embalagens acondicionando as drogas encontradas no muro e aquelas apreendidas com os acusados.
O exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a forma como estavam fracionadas, o local onde estavam acondicionadas e a dinâmica fática, além da apreensão conjunta de dinheiro distribuído em pequenas cédulas, como ocorre costumeiramente na mercancia de drogas.
Frisa-se, em que pese a testemunha Mayara Alves da Silva ter confirmado que adquiriu do acusado Reinaldo um passarinho, pelo valor de cinquenta reais, não soube precisar a data que o negócio se deu, de modo que não convence a justificativa do acusado de que o dinheiro apreendido com ele no dia da prisão era fruto do negócio entabulado, até porque a apreensão se deu no contexto de tráfico de drogas.
Por tudo isso, inviável o pleito defensivo, pautado na insuficiência probatória. 
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, verifica-se que o acusado Reinaldo Henrique Lima de Jesus ostenta uma condenação caracterizadora de maus antecedentes (0000316-66.2018.8.26.0621, fls. 318/320), o que justifica a exasperação das penas básicas em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Em relação ao acusado Richard Felipe Lima de Jesus, verifica-se que é primário e não ostenta antecedentes criminais, considerada a acepção jurídica dos termos, não havendo nenhum outro motivo a justificar a exasperação das penas básicas, razão pela qual são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em favor do réu Reinaldo Henrique Lima de Jesus, dado seu registro de maus antecedentes (0000316-66.2018.8.26.0621, fls. 318/320).
Diferente quanto ao acusado Richard Felipe Lima de Jesus, que poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mas o será com a adoção da fração mínima de 1/6 (um sexto), totalizando 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, isso porque não há como ignorar que devido a condutas idênticas a do réu, esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de drogas com altíssimo potencial de dependência.
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor aos réus maior reflexão acerca da perniciosidade de suas condutas e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O fato de os réus terem acompanhado o processo soltos e não ter dado motivos para a segregação cautelar, recomendam que eles sejam autorizados a recorrerem desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR RICHARD FELIPE LIMA DE JESUS, portador da cédula de identidade R.G. nº 41.324.599, filho de José Claudio de Jesus e de Michely de Oliveira Lima Jesus, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, e REINALDO HENRIQUE LIMA JESUS, portador da cédula de identidade R.G. nº 39.152.435, filho de José Claudio de Jesus e de Michely de Oliveira Lima Jesus, como incurso no art. 33, “caput”, e § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 10 de julho de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA