1500400-12.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... passagem criminal anterior.  Possui condenações por tráfico, roubo e porte de drogas (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pesem as declarações do réu em solo policial e em Juízo, as quais são divergentes, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
A vítima Evandro Ricardo Gonçalves Batista declarou em Juízo que é contador, sendo que Pedro é seu cliente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500400-12.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500400-12.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE GRILO SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária
CONCLUSÃO:
Aos 24 de agosto de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 

Autos digitais controle nº 259/2022:

Vistos.

CAÍQUE GRILO SANTOS, qualificado à fl.06, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 19h40, na Rua dos Meninos, numeral 232, Rudge Ramos, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, agindo em comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos com outro agente ainda não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante emprego de grave ameaça à integridade física da vítima Pedro Paulo dos Santos, ameaça esta corroborada mediante porte de arma de fogo, um automóvel marca Toyota, modelo Hilux, ano de fabricação 2016, modelo 2017, cor preta, placas FPU0A38, pertencente à vítima Evandro Ricardo Gonçalves Baptista. 
Consta dos autos que o denunciado e seu comparsa ainda não identificado, em momento anterior ao acima mencionado, decidiram subtrair em proveito comum, com emprego de grave ameaça de morte aos ofendidos, ameaça esta corroborada mediante o porte ostensivo de arma de fogo, bens de expressão econômica, pertences a terceiras pessoas.
Foi então que o denunciado e seu comparsa, no dia e horário acima apontados, rumaram ao local a fim de consumar seu desiderato criminoso comum. 
Lá chegando, o denunciado e seu assecla visualizaram o veículo marca Toyota, modelo Hilux (já descrito nos autos) pertencente a vítima Evandro e decidiram subtraí-lo violentamente. 
Para tanto, os denunciados ingressaram no interior do lava-rápido onde o automóvel do ofendido Evandro se encontrava e abordaram a vítima Pedro, que estava ao lado do veículo em comento.
A seguir, o denunciado e seu comparsa anunciaram o assalto, fazendo-o mediante grave ameaça de morte ao ofendido Pedro, ameaça esta corroborada pelo porte ostensivo de uma arma de fogo. Passo seguinte, o imputado e seu cúmplice ainda desconhecido, exigiram que a vítima Pedro lhes permitisse a subtração do automóvel já descrito nos autos, pertencente ao ofendido Evandro. 
Temerosa por sua vida, a vítima Pedro cedeu a exigência ilícita do denunciado e seu comparsa e entregou as chaves do veículo pertencente ao ofendido Evandro, que estavam em seu bolso.
Ato contínuo, o denunciado e seu comparsa subtraíram o veículo em comento, pertencente a Evandro e deixaram o cenário delitivo, na condução do veículo. 
Imediatamente as vítimas acionaram a Polícia Militar e cientificaram os agentes da lei sobre a ocorrência.
Logo após, na Praça Maria Tudor, nesta cidade e comarca policiais militares avistaram o denunciado estacionando o veículo subtraído e em seguida, buscando fugir a pé do local. Contudo, os policiais que estavam no encalço do réu conseguiram detê-lo. Inquirido informalmente, o denunciado admitiu a prática a prática do roubo. Diante disso, os policiais deram voz de prisão em flagrante delito ao imputado e conduziram-no ao Distrito Policial. 
Perante a Autoridade Policial, o indiciado, mais uma vez, confessou a prática do crime (fls.06/07).
Foram arroladas as duas vítimas e as duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.5/29.
Em audiência de custódia de fls. 53/55, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva, cujo mandado de prisão se encontra devidamente cumprido às fls. 61/62. 
A denúncia foi recebida em 14/03/2022 sendo determinada a  citação do réu para responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 67/68).  
O réu foi citado pessoalmente em 06/05/2022 (fl.85).
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 36/47 e a certidão SGC, a fls. 86/89. 
Laudos foram juntados aos autos, a saber: fls. 69/70 (veículo Toyota) e fls. 71/72 (aparelho celular).  
A Defesa ofertou resposta, com rol de testemunhas comuns às  indicadas na denúncia (fl.94).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.96/98 (em 13.07.2022), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, foram inquiridas as vítimas e duas testemunhas arroladas, seguindo-se com o interrogatório do acusado. As partes não requereram diligência na fase do art. 402 do CPP.Em debates orais, o Ministério Público sustentou pedido de condenação e a Defesa por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória, requerendo o reconhecimento da tentativa, da confissão espontânea e a concessão e benefícios legais. Requereu ainda a restituição do aparelho apreendido de propriedade do acusado. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.12/15 e 16/17, auto de exibição e apreensão de fl.19, assim como pela juntada dos laudos de fls.69/70 (veículo) e fls. 71/72 (celular), bem como pelas demais provas colhidas em Juízo. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial, o réu declarou que possui uma dívida de aproximadamente R$ 70.000,00 (setenta mil reais) por conta de drogas e que por esta razão foi obrigado a praticar o delito. Afirmou que não estava sozinho e que foi seu comparsa quem abordou a vítima na posse de uma arma de fogo. Após se evadirem com o veículo, pretendia deixá-lo no local onde os policiais apareceram, não sabendo, contudo, para onde o carro seria levado (fl.10). 
Em Juízo, o réu mudou sua versão e negou a prática delitiva. Disse que sua incumbência era a de pegar o carro e levar para outra pessoa, porém, os policiais o abordaram quando estava indo até o carro, apesar de não estar conduzindo o veículo. Afirmou que teria sido incumbido de pegar a chave que ficaria no pneu do carro, de modo que iria pegar o veículo e apenas conduzir para outro local. Os policiais perguntaram se ele tinha passagem criminal, tendo respondido de forma afirmativa. Disse aos policiais que apenas que iria fazer a condução do veiculo. Informou que não participou do roubo. Negou tivesse sido autor das declarações constantes da fase inquisitorial, afirmando que "não tinha Delegado na ocasião em que foi preso". Disse que não estava devendo a ninguém e que não ofereceu nada aos policiais, sendo que iria ganhar R$ 300,00 (trezentos reais) para fazer o transporte do veículo. Estava em liberdade fazia um ano e realizava trabalhos informais. Disse que não chegou nem a entrar no veículo. Esclareceu que não houve reconhecimento na Delegacia e que não conhecia as vítimas.  Disse que os policiais o acusaram do roubo porque ele tinha passagem criminal anterior.  Possui condenações por tráfico, roubo e porte de drogas (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pesem as declarações do réu em solo policial e em Juízo, as quais são divergentes, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
A vítima Evandro Ricardo Gonçalves Batista declarou em Juízo que é contador, sendo que Pedro é seu cliente, sendo que é dono de um lava- rápido. Disse que ao chegar ao local dos fatos, no comércio desse cliente, deixou o carro com o Pedro e entrou na residência dele para conversar com esposa dele Porém, enquanto o veículo estava sob a responsabilidade Pedro no lava rápido, os assaltantes abordaram-no enquanto ele limpava o veículo, subtraindo-o. Soube por intermédio de Pedro que os roubadores estavam armados, mas que os visualizou rapidamente. O veículo foi encontrado no mesmo dia no estacionamento do supermercado Extra. Alguns policiais identificaram o carro no estacionamento do supermercado, sendo que assim que o réu se aproximou do carro, nele ingressou e saiu com o veículo, foi perseguido pelos policiais que o detiveram. A arma do crime não foi localizada. Disse que no carro havia uma faca que usa nas cavalgadas, pois anda à cavalo, única coisa que percebeu que foi subtraído. Disse que o veículo foi encontrado de duas a três horas após o roubo. Narrou que o agente detido era pardo, de altura mediana, com uma camisa de cor verde e azul, listrada e outras faixas em marrom e branco, bem chamativa. Disse que viu as filmagens do local do crime e que o réu capturado estava com a mesma roupa que viram nas imagens. Observou que um dos indivíduos que não foi preso mancava. Não conhecia o réu antes dos fatos. Soube que o réu na Delegacia reconheceu a autoria dos fatos. O carro foi encontrado íntegro. Pedro disse que os roubadores disseram a ele que não olhasse para cima ou na direção deles ou o matariam. A identificação do acusado foi feita em razão da roupa que vestia na ocasião, pois Pedro realmente não conseguiu ver bem o rosto deles. Disse que o réu foi encontrado com a chave do carro no bolso, pois ao ser perseguido abandonou o veículo e fugiu à pé (gravação audiovisual no SAJ). 
A vítima Pedro Paulo dos Santos, em Juízo, esclareceu que a vítima Evandro tinha ido à seu comércio para tratar de algumas documentações. Disse que  Evandro estava conversando com a sua esposa, quando um indivíduo o abordou com uma arma e pediu a chave do veículo. Disse que na hora que foi entregar a chave, percebeu que ele estava acompanhado por mais um rapaz, mas não viu o rosto deles. Após entregar as chaves e os indivíduos fugiram. Ligaram para a polícia e o carro foi recuperado, por volta do começo da noite no Supermercado Extra. Disse que viu apenas o revólver, mas eles não permitiram que observasse seus rostos. Esteve na Delegacia para reconhecimento, porém, não conseguiu reconhecer o réu. Disse que viu as filmagens dos fatos, porém, as câmeras estavam distantes. Disse que deu para ver que se tratavam de dois indivíduos que vieram na sua direção e o abordaram, mas eles ordenaram que ele não levantasse a cabeça. Disse que não se recorda das vestimentas do réu (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Everson Valença Cardoso,  policial militar, declarou que receberam a informação via rádio sobre o roubo do veículo. Disse que após diligências pelas imediações, identificaram o réu próximo ao veículo, sendo que após ter abandonado o carro, fugiu à pé e deixou a chave no contato. Esclareceu que o réu ofereceu dinheiro e drogas em troca da sua liberdade. Afirmou que a rede de rádio estava acompanhando o réu, o qual  estava na condução daquele veículo que tinha registro de roubo. A abordagem do réu ocorreu por volta de 18h. Ao ser abordado ele disse que devia para o crime e, por isso, tinha praticado aquele roubo, sendo que pretendia  vender o veículo. Nenhuma arma foi encontrada com ele e nem dentro do veículo. A vítima disse que estava passando "pretinho" na roda do carro quando o réu o ameaçou, fazendo menção de estar armado e por causa das ameaças a vítima nem olhou para os roubadores. A vítima contou que o réu chegou bem perto dele e sob ameaças pediu a chave do veículo. Disse que ele e o companheiro de farda é que abordaram o réu. Disse que acompanharam o réu de moto e, que enquanto isso, ele corria, até que se cansou e foi preso (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Henrique dos Santos Rosa, policial militar, disse em Juízo que o veículo tinha sido roubado horas antes. Receberam a informação de que o carro estava nas imediações, de modo quer passaram a acompanhá-lo desde o momento em que ele saiu da Via Anchieta até o momento em que o réu o abandonou. Ao abandonar o carro, o réu passou a fugir à pe, porém, foi perseguido, alcançado e preso.  Ao ser preso, o réu utilizou o celular dele para mostrar que poderia levar os policiais em um local onde havia armas e dinheiro, o que ofereceu em troca de sua liberdade. Afirmou que a vítima relatou que estava fazendo a lavagem do carro quando foi abordado por dois indivíduos fazendo menção de estarem armados, momento em que exigiram a entrega do veículo (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, diante da prova colhida, não restam dúvidas de que o réu foi um dos autores dos ilícitos em análise.
As vítimas narraram que o veículo tinha ficado na posse de  Pedro, que fazia limpeza nele, quando foi abordado por indivíduo armado que exigiu a entrega das chaves do carro mediante a apresentação de uma arma de fogo. Disseram que tal indivíduo, que seria o réu nestes autos, apontou uma arma para cabeça dele e exigiu as chaves do veículo, dizendo a ele que não deveria levantar a cabeça e nem olhar para aquele que lhe falava. A vítima ao fornecer as chaves do veículo, percebeu que o réu não estava sozinho e temendo pela sua vida, entregou as chaves do carro que foi localizado por volta de duas horas após o roubo. Destaco que havia câmeras de segurança no local dos fatos, sendo que tanto o proprietário do veículo quanto Pedro, após observarem as filmagens, identificaram que o indivíduo que fora capturado pelos policiais em posse do veículo, fora o mesmo que aparecia nas filmagens de camisa listrada de azul e verde, camisa usada na hora do roubo. O proprietário chegou a mencionar que a camisa usada pelo réu era bastante chamativa, o que possibilitava sua identificação.
Em casos de crimes patrimoniais não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência sobre a validade dos depoimentos das vítimas: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250). “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” (JUTACRIM 95/268). 
Ademais, cabe destacar que os policiais afirmaram que o veículo foi encontrado em poder do acusado. Disseram os policiais que após ser irradiado via rádio que o veículo produto de roubo tinha sido visualizado nas imediações, os policiais passaram a realizar diligências com motocicletas até que avistaram o veículo e passaram a acompanhá-lo, até quando ele abandonou o veículo e passou a fugir à pé e, após ser perseguido, acabou cansando, vindo a ser preso.
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
Ora, em delitos patrimoniais, o encontro do produto do crime em poder do agente logo após a sus prática faz com que se inverta o ônus probatório, sendo que ele tinha a obrigação de dar versão que justificasse tal posse, sendo que em solo policial admitiu a prática delito e em Juízo afirmou que não roubara o veículo, confessando, no entanto, que tinha aceitado fazer a condução do veículo para outro local, sob a encomenda de pessoa que lhe contratou para realizar tal atividade, recebendo para tanto o valor de R$ 300,00. 
No entanto, o réu não trouxe aos autos nenhuma prova de suas afirmações. Sequer esclareceu quem seriam as pessoas que mencionou quando interrogado e quem teria lhe entregue o veículo ou pagado ou prometido a paga do valor pelo suposto "serviço".
Portanto, indubitável a autoria. Da mesma forma, as causas de aumento restaram configuradas. 
Neste ponto, já se decidiu: “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288). 
Ao revés do alegado pela Defesa, a causa de aumento concernente ao concurso de agentes ficou evidenciada pela prova oral dos autos, restando demonstrado que a ação delituosa envolveu, in casu, dois agentes. Em declaração feita na Delegacia e em Juízo a vítima Pedro narrou que foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles deu cobertura ao que anunciou o assalto.  Aliás, a vítima Pedro confirmou tal fato em Juízo e o proprietário confirmou ter avistado duas pessoas abordando Pedro.
Quanto à arma utilizada durante o crime, o fato também restou configurado pelo depoimento da vítima Pedro, o qual afirmou em Juízo que foi ameaçado com um armamento colocado na direção de sua cabeça. A arma não foi encontrada com o réu, no entanto, a vítima foi firme em destacar que viu o armamento. 
Segundo a jurisprudência, “o desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM-SP - rev. 121.082, rel. DIMAS RIBEIRO). “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2º, I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive” (RT 680/362). 
Quanto aos requerimentos feitos pela Defesa do réu, destaco que a tentativa não pode ser considerada, pois  ele foi encontrado em posse do veículo roubado duas horas após a subtração, sendo que segundo depoimento do proprietário do veículo nos autos, as filmagens do local do crime revelaram que o réu vestia quando foi preso, as mesmas roupas de quando foi encontrado na posse do veículo. 
Assim, perfeitamente configurado o delito definido no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º A-inciso I, do Código Penal.
Configurados os delitos descritos na denúncia, passarei à dosagem de sua pena à luz do artigo 59 do Código Penal.
Analisando a certidão de fls.86/89 verifico que o réu possuiu maus antecedentes, consoante se verifica (autos nº 39.273-11/2015, da 26ª Vara Criminal de São Paulo – por receptação dolosa; autos nº 87.445-96/2006, da 12ª Vara Criminal de São Paulo – por tráfico de drogas; autos nº 737-91/2016, do Juizado Especial Criminal de Guarulhos, por porte de drogas). As demais circunstâncias foram normais ao tipo. Portanto, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção dos delitos por eles perpetrados, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência (autos nº 5338-19/11, da 9ª Vara Criminal de São Paulo), e considerando que se trata de reincidência específica, a exigir maior reprovabilidade em sua conduta, aumento suas penas em 1/5 (um quinto) resultando em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa. 
Incabível reconhecimento de circunstância atenuante de confissão espontânea, eis que o réu negou a prática do crime de roubo quando ouvido em Juízo, retratando-se da confissão anterior.
Na terceira fase, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do artigo 157 do Código Penal, na forma do art. 68 do Código Penal, elevo suas penas de mais 2/3 (dois terços), resultando em 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias multa. 
Assim, torno definitivas as penas acima aplicadas ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Incabível a substituição da privação de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena aplicada, seja pela grave ameaça exercida contra a vítima (artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal). 
O réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, especialmente diante do contido no art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas, isto porque, “o entendimento é no sentido de que a concessão de regime inicial diverso do fechado a autor de roubo retira a eficácia da pena, e, assim, acaba por incentivar a prática reiterada destes delitos patrimoniais. Qualquer outro regime mostra-se medida imprópria, inconveniente e inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de criminalidade na sociedade." (TJSP - Apelação nº. 0019566-28.2014.8.26.0071 Rel. Des. Freitas Filho DJe: 29.09.2015).
Ressalte-se, ainda, que aquele que ataca o patrimônio alheio, com grave ameaça exercida com arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. Ademais o réu possui maus antecedentes e é reincidente, sendo que anteriormente já foi condenado por idêntico delito.  Observo, ainda, que o réu responde a processo por falsidade documental (autos nº 150.0343-28/2019, da 7ª Vara Criminal de São Paulo), a indicar que não se submeterá facilmente à aplicação da lei penal, podendo fazer uso de expedientes ilícitos para ser localizado.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar CAÍQUE GRILO SANTOS, RG nº 42618194, pela prática do crime definido no artigo no artigo 157, §2º, inciso II e §2º A, inciso I, do Código Penal, a 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias multa,  em regime fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados às vítimas por falta de parâmetros.
Nos termos do parágrafo único, do artigo 387 do CPP, observo que réu não faz jus a recorrer em liberdade, pois sua conduta atenta contra a ordem pública, já que o crime praticado envolveu grave ameaça e houve o emprego de arma de fogo.  Além disso, o réu foi preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, houve a conversão em prisão preventiva. Não faz jus a recorrer em liberdade, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva.  Ademais, o réu se ajustou a outro indivíduo para praticar o crime, como erigido da prova colhida, sendo certo que há alta e concreta probabilidade de novas reincidências. Observo que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente específico. É de ressaltar ainda que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual, bem como da detração como determina o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais. 
Remeta-se cópia da presente decisão às vítimas.
Quanto ao pedido de restituição do aparelho celular formulado pela Defesa do réu, o qual foi apreendido durante a abordagem policial, não consta nos autos a nota fiscal que comprove a propriedade do aparelho, de modo que tal pedido não poderá ser acolhido por este Juízo. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, cada qual, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 17 de novembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA