1500412-23.2022.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... - V.U.)
Ressalte-se que a intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida / forma de acondicionamento / apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea / comportamento do acusado logo antes da apreensão / e das denúncias do tráfico na região / que estaria sendo realizado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000 
      
1500412-23.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500412-23.2022.8.26.0441
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Vinicius da Silva Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti



I – RELATÓRIO:

MARCOS VINICIUS DA SILVA LIMA e HENRIQUE SANTOS MONTEIRO, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, da  Lei 11.343/06, porquanto, segundo consta da inicial, no dia no dia 18 de abril de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Ana Stinn, 457, no bairro Jardim Veneza, nesta cidade e Comarca de Peruíbe/SP, MARCOS VINICIUS DA SILVA LIMA e HENRIQUE SANTOS MONTEIRO, respectivamente, guardavam, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 41 microtubos de cocaína,  tubo contendo maconha (tethahdrocannabinol - THC), 26 porções de maconha (tethahdrocannabinol - THC), e 81 pedras de crack, além da quantia em dinheiro de R$ 89,00 e R$ 83,00, consoante auto de constatação preliminar de fls. 21/22 e auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados e ofereceram defesa preliminar (fls. 176/178).
A denúncia foi recebida (fl. 185/186).
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a aplicação de benefícios penais e pena mínima.
Assim, relatados.
II – FUNDAMENTAÇÃO:
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito apenas com relação ao réu Marcos.
A materialidade do delito está inserta nos autos de exibição e apreensão (fls. 18/19), nos exames de constatação acostados, bem como no laudo definitivo de fls. 162/164, que atesta que as substâncias apreendidas figuram dentre aquelas proibidas pela legislação vigente.
A autoria e respectiva culpabilidade atribuídas aos réus estão igualmente comprovadas pelas provas coligidas.
Com efeito, interrogado, o réu Marcos confessou que estava traficando e que fazia uma semana que estava no tráfico. Disse que estava com dificuldades em casa e por isso optou pela traficância. Disse que estava sozinho e relatou que esta arrependido.
Por sua vez, o réu Henrique disse que estava no local dos fatos apenas fumando um cigarro de maconha no local. Disse que os policiais pensaram que ele estava na traficância porque estava com dinheiro trocado, contudo, esse dinheiro trocado decorre do troco que recebeu do tráfico no dia anterior quando comprou maconha. Afirmou que não sabia que o local era ponto de venda de drogas.
Com relação ao réu Henrique verifico que há nos autos apenas a denúncia anônima em seu desfavor. Com efeito, Marcos negou a participação de Henrique. Alem disso, segundo o depoimento dos policiais, nada de ilícito foi com ele encontrado.
Diante disso, de rigor a absolvição do réu Henrique, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
De outra sorte, com relação ao réu Marcos os elementos de convicção do juízo são suficientes ao decreto condenatório.
Com efeito, as testemunhas ouvidas em Juízo, policiais militares que realizaram o flagrante, apresentaram depoimento coeso e uníssono, confirmando o prestado na fase de inquérito. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro de jardim Veneza quando abordados por um transeunte denunciou a ocorrência de tráfico no local dos fatos, dando conta inclusive características dos indivíduos e apontando o vulgo do gerente da biqueira. Chegando no local se depararam com dois indivíduos com as características narradas. Abordaram ambos sendo que com um deles foi encontrada uma pequena quantidade de droga e com o outro uma quantidade de dinheiro. Posteriormente, Marcos apontou a localização das demais drogas apreendidas e dinheiro.
Em que pesem as objeções ventiladas, não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos policias pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e, por isso, gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais gozam da mesma valoração de qualquer outro, e assim, devem ser sopesados. Para corroborar a assertiva, vale transcrever as seguintes ementas:
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais militares - Admissibilidade - Inexistência de suspeição de impedimento que possa macular a prova - Condenação mantida - Recurso não provido. Os policias não estão impedidos de depor. Seus depoimentos tem o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que sirvam para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias e que toda pessoa poderá ser testemunha. O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policias que procederam a prisão em flagrante não autorizam a absolvição. (Apelação Criminal n. 165.319-3 - Relator: SEGURADO BRAZ -  - v.u. ) 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias, posto que o acusado afirmou que nada tinha contra os milicianos. Assim, inverossímil que os policias tinham o simples intuito de acusar pessoa que sequer tinham inimizade. 
Nesse sentido:
“O apelante não menciona qualquer circunstância, anterior ou contemporânea aos fatos, que ao menos indicasse um motivo para que os policias lançassem falsa acusação contra ele. Aliás, seria mesmo um despropósito supor que os policias fossem falsear a verdade apenas pelo prazer de incriminar pessoa inocente” (Apelação Criminal n. 99308040533-6 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal - Relator: Sérgio Colelho – 27.08.08 - V.U.)
Ressalte-se que a intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida / forma de acondicionamento / apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea / comportamento do acusado logo antes da apreensão / e das denúncias do tráfico na região / que estaria sendo realizado por pessoa com as características físicas do réu, em local próximo ao de sua apreensão.
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes com relação ao réu Marcos, a procedência do pedido condenatório é de rigor, uma vez que a conduta descrita e provada nos autos subsume-se perfeitamente àquela descrita na cabeça do artigo 33, da Lei 11.343/06. 
PASSO A DOSAR A PENA.
Para o crime do Art. 33, da Lei de Drogas, é prevista a pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, tendo em vista o disposto no art. 59, do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, o acusado é primário e de bons antecedentes, não há outras circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Em que pese à presença de atenuante, incabível a redução abaixo do patamar mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, verifico que o réu faz jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06, posto que primários e não há indícios que integre organização criminosa.  Por tais motivos, considerando as circunstâncias do caso em tela já explicitadas, diminuo a pena em 1/6, passando para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ausentes outras circunstâncias torno a pena definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Considerando o disposto no art. 2º § 1º da Lei nº. 8.072/90, mas levando em conta também a gravidade in concreto do delito praticado, notadamente diante da quantidade e natureza da droga apreendida, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica reservada a hipóteses excepcionalíssimas, em que as circunstâncias objetivas da conduta foram bastante favoráveis e as condições subjetivas do acusado passam confiança ao juízo de que o réu irá se afastar das drogas e as restrições impostas serão cumpridas a contento. É o caso dos fatos, isso porque o réu demonstrou arrependimento convencendo o juízo de que o delito em questão foi fato isolado em sua vida que decorreu de dificuldade financeira que estava passando.
III - CONCLUSÃO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e assim o faço para:
CONDENAR o réu Marcos Vinicius da Silva Lima, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06, a pena de XX de reclusão,  em regime inicial fechado e 01 (um) ano e 08 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor unitário. Substituto a pena corporal por pena restritiva de direito consistente na prestação de serviços à comunidade, por igual período, além do pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo, vigente à época dos fatos.
ABSOLVER o réu Henrique Santos Monteiro, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput” da lei 11343/06  com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante da pena imposta, não mais subsistem razões para a prisão cautelar. Expeça-se alvará de soltura.
Determino, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico.