1500195-04.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... CONDENADO PELA PRÁTICA DOS CRIMES DE TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS E DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO. IDONEIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. TERATOLOGIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. I A elevação da pena-base acima do mínimo legal está devidamente justificada na existência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500195-04.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500195-04.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019471/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 22576825 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 30/22/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2019471 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEORGINO CASSIMIRO SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite

Vistos.

Georgino Cassimiro Santos, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segunda a acusação no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 13h, na Rua Antônia Mugnatto Marincek, nº 2105, Apartamento 2C13, bairro Ribeirão Verde, nesta cidade e comarca, após adquirir e receber de forma escusa, o acusado guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a caracterizar a traficância, conforme laudo de constatação (p. 29/31), laudo de exame químico-toxicológico (p. 122/124), auto de exibição e apreensão de (p. 19/20) e fotografias (p. 23/27): a) 8kg (oito quilos) de substância metil benzoil ecgonina (Cocaína) acondicionados na forma de 8 (oito) “tijolos”; b) 6kg (seis quilos) de substância de substância metil benzoil ecgonina (Cocaína) acondicionados na forma de 6 (seis) “tijolos”; c) 2.192,35kg (dois quilos, cento e noventa e dois gramas e trezentos e cinquenta miligramas) de substância de substância metil benzoil ecgonina (Cocaína) na forma de pó acondicionado em 6 (seis) invólucros plásticos; d) 381,28g (trezentos e oitenta e um gramas e duzentos e oitenta miligramas) de fragmentos vegetais da substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com o princípio ativo (tetrahidrocanabinol – THC).
O acusado foi notificado e ofertou defesa preliminar (p. 138/139). A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 (p. 146) e o réu foi citado (p. 165).
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas Rubens Vieira Reis Neto e Paulo Roberto Vieira Coan e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação, com a consequente condenação do acusado, nos termos da denúncia. Acusado é primário, inexistentes causas agravantes e presente a causa atenuante, confissão espontânea. Ausentes causa de aumento ou redução. Subsidiariamente, em caso de aplicação da causa de redução prevista no §4º da Lei de Drogas, deve ser aplicada na fração mínima em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas. Fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena.
Por sua vez, a Defesa pleiteou a parcial procedência do pedido da acusação. Reconhecimento do tráfico privilegiado, com a redução no patamar mínimo de 1/2, conforme previsto na §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena. Revogação da prisão preventiva. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar.
Os seguintes documentos são essenciais para análise dos fatos narrados na denúncia: auto de prisão em flagrante (p. 1/31), boletim de ocorrência (p. 16/18), auto de exibição e apreensão (p. 19/20), laudo pericial de constatação (p. 29/31), exame químico toxicológico (p. 122/124), bem como pela prova oral coligida. O laudo de exame químico (p. 122/124) constatou que a substância apreendida é tóxica, assegurando a materialidade do crime.
Em juízo, os investigadores de polícia informaram que receberam informação anônima informando que no local dos fatos um indivíduo estaria guardando considerável quantidade de entorpecentes, indicando até o prenome do réu, no Condomínio Vita, nesta cidade, e que utilizava um ônix branco. Dirigiram-se ao local, e aguardaram a saída do suspeito.
Quando o acusado alcançou a rua, foi abordado pelos investigadores, que o questionaram sobre a existência de entorpecentes, neste momento ele ficou bem nervoso, e respondendo afirmativamente à indagação dos policiais. Informou possuir no interior de seu apartamento crack, cocaína e maconha e que receberia mil reais para guardar referido material.
Dirigiram-se ao imóvel em apreço, onde lograram encontrar no quarto, sob o guarda-roupas, oito tijolos de cocaína, seis tijolos de crack, um tijolo de maconha, e seis porções de uma substância branca. Os policiais informaram que a cocaína e crack não negociados no mercado clandestino pelo preço entre dezoito mil reais a vinte e cinco mil reais.             
Interrogado em juízo, o acusado confessou os fatos narrados na inicial acusatória. Esclareceu que uma pessoa, cujo nome não poderia revelar, lhe ofereceu mil reais para guardar as drogas em questão, por alguns dias, tendo o acusado aceito a oferta posto que necessitava de dinheiro. Informa que possuía dívida em torno de cinco a dez mil reais. Recebia cerca de mil e duzentos reais em seu trabalho regular. O valor da parcela do financiamento do seu carro é de oitocentos reais. Seu veículo vale cerca de trinta e oito mil reais, e é modelo LTZ.
Neste contexto a confissão do acusado não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).
Nesse sentido, a confissão do acusado vai ao encontro dos depoimentos testemunhais, formando conjunto probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte do acusado.
Os investigadores de polícia foram completamente coerentes e harmônicos na descrição dos fatos, confirmando em juízo o que já haviam declarado em sede policial. No exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Demais disso, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
E mais, o simples fato de um policial participar da diligência, que culminou com a prisão do réu, não o torna indigno de fé, quando não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. Dessa forma, até prova em contrário, devem ser aceitas como verdadeiras suas alegações, vez que, como servidor público, possui, no exercício de suas funções, a presunção relativa de agir de forma escorreita. Ademais, o cerne da questão foi harmoniosamente narrado por eles, sob o crivo do contraditório.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado ou observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. 
O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de guardar ou manter em depósito a droga já configura o tipo penal. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, cuja tese está consolidada na edição nº 131 do Caderno Jurisprudência em teses:
“O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 28/08/2019)”
Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219).
A quantidade de entorpecente apreendida pela polícia, em poder do acusado, seria capaz de causar grandes complicações aos usuários, que teriam suas saúdes seriamente comprometidas, quando não encontrariam a própria morte, antecipada em suas histórias de vida por este destino trágico. Acrescente-se, outrossim, que grande parte da violência patrimonial é fomentada pela necessidade de os viciados conseguirem dinheiro e/ou bens para a aquisição e imediato consumo de grande quantidade de entorpecentes, desvirtuando totalmente a paz social, distribuindo verdadeiro caos à segurança pública.
Assim, não se pode estabelecer pena mínima da mesma forma como se aplica para delitos de quantidades ínfimas, porém, ainda assim, danosas a quem a consome e a toda coletividade, impondo-se, no presente caso, elevação da pena acima do mínimo legal, considerando-se a grande quantidade da droga apreendida.
Neste sentido a lição de ALEXANDRE DE MORAES (Legislação Penal Especial, Ed. Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2.000), citando julgado colacionado na RT 546/327: “Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente.” (negrito não original).
Além disso, a Jurisprudência atual é uníssona quanto a este entendimento:
EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO PELA PRÁTICA DOS CRIMES DE TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS E DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO. IDONEIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. TERATOLOGIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. I A elevação da pena-base acima do mínimo legal está devidamente justificada na existência de circunstâncias desfavoráveis previstas no art. 59 do Código Penal, bem como na preponderância da natureza e quantidade da droga apreendida, consoante disposto no art. 42 da Lei 11.343 /2006, o que afasta a alegação de ausência de motivação idônea. (STF - HABEAS CORPUS HC 113954 PA - Data de publicação: 05/12/2013).
Por conseguinte, deve ser levada em consideração a grande quantidade da droga e dos petrechos apreendidos com o réu para fixação da pena-base acima do mínimo legal.
No tocante ao aparelho de telefonia móvel apreendido nos autos, não foi demonstrada a especial destinação do bem ou seu nexo instrumental de uso para consecução do delito, tampouco que tenha sido adquirido com recursos provenientes da criminosa ou que dela seja produto. Assim, não se encontram presentes as hipóteses do artigo 91 do CP.
Nesse sentido, a inexistência de provas sobre a origem ilícita do bem deve presumir a legitimidade da posse/propriedade do acusado. Portanto, sendo a propriedade lícita, deverá ser restituído ao agente, ainda que tenha sido condenado.
Ante o exposto, conclui-se pela parcial procedência do pedido formulado na denúncia.
Passo à dosagem de pena.
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06, e do artigo 59, do Código Penal, desfavoráveis, em razão da grande quantidade das drogas apreendidas, além de sua natureza altamente nociva da cocaína, razão pela qual fixo a pena-base em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que não há agravantes a serem consideras. Reconheço a atenuante da confissão espontânea e fixo a pena intermediária em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, verifico a incidência da causa de diminuição descrita no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, pois o réu é primário e de bons antecedentes, não há indícios de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa e as circunstâncias judiciais preponderantes, referente à quantidade e natureza da droga, previstas no art. 42 da Lei de Drogas, foram valoradas na primeira fase da dosimetria. Nesse sentido menciono precedente do Superior Tribunal de Justiça, decisão proferida pelo Ministro João Otávio de Noronha: 
“Destaque-se que, no RE n. 666.334/AM, julgado pelo Supremo Tribunal Federal em regime de repercussão geral, consolidou-se a Tese n. 712, no sentido de que os vetores "natureza e quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizados em duas fases da dosimetria da pena.
Ademais, a Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de minha relatoria, foi provocada a estancar as inúmeras divergências existentes entre as Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização dos indicados vetores em diferentes fases da dosimetria. Partindo-se das premissas fixadas pelo STF na Tese n. 712, definiu-se a interpretação a ser conferida ao art. 42 da Lei n. 11.343/2006, estipulando-se a obrigatoriedade de observância daqueles vetores na primeira fase da dosimetria.
Esse precedente firmou premissas a serem necessariamente observadas pelos julgadores na dosimetria da pena de condenações por tráfico de entorpecentes, especificamente com relação à natureza e quantidade das drogas apreendidas:
a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;
b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena; e
c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa”. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 726726 – SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, publicado em 26/04/2022).
 Portanto, diminuo a pena em 2/3. Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 208 (duzentos e oito) dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis da pena aplicada, segundo disposição do artigo 33, § 3º do Código Penal.
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por verifico que não é socialmente recomendável, tampouco suficiente para repressão do delito em razão da grande quantidade e natureza das substâncias entorpecentes armazenadas pelo acusado. Também, ausentes os requisitos para aplicação do sursis (art. 77, CP).
D E C I D O.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da acusação, para CONDENAR Georgino Cassimiro Santos, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 01 (um) mês, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 208 (duzentos e oito) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais.
Após análise minuciosa do caso, conforme exigido para exercício da cognição exauriente, verifico que deixaram de subsistir os elementos que ensejaram a prisão cautelar. Dessa forma, concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se Alvará de Soltura clausulado.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2”, página 146).
Determino a restituição ao sentenciado do aparelho de telefonia móvel apreendido à p. 19/20 e a incineração da droga apreendida, caso ainda não tenha sido efetuada na forma do artigo 50-A da Lei nº 11.343/2006.
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.

Ribeirão Preto, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA