1500401-96.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... não é incompatível com a figura do tráfico, sendo certo que várias pessoas sustentam o seu hábito com a venda de drogas.
 Neste sentido: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver aprendido pequena quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500401-96.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500401-96.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2297346/2021 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 21140418 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 940/21/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2297346 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2297346/2021 - Delegacia de Polícia de Paraguaçú Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO FRANCISCO DOS SANTOS

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
ROGÉRIO FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 31 de outubro de 2021, por volta das 01h20min, na Rua André Wirgues, 387, nesta comarca de Paraguaçu Paulista, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 01 (uma) porção de maconha, com massa líquida de 8,36 gramas(s); onze porções de cocaína na forma de pedra de “crack” pesando 1,37 gramas e duas porções de cocaína com peso de 1,91 gramas (peso líquido), drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022 (fls. 149/150).
Devidamente citado, o réu ofertou defesa prévia (fls. 146/148).
Durante audiência de instrução e julgamento, foram colhidos depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, conforme mídia anexa aos autos.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu procedência da ação penal para condenar o réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição imprópria do réu.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal proposta contra ROGÉRIO FRANCISCO DOS SANTOS pela suposta prática do crime de tráfico de drogas.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Segundo consta na denúncia, na data retro, o denunciado supostamente praticava o tráfico ilícito de drogas no endereço acima.
Assim é que, no dia do fato, policiais militares foram informados de que ROGÉRIO comercializava drogas na Rua André Wirgues, Barra Funda, nesta, ocasião em que para lá se dirigiram onde abordaram ROGÉRIO, que trazia consigo uma pedra de “crack”, além de R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro.
Consta que durante a sua revista pessoal, ROGÉRIO confessou que tinha drogas em sua residência, admitindo ainda que comercializava as drogas para poder usá- las. Os policiais efetuaram então buscas no interior do imóvel, ocasião em que localizaram no sofá da sala mais dez pedras de “crack”, embaladas da mesma forma que a que fora encontrada com ele, além de duas porções de cocaína e uma porção de maconha e sessenta e oito reais em dinheiro.
Na Delegacia de Polícia, o réu teria admitido a prática da traficância (fl. 07).
A natureza e a quantidade da droga, as informações obtidas pelos policiais e as circunstâncias em que se deram os fatos demonstram que as substâncias entorpecentes eram destinadas à traficância ilícita.
A materialidade do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), pelos termos de depoimento em solo policial (fls. 04, 06/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 0910), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/15), pelas fotografias juntadas às fls. 25/33, pelo laudo de constatação (fls. 42/44), laudo exame químico-toxicológico (fls. 133/135), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
Senão, vejamos a aprova oral colhida em audiência.
Em juízo, a testemunha José Carlos Feitosa relatou que: “nesse dia abordaram um usuário de droga e esse usuário falou pra o declarante que Rogerio estaria vendendo droga na Rua André Wirgues. Nessa Rua há constantemente pessoas vendendo drogas. Que Rogerio já era conhecido da equipe e inclusive já foi conduzido por tráfico outra vez. Que foram até essa Rua, abordaram Rogério e com ele foi encontrado uma pedra de crack embalada e R$ 40,00. Que o réu acabou confessando que estaria realmente vendendo e que também é usuário e precisava vender para ter acesso a droga, que a cada 20 pedras que ele vendia ele ganhava 6 para usar. Que o acusado confessou que na residência havia mais drogas e conduziu os policiais até lá, que a residência fica na mesa rua, estava semiabandonada e em cima do sofá foi localizado mais 10 pedras de crack, 2 porções de cocaína e 1 porção de maconha e a quantia de R$ 68,00. Foi dada voz de prisão e foi conduzido. Que realmente sabe que o acusado é usuário de drogas. Que o acusado, seu pai e outras pessoas já foram conduzidos por tráfico de drogas e no dia o pai do acusado assumiu todo o entorpecente, mas não sabe dizer se houve condenação, acredita que o pai ainda está preso”.
Em juízo, a testemunha Thiago Henrique Coutinho de Oliveira relatou que: “no dia o declarante juntamente com o Subtenente José Carlos Feitosa abordaram um usuário e este usuário informou que Rua André Wirgues, o Rogério estaria vendendo drogas no local. O local já é conhecido e inclusive Rogério já foi preso e conduzido pelo trafico. Que se deslocaram até o local e abordaram Rogério na via, durante a abordagem localizaram 1 pedra de crack embalada e R$ 40,00. Que o acusado confessou que era usuário e que para usar drogas ele vendia, que a cada 20 ele ganhava 06 pedras, que indagado sobre o restante das drogas o réu disse estava na residência que ele estava ocupando, uma casa parcialmente abandonada ali mesmo naquela rua. Que o acusado foi com os policiais até a residência e no sofá foi localizado mais 10 pedras de crack embaladas idênticas a que estava com ele, também foi encontrado uma porção de cocaína, uma porção de maconha e mais R$ 68,00. Que já conhecia Rogerio, que há meses atrás teve a informação que ele na companhia do pai e de outro individuo estaria traficando em uma residência na Rua Felicio Tarabai, neste dia foi encontrado bastante entorpecentes e foram conduzidos, neste dia o acusado foi ouvido na delegacia e o pai e o outro individuo foram autuados. Que não tem conhecimento se o réu já trabalhou. Tem conhecimento de que o réu é usuário e o mesmo declarou que para usar estava vendendo. Que a casa estava parcialmente abandonada e o acusado se apossou da residência e estava morando ali”.
Durante interrogatório judicial, o acusado Rogério Francisco dos Santos declarou que: “estava na casa abandonada porque desandou com as drogas e viu que a casa estava abandonada, os vizinhos não sabiam informar quem era os donos e precisava de um lugar para poder usar as drogas. Que seu pai e seu primo do declarante foram condenados por tráfico de drogas, mas o declarante não. Que a acusação é verdadeira. Que possuía essa droga para vender e manter seu uso. Que a partir do momento que foi demitido do serviço, não tinha mais dinheiro para comprar a droga e se viu em uma situação de abstinência e foi onde apareceu uma pessoa com essa droga para estar vendendo e assim ganhar a do seu uso, pela fissura que estava acabou aceitando a proposta. Está arrependido, a droga estava acabando com sua vida. Que foi mandado embora no dia 16 e vendeu droga até o dia dos fatos. Que se sair pra rua não tem mais vontade usar droga, vai buscar sua melhora. Que faz pouco mais de 3 anos que faz uso de drogas, começou a usar dentro da casa de seu primo onde morava junto com seu pai e sua madrasta, que começou a usar crack nessa época, mas já fazia uso de maconha e de pó antes. Que depois que começou com o crack diminuiu o uso da maconha e continuou com cocaína e crack. Que durante o tempo que estava trabalhando tentou parar, até um dia que discutiu com sua mãe pegou um vale com seu patrão no serviço em um momento de neurose com a mente a milhão, foi na biqueira e comprou drogas e disso em diante não conseguiu mais controlar, já conseguiu ficar 1 mês sem usar. Que nunca procurou tratamento médico, que apenas seu vô vendo a situação que o declarante estava, com dividas, sendo ameaçado por traficante seu vô pagou a divida e encontrou um rapaz que é dono do deposito de gás, que levava as pessoa para internação e seu vô estava mexendo com a papelada e no dia que era para se internar o réu ficou desesperado e não foi”.
Pois bem.
Compreendo que a prova coligida nos autos é suficiente para expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.
O acusado confessou a efetiva prática do tráfico de drogas, tanto na Delegacia, quanto durante seu interrogatório em juízo.
Os policiais apresentaram versões coerentes e harmônicas em solo policial e na fase judicial. Contaram que abordaram um usuário na qual informou sobre a prática de tráfico de Rogério e sua localidade.
Os policiais contaram ainda que ao se dirigir até o local informado, abordaram Rogério que trazia consigo uma pedra de “crack”.
Momento em que Rogério confessou que comercializava drogas para poder sustentar seu uso, e que haveria mais na residência. Que na residência em que o acusado estava, no sofá, foi encontrado mais 10 pedras de “crack”, embaladas da mesma forma que a que fora encontrada com ele, além de duas porções de cocaína e uma porção de maconha. 
Consta que durante a sua revista pessoal, o réu confessou que tinha drogas em sua residência, admitindo ainda que comercializava as drogas para poder usá- las. Os policiais efetuaram então buscas no interior do imóvel, ocasião em que localizaram no sofá da sala mais dez pedras de “crack”, embaladas da mesma forma que a que fora encontrada com ele, além de duas porções de cocaína e uma porção de maconha e sessenta e oito reais em dinheiro.
É cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, é apta comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade- Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODÓI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

No mais, levando em consideração os critérios estabelecidos no artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, entendo que a droga localizada seria destinada à venda. Visto que a forma de acondicionamento, a quantidade, a variedade, bem como natureza da droga, demonstram que estas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes. 
Para FERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO, em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciaria do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas se individuais, indicando o propósito de venda a varejo (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, p. 96)
Urge mencionar que é "desnecessário que o agente seja flagrado em situação de mercancia para que se configure o tráfico - Quantidade e variedade de drogas, local da abordagem e demais circunstâncias que levam à conclusão de que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros" (Apelação nº 0057305-71.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amado de Faria, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 22/10/2013).
No mais, "o fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ('importar', 'exportar', 'remeter', 'preparar, 'produzir, fabricar, 'adquirir', 'vender', 'expor à venda', 'oferecer', 'ter em depósito', 'transportar', 'trazer consigo', 'guardar', 'prescrever', 'ministrar', 'entregar a consumo' ou 'fornecer drogas'), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que gratuitamente" (Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400, Rel. Des.Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/10/2017).
A condição de usuário de entorpecentes também não é suficiente para a absolvição do réu, pois isso não é incompatível com a figura do tráfico, sendo certo que várias pessoas sustentam o seu hábito com a venda de drogas.
 Neste sentido: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver aprendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n.74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Melo DJU de 19.12.96, p. 51.768).
De mais a mais, ainda que o réu seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime.
Nesse sentido:

O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119).

Desta forma, à luz das provas amealhadas nos autos, é de rigor a condenação do acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, respeitando o sistema trifásico e atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e presente a atenuante de confissão espontânea (art. 65, III, d do CP). Contudo, é incabível a redução da pena aquém do patamar mínimo nesta fase (Súmula 231 STJ), razão pela qual mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, observo que inexistem causas de aumento da pena. Por outro lado, entendo que está presente a causa de diminuição estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, eis que não existem elementos concretos que indiquem que o acusado se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, além de possuir bons antecedentes e ser primário. Por essa razão, diminuo a pena do acusado em 1/6, fixando como definitiva a pena em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 415 (quatrocentos e quinze) dias-multa. Saliento que é plenamente possível que, no curso da dosimetria da pena, do cotejo da prova dos autos, o juízo reconheça a aplicação da minorante do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, ainda que de ofício. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO CONCEDIDA DE OFÍCIO. PRESUNÇÃO DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AÇÃO PENAL EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. NOVA DOSIMETRIA REALIZADA. EXTENSÃO DOS EFEITOS AO CORRÉU. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. - Nos termos do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. - A Quinta Turma desta Corte, alinhando-se ao entendimento sufragado no Supremo Tribunal Federal, além de buscar nova pacificação no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, consignou que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020). (HC n. 644.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 27/9/2021). - Desse modo, constatei que o fundamento utilizado pela Corte distrital para denegar a redutora do tráfico privilegiado ao paciente, foi a quantidade de droga apreendida - 15.799,30 gramas de maconha (e-STJ, fl. 24) -, associada ao fato de ele possuir ação penal em curso pela prática de idêntico delito; Todavia, o fato de o agente possuir uma ação penal em curso não é óbice legal ao reconhecimento do tráfico privilegiado, tampouco a quantidade de entorpecentes apreendidos, dissociada de outros elementos que demonstrem, de forma cabal, sua dedicação à atividade criminosa. - Assim, fica mantida a incidência da minorante pelo tráfico privilegiado ao paciente, com a extensão dos efeitos da decisão ao corréu, tendo em vista a similitude das situações fáticas e jurídicas entre eles, nos termos do art. 580, do CPP. - Agravo regimental não provido. (Superior Tribunal de Justiça. 5ª Turma. AgRg no HC 717364 / DF. j. em 15/03/2022)

À míngua de elementos que comprovem a condição financeira do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em razão do quantum estabelecido, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ROGÉRIO FRANCISCO DOS SANTOS qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 415 (quatrocentos e quinze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, conforme fundamentação supra.
NEGO ao réu o direito de recorrer em liberdade, vez que a gravidade in concreto do delito, não recomenda a sua soltura, revelando-se como circunstância necessária para assegurar a ordem pública. Ademais, a permanência do réu no cárcere nada mais é do que o próprio efeito desta decisão condenatória, com vistas ao cumprimento da pena imposta. Portanto, visto que presentes os requisitos autorizadores, MANTENHO a prisão preventiva do réu. Anote-se a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a z. Serventia observar o disposto no Comunicado CG nº 78/2020.
No entanto, diante do regime inicial de cumprimento da pena corporal aqui fixado (SEMIABERTO), necessária a imediata transferência do acusado para estabelecimento prisional adequado e de acordo com o regime inicial fixado para o cumprimento da reprimenda (SEMIABERTO), se por outro processo não estiver preso.
OFICIE-SE ao estabelecimento prisional em que se encontra o réu para que providencie, se por outro processo não estiver preso, a transferência do condenado para estabelecimento prisional adequado e de acordo com o regime inicial fixado para o cumprimento da reprimenda (SEMIABERTO).
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na delegacia de polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para a incineração dos entorpecentes apreendidos.
Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.
CONDENO ainda o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do artigo 4°, §9°, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se o caso.
Determino, outrossim, o perdimento em favor da União de todos valores apreendidos em poder do acusado, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se a ré para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da fazenda pública, nos termos do artigo 51 do código penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à fazenda pública, mediante cópia integral deste processo; 
b) EXPEÇA-SE guia de execução penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo uma cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; 
c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
d) EXPEÇA-SE certidão de honorários ao patrono constituído por meio do convênio da OAB/DPE.
Oportunamente, ARQUIVEM-SE os autos.
P.I.C.

Paraguacu Paulista, 24 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA