1500920-45.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche
Comarca: Piquete
Foro: Foro de Piquete
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... maconha. Já foi para a Delegacia por tráfico, em Lorena. Estuda no sétimo ano. Tem 15 anos. De domingo para segunda dormiram na casa das meninas. De segunda para terça também ficaram na casa das meninas. As meninas são menores de idade, uma só é que é maior. Ficou na casa da Rafaela. Ela tinha pai e mãe, mas eles não estavam lá. Não sabe onde elas estavam...
Em juízo Gustavo Rodrigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piquete
Foro de Piquete
Vara Única
Rua Professora Maria de Lourdes Brito Vilar, Piquete-SP - cep 12620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500920-45.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500920-45.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285902/2021 - DEL.POL.PIQUETE, 20919660 - DEL.POL.PIQUETE, 400/21/205 - DEL.POL.PIQUETE, 2285902 - DEL.POL.PIQUETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO AUGUSTO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche


Vistos.

TIAGO AUGUSTO DOS SANTOS e VÍTOR GUILHERME FIALHO DA SILVA foram acusados e estão sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, ambos do Código Penal c.c. artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, este por quatro vezes, tudo em concurso material porque, na ocasião dos fatos, tentaram subtrair, mediante grave ameaça e violência, coisa alheia móvel consistente num veículo GM/Corsa placas EXT-7560, o qual estava em posse de Magda Ângela da Silva (propriedade de Mariana Angela Silva), bem como os pertences que nele se encontravam, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade deles. 
Consta, ainda, na peça acusatória que nas mesmas circunstâncias, Tiago e Vítor corromperam e facilitaram a corrupção de menores de 18 (dezoito) anos, com eles praticando infração penal ou induzindo-os a praticá-la.
Insta consignar, ainda, conforme narrado na denúncia que a vítima interveio para impedir o assalto, tendo se "atracado" com um dos menores, para impedir que levassem o veículo. Magda foi socorrida por duas vizinhas. No curso da ação criminosa os roubadores lançaram pedras em direção à vítima, tendo uma delas atingido o para-brisa do carro de Ingrid (vizinha), conduta perpetrada para possibilitar a fuga do local.
O processo seguiu regularmente em seus termos.
A denúncia foi recebida a fls. 649/652 e foi decretada a prisão preventiva de Tiago Augusto e de Vítor Guilherme. Tiago foi citado (fls. 765), tendo oferecido resposta à acusação a fls. 774/775. Vítor se fez representar nos autos por advogado às fls. 704 se encontrando foragido até o momento. 
Houve deferimento para compartilhamento das provas produzidas no ato infracional correspondente e foi juntado o Termo de Audiência (colheita dos depoimentos) do processo  (1500336-09.2021.8.26.0449), fls. 706/707.
A fls. 783/792 foi mantida a prisão anteriormente determinada, ratificado o recebimento da denúncia  e designada audiência de instrução e julgamento para o dia 25 de abril de 2022, às 16h30min.
Em audiência de instrução foi ouvida a vítima Magda e uma testemunha. Ante a ausência da outra vítima (Ingrid) e da testemunha Evandro foi designada audiência em continuação para o dia 22 de junho de 2022. Foi decretada a revelia de Vítor Guilherme Fialho da Silva (fl. 873) e mantidas a decretação das prisões preventivas.
Na audiência em continuação foram ouvidas a vítima Ingrid, a testemunha Evandro e interrogado Tiago Augusto dos Santos. Em seguida, encerrada a instrução, as alegações finais foram convertidas em memoriais.
O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 934/944, pugnando pela procedência do pedido, nos exatos termos da denúncia, requerendo o aumento da pena em razão dos antecedentes e reincidência do réu Tiago e para ambos os acusados, ante as consequências geradas pelos acontecimentos para as vítimas.
A defesa de Tiago requereu a absolvição, com esteio no artigo 386, inciso IV do CPP, negativa de autoria (fls. 973/975)
Vítor, por sua vez, apresentou suas alegações finais às fls. 1009/1031. Alegou a nulidade do feito em razão da ausência de interrogatório e, no mérito, requereu em suma, a absolvição, com base no artigo 386, inciso VII do CPP ou, alternativamente, o reconhecimento da inexistência de agravantes ou atenuantes, o reconhecimento da tentativa para redução da pena e eventual condenação em regime inicial aberto.
Relatei.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Em relação à preliminar de nulidade reporto-me à decisão de fls. 873/874 e à informação de Habeas Corpus de fls. 1001/1004, as quais mantenho.
No mérito a pretensão acusatória penal comporta guarida, impondo-se a condenação dos acusados pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II c.c. artigo 14 do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
A autoria e materialidade do delito estão demonstradas no Auto de Prisão em Flagrante, termos de declarações das vítimas e testemunhas, interrogatório do acusado e a prova compartilhada dos autos de apuração de ato infracional 1500336-09.2021.8.26.0449.
Primeiramente, segue a colheita da prova oral constante na fundamentação da sentença proferida no ato infracional ante a relação inquestionável com os fatos apurados nesses autos:
"...Em juízo Cleiton negou os fatos. Disse que estava na casa de amigo deles. Foram “catar” as meninas. Foram para Piquete de Uber. Foram "catar" as meninas na pracinha. Não sabe o nome da rua em que as meninas moram. "Trombaram" com as meninas na praça. Disse que conhece o Luiz Gustavo, o Tiago e o Vitor. Não sabe de quem é o Uno azul. Não sabe dizer por qual motivo foi reconhecido. "Ficou o tempo todo com Davi e Gustavo". Conseguiu dinheiro para ir a Piquete com a venda de um óculos e um boné por R$ 100,00. Foi para Piquete no dia 18, acha que foi numa segunda-feira. Passaram a madrugada bebendo com as meninas. ..Em juízo Davi disse que estavam indo embora a pé. Não conhece os policiais. Não conhece a vítima. Não sabe dizer por que a vítima os reconheceu como autores. Estava na casa da Rafaela, Eduarda, os meninos e outra que não se recorda o nome. Não sabe dizer qual bairro fica. Conhece Rafaela do Facebook. Foram para Piquete de Uber, no domingo. Foram direto para a casa da Rafaela. Não passaram em nenhuma praça antes de irem para a casa de Rafaela. Conhece Luiz Gustavo, Tiago e Victor, mas não foram para Piquete com eles. Os demais foram para Piquete para fumar maconha. Já foi para a Delegacia por tráfico, em Lorena. Estuda no sétimo ano. Tem 15 anos. De domingo para segunda dormiram na casa das meninas. De segunda para terça também ficaram na casa das meninas. As meninas são menores de idade, uma só é que é maior. Ficou na casa da Rafaela. Ela tinha pai e mãe, mas eles não estavam lá. Não sabe onde elas estavam...
Em juízo Gustavo Rodrigo Cruz dos Santos igualmente negou os fatos. Disse que foi até Piquete para ficar com as meninas juntamente com Cleiton e Davi. Não lembra o nome das meninas de Piquete. Ficaram com elas na casa delas. Não sabem dizer o nome do bairro. Encontraram as meninas no Facebook. Foram para Piquete no domingo, acha que três ou dois dias antes de serem apreendidos. Não foram para praça. Ficaram o tempo todo na casa delas. Disseram que as três moravam na residência, juntas. Disse conhecer Tiago, Victor e Luiz Gustavo. Não foram para Piquete com eles, nem iriam embora com eles. Não sabe de quem é o Uno. Sabe que os meninos estavam na posse do veículo. Não conhece os policiais. Nunca viu a vítima. Não sabe dizer o motivo da vítima ter dito que foi ele e os colegas que praticaram a tentativa de roubo. Já foi apreendido em Lorena por tráfico. Estuda no primeiro ano do ensino médio, no colégio Luiz de Castro Pinto. Tem dezesseis anos. Trabalha em um lava rápido e ganha dinheiro com o trabalho. No dia tinha R$ 30,00 (trinta reais). Disse que pediu o Uber pelo aplicativo. Só colocou a localização Piquete. Mandou mensagem para as meninas que os encontraram na rua e depois foram para casa dela. Não sabe dizer onde as meninas o encontraram.
Em juízo Luiz Gustavo negou os fatos. Disse que estava com Tiago Augusto e Victor Guilherme. Acabou a gasolina e eles encostaram o carro e foram até o posto de gasolina. Após, os policiais militares chegaram e viram que nada tinha de errado com o carro e com eles e os liberaram. Depois voltaram e quiseram que eles fossem para delegacia. Disse ter ido para Piquete encontrar com as meninas, no rio, em Piquete. Chegando lá as meninas não estavam, motivo pelo qual eles estavam voltando para Lorena, foi quando acabou a gasolina. Não sabe a distância entre o posto e o local que o carro parou. Não conhece os policiais. Não sabe dizer se pane seca dá multa. O Victor Guilherme é que estava dirigindo o carro. Marcaram encontro com as meninas pelo Facebook. O rio fica para cima de Piquete. O depoente estava com R$ 20,00 (vinte reais). Não sabe dizer com quanto de dinheiro os demais estavam. Não sabe dizer o motivo da vítima te-lo reconhecido. Disse conhecer Davi, Cleiton e Luiz Gustavo. Parou de estudar no primeiro colegial. Tem 17 anos. Fazia alguns bicos.
A vítima Magda Angela da Silva declarou que estava chegando em casa na data dos fatos e viu os adolescentes e maiores. Parou o carro no portão e desceu para abri-lo. Então 04 se aproximaram, uma com a mão na cintura simulando portar uma arma de fogo, começaram a gritar "perdeu, perdeu". Então perguntou "perdeu o que?". Um deles respondeu: "perdeu o carro". Quando percebeu que um já estava sentado dentro do carro tentando ligar o carro e outro sentado no banco do carona e dois tentaram entrar atrás. Havia dois a uma distância a uma distância de 50 metros e outros dois na esquina. Então a vítima foi em direção ao que estava sentado no banco do motorista e tentou tira-lo do carro. Ele entrou em luta corporal com ele. Outro começou a gritar "dá porrada nela". Outro pegou uma pedra e tentou jogar na vítima, mas acertou no carro da vítima Ingrid. Outro dos roubadores foi para a direção a vítima e também entrou em luta corporal com a vítima. Ficou machucada. Teve luxação, machucou as canelas, porque recebeu chutes, puxões de cabelo, o braço. Um dos roubadores acabou quebrando a chave do veículo na ignição. Como perceberam que não iam conseguiram levar o carro, tentaram procurar outros objetos dentro do carro, do porta luvas, e acabaram levando contas da vítima. A vizinha Cássia viu os fatos e começou a gritar. Então eles saíram correndo e foram embora. Chamou a polícia, assim como vizinhos. Na delegacia reconheceu todos os adolescentes. Sua rotina mudou completamente, reforçou a segurança de sua casa. Não está dormindo direito em razão do trauma de ter sido assaltada e ter apanhado na frente de sua casa. Disse que parece que o bandido é "a gente.".
A vítima Ingrid Kaczorovski declarou que estava em casa e mora na frente da vítima Magda. Ouviu uma gritaria. Saiu à rua e viu quatro rapazes e um deles agarrando a vítima Magda. Ficou nervosa. Saiu para ajudar. Eles estavam tentando levar o carro dela. Um sujeito com um a cruz no rosto arremessou uma pedra que pegou no parabrisas do seu carro. Em seguida eles fugiram. Foi para a delegacia e reconheceu todos. Havia mais dois na esquina que estava gritando para eles. Eles claramente estavam envolvidos. Teve um prejuízo de R$ 750,00 no para-brisa...A testemunha Cássia Maria da Silva Ribeiro declarou que estava passando pano na varanda de sua casa, que é ao lado da casa de Magda, quando viu quatro jovens dela se aproximando. Ela tinha acabado de "embicar" o carro para abrir a garagem. Viu quando um entrou no carro, no banco do motorista, e outro tentava tirar uma chave da mão dela. Estava a machucando. Tinha um Fiat Uno azul na frente de seu portão com um motirsta dentro. Não viu mais ninguém estranho na rua. Não sabe como o Fiat saiu do local.
A testemunha Evandro José de Vilas Boas, Policial Militar, declarou que na data dos fatos estava em serviço quando foi informado sobre a tentativa de roubo. Então foram até o local e conversou com Ingrid e Magda. Ambas falaram a respeito das características físicas dos indivíduos e do Fiat Uno azul. Passaram a fazer diligências. Algum tempo depois o cabo Rian recebeu informações dizendo que havia três indivíduos caminhando na BR 459 e que tinham participaram do crime/ato infracional. A versão por eles apresentadas não eram coerentes. Encontraram mais três indivíduos com o veículo Fiat Uno azul, o qual estavam parados em razão de uma pane seca. Igualmente indagados começaram a dar versões incoerentes. A vítima disse que ficou machucada. Eles quebraram a chave do carro. Um dos indivíduos jogou um pedra no carro de Ingrid e quebrar o parabrisas do carro dela. Os indivíduos foram todos reconhecidos pelas vítimas.
A testemunha Fabio Rian Gonçalves Júlio, também policial militar, que também informou que não conhecia os adolescentes, que são residentes em Lorena/SP (comarca limítrofe). Encontraram o veículo que as vítimas informaram ter participado do ato infracional (Fiat Uno azul), que estava em pane seca. Indagados o que estavam fazendo ali cada um deu uma versão diferente do que estavam fazendo em Piquete. Durante a abordagem recebeu uma ligação dando conta de que havia três indivíduos caminhando pela estrada Piquete/Lorena (BR459) e que teriam participado do fato. As vítimas reconheceram os adolescentes. Viu o veículo da vítima Ingrid com o parabrisas danificado..."
Em Juízo os depoimentos colhidos  das vítimas e das testemunhas foram harmônicos com a prova oral colhida nos autos de apuração de ato infracional.
Magda e Ingrid reafirmaram todo o relatado anteriormente. Magda relatou que quando estava entrando em sua residência, apareceram quatro menores e um deles, pondo o mão para dentro da calça, como se estivesse a sacar uma arma, falava "perdeu, perdeu". Viu dois indivíduos, maiores de idade, nas proximidades de sua residência, parados durante toda a ação da tentativa do roubo. Escutou eles falarem"dá porrada nela, dá porrada nela", incitando os menores na conduta transgressora. Teve lesões corporais em decorrência dos fatos, pois tentou impedir que eles levassem o veículo. Suas vizinhas tentaram ajudá-la e, como eles não conseguiram consumar o delito (levar o carro), jogaram um pedra que acertou o veículo Siena de sua vizinha Ingrid. Na Delegacia afirmou que reconheceu os indivíduos. Declarou que após o ocorrido adotou medidas de segurança em sua residência, instalando câmera e que faz tratamento psicológico em razão do trauma sofrido.
Ingrid, por sua vez, mostrou-se muito nervosa e insegura ao comparecer em Juízo, por temer os roubadores. Por conta da pedra que jogaram em seu veículo Siena disse que sofreu um prejuízo de R$ 800,00 (oitocentos reais), mas que não quer qualquer ressarcimento. Declarou que tem medo de entrar em sua casa e que no dia dos fatos estava em sua residência quando ouviu uma gritaria na rua. Avistou Magda em luta corporal com alguns dos indivíduos. Disse que havia quatro rapazes no local e mais dois por perto, parados na esquina.
Os policiais Fábio e Evandro, ouvidos em Juízo, disseram que atenderam a diligência. Fábio tomou conhecimento do ocorrido via COPOM. Afirmou que a vítima Magda reconheceu os seis indivíduos na Delegacia. Encontrou o veículo que as vítimas informaram ter participado do crime (Fiat Uno azul), que estava em pane seca. Indagados o que estavam fazendo ali cada um deu uma versão diferente do que estavam fazendo em Piquete. Durante a abordagem recebeu uma ligação dando conta de que havia três indivíduos caminhando pela estrada Piquete/Lorena (BR459) e que teriam participado do fato.
Evandro, em patrulha foi até o local e conversou com Ingrid e Magda. Ambas falaram a respeito das características físicas dos indivíduos e do Fiat Uno azul. Passaram a fazer diligências. Algum tempo depois o cabo Fábio Rian recebeu informações dizendo que havia três indivíduos caminhando na BR 459 e que tinham participaram do crime/ato infracional. A versão por eles apresentadas não eram coerentes. Encontraram mais três indivíduos com o veículo Fiat Uno azul, o qual estavam parados em razão de uma pane seca. Igualmente indagados começaram a dar versões incoerentes. A vítima disse que ficou machucada. Eles quebraram a chave do carro. Um dos indivíduos jogou um pedra no carro de Ingrid e quebrar o para-brisas do carro dela.
Tiago, interrogado em Juízo, apresentou sua versão acerca do ocorrido no dia dos fatos. Alegou que foi para Piquete para "nadar" e lá encontrou Patrícia e Fernanda, não sabia o endereço delas e que as conheceu pelo "Facebook". Declarou que marcou encontro com elas, mas perdeu seu celular e não sabe a senha do "Face". Relatou que conhece Luiz Gustavo Barbosa, mas não sabia que ele tinha cometido o "furto". Disse que conhece todos os envolvidos "de vista". Davi é seu irmão e Vítor é seu vizinho e amigo de infância. Só tomou conhecimento de que estava sendo acusado dos fatos na Delegacia.
Vítor Guilherme Fialho da Silva não foi ouvido porque está foragido.
Esse é o teor da prova oral colhida.
Conforme se depreende dos elementos probatórios jungidos aos autos, os acusados foram de fato, autores do crime que vitimou Magda.
Os policiais foram firmes ao dizer que a vítima reconheceu os seis agentes (quatro adolescentes e os dois acusados).
O fato é que os acusados estavam a certa distância do veículo da vítima, que fisicamente foi subjugada pelos adolescentes. Porém, Thiago e Vítor estavam ali, em clara divisão material dos atos executórios, coordenando a ação e incentivando os jovens a agredir a ofendida, já que ela ofereceu resistência à ação criminosa.
Tanto é assim que a própria vítima disse que os maiores gritavam para que os adolescentes batessem na vítima, puxassem o cabelo dela. Somente depois de ver que ação havia sido desastrosa é que todos fugiram e se separaram, justamente tentando se furtar da responsabilidade pelo ocorrido.
Aliás, tanto Thiago, quanto Vítor foram surpreendidos pelos policiais com o Fiat Uno azul utilizado para dar fuga aos agentes. Eles não previam, porém, que não conseguiriam roubar o carro de Magda (com o qual provavelmente pretendiam todos fugir), já que ela resistiu e um dos adolescentes acabou quebrando a chave e, ainda, que o Fiat ficaria sem combustível, de modo que eles seria logo alcançados.
É inverossímil a versão de que eles vieram à Piquete para conhecer mulheres cujos nomes, endereços, horários e locais sequer souberam apontar. A bem da verdade, se isso fosse o que aconteceu, certamente os agentes poderiam ter acionado essas pessoas para vir a juízo depor, já que estão sendo acusados da prática de crime grave "sendo inocentes".
Não há uma prova nos autos que corrobore essa versão – sendo ônus dos acusados trazer aos autos esses elementos. Até quando indagados sobre a marcação do "encontro" com as mulheres, só houve negativas, não sabendo informar como marcou o encontro ou se havia registro deste fato.
Anote-se, ainda, que os adolescentes, em que pese tenham negado os fatos quando ouvidos no processo infracional, sequer recorreram da sentença.
É evidente, pois, que os acusados, além de coordenar e dirigir a atividade criminosa, trazendo com eles os adolescentes para a cidade de Piquete, com eles praticaram infração penal.
Para mais, induvidoso se mostra o dolo específico dos agentes de reduzir a capacidade de resistência da vítima por meio da violência física e grave ameaça. 
Com efeito, da forma como bem delimitada a conduta delitiva, restou comprovada a existência de cooperação entre todos os agentes no intento da tentativa da prática do crime.
Não há que se falar em nulidade no reconhecimento dos réus consubstanciada em imparcialidade necessária para o ato. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa de seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente configurado com clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se. 
Além disso, e para que não haja ulterior questionamento, insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável sem ressalvas aos agentes da guarda:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Os agentes foram reconhecidos como autores do fato e surpreendido usando o veículo que deu fuga aos criminosos. É o que basta para a formação segura da convicção de que cometeram o crime. Caberia a eles o ônus de apresentar explicação satisfatória sobre a ocorrência analisada, o que não ocorreu. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito, não restando qualquer dúvida. 
Quanto ao crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, evidente que os réus estavam na companhia dos menores, em conluio delitivo, tanto que os jovens atuavam enquanto os acusados assistiam e incentivavam covardemente a violência contra a vítima. 
Caracterizada está o concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal, pois os réus praticaram crimes diversos, que atingem bens jurídicos diferentes e possuem momentos consumativos autônomos. 
Caracterizado o delito em apreço, passo à dosimetria da pena necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal.
Quanto à primeira fase verifico que a culpabilidade dos agentes, entendida como grau de reprovabilidade da conduta ou intensidade da reprovação foi não normal à espécie. Isto porque houve emprego de violência desnecessária e intensa contra a vítima, que, inclusive, sofreu lesão corporal, o que  torna a conduta passível de maior repressão estatal. Não se alegue que a violência já integra o tipo. Deixar lesões pelo corpo da ofendida demonstra a intensidade do dolo do agente, o seu firme propósito e o desvalor elevado da ação. 
De se considerar ainda, em relação à Tiago, que possui antecedentes infracionais. À época do crime possuía apenas 18 anos, ou seja, havia acabado de atingir a maioridade. Isso, somado aos antecedentes infracionais, mostra que as medidas a ele impostas não foram suficientes para dissuadi-lo de usar o crime como forma de obter vantagens pessoais. Sua conduta social, portanto, merece maior reprovação (fls. 276/277).
Para mais, como consequências do crime, de se consignar que tanto Magda quanto sua vizinha Ingrid modificaram suas rotinas de vida, tendo Magda colocado câmera de segurança em sua residência e ambas relataram severo abalo emocional pelos fatos, com temor existente até os dias atuais quando chegam em suas casas, além de tratamento psiquiátrico.
Assim, em relação à Tiago a pena, nesta fase inicial, deve ser majorada em 1/2 e em relação à Vitor em 1/3. 
Por tais razões, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa para Thiago Augusto dos Santos e em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para Vítor Guilherme Fialho da Silva em relação ao crime de roubo.
Em relação ao crime previsto no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente fixo a pena base em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão para Thiago Augusto dos Santos e em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e para Vítor Guilherme Fialho da Silva, por quatro vezes.
Estabelecida a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo. Há a agravante de ter sido praticado durante estado de calamidade pública, no caso, a Pandemia de Covid-19. Isso porque o crime foi praticado com intenso contato físico e violento contra a vítima, sendo praticado por mais de uma pessoa (04 adolescentes), quando as medidas impostas pelas autoridade de saúde eram justamente o distanciamento e cuidado elevado para evitar contágio. Nesta ordem de ideias, majoro a pena em 1/5. 
De se reconhecer, porém, a atenuante  prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal), pois ambos os réus eram menores de 21 anos na data do fato. Reduzo a pena em 1/6, portanto.
Por tais razões, nesta fase intermediária, a pena se mantém em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa para Thiago Augusto dos Santos e em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para Vítor Guilherme Fialho da Silva em relação ao crime de roubo.
Em relação ao crime previsto no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente fixo a pena base em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão para Thiago Augusto dos Santos e em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e para Vítor Guilherme Fialho da Silva, por quatro vezes.
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, conforme reconhecido no corpo dessa sentença, há uma causa aumento de pena (concurso de agentes) no caso do crime de roubo. Assim, a pena deve ser majorada em 1/3. 
Em razão da tentativa, considerando que os agentes chegaram a entrar no veículo, tentar dar a partida e somente não o levaram porque houve resistência, a chave quebrou, e a ação começou a ser percebida por terceiros, verifica-se que praticamente todo o iter criminis foi percorrido, razão pela qual deve incidir na espécie a diminuição mínima. Diminuo a pena, então, em 1/3.
Por tais razões, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para Thiago Augusto dos Santos e em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa para Vítor Guilherme Fialho da Silva em relação ao crime de roubo.
Em relação ao crime previsto no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, não havendo causas de aumento ou diminuição, estando o crime consumado por ser formal, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão para Thiago Augusto dos Santos e em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e para Vítor Guilherme Fialho da Silva, por quatro vezes.
Tendo em vista o concurso material de crimes as penas devem ser somadas, totalizando 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para Thiago Augusto dos Santos e 10 (dez) anos 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para Vítor Guilherme Fialho da Silva.
A pena privativa de liberdade deverá ser inicialmente cumprida no regime fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Diante do exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos condenatórios contidos na denúncia e o faço para: 1) CONDENAR THIAGO AUGUSTO DOS SANTOS  ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 10 dias-multa, considerada a data do fato e fixados no mínimo legal, como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal c.c. artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, por quatro vezes, na forma do art. 69, do Código Penal e 2) CONDENAR VÍTOR GUILHERME FIALHO DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 dias-multa, considerada a data do fato e fixados no mínimo legal, como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal c.c. artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, por quatro vezes, na forma do art. 69, do Código Penal.
Tendo respondido o processo preso, assim deverá permanecer Thiago, já que reconhecida a culpa e presentes, ainda, os requisitos para manutenção de sua prisão preventiva. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Em relação à Vítor, que está foragido, ainda mais latentes os requisitos de sua prisão, já que evidenciada sua intenção de se furtar à aplicação da lei penal. Nego-lhes, pois, o direito de recorrer em liberdade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, tendo em vista que o delito foi praticado com grave ameaça e violência às vítimas, bem como pela quantidade de pena aplicada. 
Ausente o requisito temporal previsto no artigo 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Em face da condenação, arcarão os réus com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei Estadual 11.608/2003. Oportunamente, com o trânsito e julgado, intime-se pessoalmente o acusado para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa, ficando sobrestada a cobrança caso seja beneficiário da assistência judiciária.
Oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guias de execução provisória das penas. Confeccione-se certidão em favor do Advogado Dativo, observando-se o Comunicado 571/202. Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Decreto o perdimento dos aparelhos celulares apreendidos (fl. 1032), tendo em vista a relação com a ação criminosa. 
Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados.
P.I.C.

Piquete, 14 de setembro de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA