1500290-43.2020.8.26.0097
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... delito pela prática do crime de tráfico de entorpecentes e, então, foi encaminhado para a Delegacia de Polícia. Neste local, ao ser cientificado de que a Autoridade Policial ratificaria a prisão em flagrante dada pelo condutor, o denunciado se exaltou, ocasião em que foi conduzido até a primeira cela da unidade policial. Já no interior da cela, o denunciado passou a danificar o piso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
2ª Vara
Avenida Frei Marcelo Manília, Nº 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500290-43.2020.8.26.0097 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-43.2020.8.26.0097
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2111941/2020 - DEL.POL.PLANALTO, 7223158 - DEL.POL.PLANALTO, 15/20/314 - DEL.POL.PLANALTO, 2111941 - DEL.POL.PLANALTO, 15/20/314 - DEL.POL.PLANALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO WILLIAM CAMARIM






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ROGÉRIO WILLIAM CAMARIM, vulgo “Rogerinho” como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. Consta da denúncia que:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 22 de janeiro de 2020, por volta de 18h10, na Delegacia de Polícia de Planalto, situada na Avenida Rui Barbosa, nº 1.021, Centro, na cidade de Planalto, nesta comarca de Buritama, ROGÉRIO WILLIAM CAMARIM, vulgo “Rogerinho”, qualificado a fls. 71/77, deteriorou bem pertencente ao Estado de São Paulo, conforme laudo pericial de fls. 07/11, ensejando prejuízo ainda não estimado.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito pela prática do crime de tráfico de entorpecentes e, então, foi encaminhado para a Delegacia de Polícia. Neste local, ao ser cientificado de que a Autoridade Policial ratificaria a prisão em flagrante dada pelo condutor, o denunciado se exaltou, ocasião em que foi conduzido até a primeira cela da unidade policial. Já no interior da cela, o denunciado passou a danificar o piso e o ralo de esgoto, atirando ao solo e no interior da latrina da cela os pedaços de pisos arrancados.
Conforme consta do laudo pericial de fls. 07/11, a cela de nº 01 “apresentava danos compatíveis com fraturas, de aspecto recente, nos azulejos e no rodapé da cela”, sendo que “foram observados diversos fragmentos de azulejos no interior do vaso sanitário, provavelmente, provenientes do dano supramencionado, ocasionando sua inutilização”.

A denúncia foi recebida em 12/03/2021 (fls. 122/125).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 163/176).

O recebimento da denúncia foi mantido e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 182/184).

Foi realizada audiência de instrução, ouvidas as duas testemunhas e interrogado o acusado.

As partes apresentaram alegações finais em audiência, o que foi gravado conforme mídia digital acostada aos autos. 

É a síntese do necessário. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.

Diz o artigo 163, parágrafo único, inciso II, do Código Penal:

Dano
Art. 163 - Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia:
Dano qualificado
Parágrafo único - Se o crime é cometido:
III - contra o patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de Município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos.
Pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência.

A prova da materialidade está compreendida pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), termo de depoimento (fl. 05), laudo pericial do local (fls. 07/11) bem como pela prova oral produzida em audiência.

A autoria está comprovada e recai na pessoa do acusado.

Ouvido em juízo, o policial militar Danilo Cabral Gaspar disse que quase no final do expediente de trabalho os policiais militares conduziram o réu. Disse que o Delegado informou que o réu seria conduzido até Bonifácio e o réu perdeu o controle, danificando objetos da cela como azulejos, ralinho, vaso sanitário. Disse que os objetos estavam intactos antes da ação do réu. Disse que jogou azulejos no vaso sanitário. Disse que o réu disse ser inocente da acusação de tráfico. Não viu piso solto porque não entrou na cela antes do réu. 

O policial militar Sílvio César Pereira Carrasco disse em juízo que Rogério, assim que recebeu a ordem de prisão, se exaltou e arrancou a tampa do ralo e arrancar parte do piso. Disse que jogou na latrina e na pia. Disse que o piso é de dentro da cela. Disse que já havia abordado o réu em outras ocasiões. Disse que viu pessoalmente o réu quebrando o piso. Disse que falou para o réu parar. Disse que o réu estava nervoso porque não queria voltar para a cadeia. 

Interrogado, o réu disse ter 40 anos, disse que trabalhava na fazenda, recebia em torno de R$ 1.600,00. Disse que é usuário de maconha, e que estava de folga. Disse que quando chegou em Planalto, foi abordado, e o policial encontrou droga com ele. Disse que havia 25g, e foi à Delegacia conduzido, imaginando que seria liberado por se tratar de uso de droga. Disse que o policial que o apreendeu o persegue. Disse que tinha um piso solto, e que apenas moveu azulejo para o outro lado da cela. 

Nesse contexto, verifico que o conjunto probatório reunido nos autos, sob o crivo do contraditório, é suficiente para embasar o decreto penal condenatório contra o réu em relação à prática do crime de dano ao patrimônio público (art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal).

Tem-se das provas colhidas que o acusado destruiu o azulejo, rodapés e vaso sanitário do interior da cela em que estava detido, em prejuízo do patrimônio público do estado de São Paulo. 

O laudo pericial (fls. 07/11) constatou a existência de danos na cela n. 01 pertencente à Delegacia de Polícia de Planalto/SP, razão pela qual configurada a qualificadora do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.

Incabível a aplicação do princípio da insignificância ao caso concreto, pois os bens pertencem ao Estado de São Paulo, especificamente à Delegacia de Planalto/SP, o que torna o prejuízo relevante à comunidade. Ademais, a inutilização da cela até ulterior reparo obsta a regular atividade pública da polícia civil. No mais, o dano foi avaliado em R$ 616,00, o que destoa do critério usualmente aplicado para fins de insignificância.

É assim também o entendimento do E. Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO CRIMINAL – DANO QUALIFICADO – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas no decorrer da instrução – Pretendida absolvição à luz do princípio da insignificância – Descabimento – Apelante que danificou bem de propriedade pública, provocando, além do prejuízo material, lesão à coletividade e à regularidade da atividade pública – Condenação mantida – Pena – Necessidade de redução da fração empregada no aumento da básica – Existência de três condenações anteriores geradoras de maus antecedentes, não sete, como sopesado na sentença – Conduta social que foi pautada também nas condenações anteriores, caracterizando "bis in idem" – Danificação de equipamento destinado a usuários do CRAS – Culpabilidade elevada – Motivo fútil para a conduta criminosa – Redimensionamento do triplo para 5/6 – Reincidência verificada – Fração rigorosa empregada na origem e não fundamentada – Redução para 1/6 – Regime inicial semiaberto mantido – Circunstâncias judiciais desfavoráveis e recidiva que impedem a substituição da reprimenda corporal por penas restritivas de direitos – Ausência de previsão legal para abertura de vista à defesa após o parecer ministerial – Atuação da PGJ como fiscal da lei – Inexistência de ofensa a dispositivos legais ou constitucionais. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500161-45.2018.8.26.0570; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Registro - 3ª Vara; Data do Julgamento: 21/09/2020; Data de Registro: 21/09/2020) (grifei)

Não há como acatar a negativa de autoria do réu, eis que os policiais foram claros em declarar que presenciaram o acusado causando os danos descritos na denúncia. 

Por fim, não há que se falar em ausência de dolo, de vez que o descontrole emocional do acusado não o exime de sua responsabilidade penal, a teor do disposto no art. 28 do Código Penal.

Assim, não existem dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia. Logo, bem demonstradas a materialidade e a autoria delitivas e ausentes causas excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

III - DOSIMETRIA

Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)


Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo;

Antecedentes: o réu possui maus antecedentes (fls. 111/115). É reincidente em razão da ação penal n. 0002623-78.2015.8.26.0077 e possui outra condenação com trânsito em julgado (n. 0012275-03.2007.8.26.0077) cujo período depurador findara em 31/03/2013. Assim, utilizo uma das condenações para valoração nesta etapa da dosimetria e a outra na segunda fase.

Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como desfavorável;

Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua avaliação, o que não consta dos autos. Assim, deixo de considerá-la desfavorável;

Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie;

Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie;

Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais ao tipo penal;

Comportamento da vítima: é o momento de se perquirir em que medida a vítima, com a sua atuação (incitar, facilitar ou induzir), contribuiu com a ação delituosa. No caso, nada do caso é apto a ensejar valoração nesta etapa.

Sendo assim, inexistindo circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 7 meses de detenção. 

B) Circunstâncias agravantes e atenuantes.

Face à reincidência (condenação nos autos n. 0002623-78.2015.8.26.0077  – trânsito em julgado em 18/09/17 fls. 111/115), promovo o aumento de 1/6, totalizando 8 meses e 5 dias de detenção.

C) Causas de aumento ou de diminuição de pena

Não há causas de aumento, tampouco de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em 8 meses e 5 dias de detenção.

Regime inicial

Tendo em vista o “quantum” da pena, e, considerando que o réu é reincidente e/ou que as circunstâncias judiciais são negativas, fixo como inicial o regime SEMIABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, à luz do artigo 33, § 2°, alínea 'c', do Código Penal.

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o réu é reincidente em crime doloso e as circunstâncias do caso não indicam a substituição como suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44).

Também inviável a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77 eis que o réu é reincidente. 

IV – DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 387 do Código de Processo Penal, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar ROGÉRIO WILLIAM CAMARIM como incurso no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, à pena de 8 meses e 5 dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO.

Condeno o réu ao pagamento de indenização mínima em favor do Estado fixada em R$ 616,00 (fls. 141), nos termos do art. 387, IV, CPP.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante todo o processo e não sobreveio qualquer notícia capaz de justificação a decretação da medida extrema.

Disposições finais

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado: a) lançe-se o nome do apenado no rol dos culpados; b) comunique-se o TRE e ao Instituto de Identificação; c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena; d) tomem-se as providências necessárias parta o início do cumprimento da pena, intimando-se o Réu para iniciar o cumprimento da pena restritiva de direitos e para entregar sua CNH no prazo de 48 (quarenta e oito) horas (art. 293, § 1º, CTB).

Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado.




Buritama, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA