1500769-92.2019.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2020
... dos fatos, foram praticados nada menos do que 16 roubos a veículos de grande porte nesta cidade de Rio Claro. Os alvos da quadrilha eram principalmente os veículos Amarok, GM-S10, e Toyota Hylux. Os registros das 16 ocorrências  encontram-se elencados à fls. 13, assim como as datas em que os roubos foram praticados.  
Conforme relatório de fls. 10/15, os integrantes desta quadrilha, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500769-92.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500769-92.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2047202/2019 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2004389 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 10524/18/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2047202 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 10524/18/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2047202 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 10524/18/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Jose da Silva e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA

Vistos.
Diego José da Silva, e Sandro Aparecido Costa, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2o, incisos II e V, e parágrafo 2o-A, inciso I, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 34/35.
A denúncia foi recebida no dia 04 de outubro de 2019, conforme decisão de fls. 82/84, que ainda decretou a prisão preventiva dos acusados, atendendo a representação nesse sentido formulada pela d. Autoridade Policial.
Cumpridos os respectivos mandados de prisão, os réus foram citados pessoalmente (fls. 130 e 136), e apresentaram resposta escrita à acusação de fls. 162/163.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, via remota, onde foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum, e interrogados os réus.
Os Ministério Público, em alegações orais, requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A d. Defensora Pública, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando, em síntese, ser frágil a prova acusatória calcada unicamente no reconhecimento fotográfico da vítima. Alega a d. Defensora que o reconhecimento fotográfico não observou as formalidade legais, e que a vítima, por uma série de fatores, poderá ter incidido ou até mesmo induzida a erro ao participar de tal ato. Em caso de condenação, requer que as penas sejam fixadas no mínimo legal, o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, e a fixação de regime inicial menos gravoso do que o fechado.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputa aos réus Diego José da Silva e Sandro Aparecido Costa, a prática do crime de roubo triplamente qualificado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade da vítima, tipificado no artigo 157, parágrafo 2o, incisos II e V, e parágrafo 2o-A, inciso I, do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 12 de dezembro de 2018, por volta das 15 horas, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, cada um dele portando uma arma de fogo, aguardaram a vítima Robson Guadiz estacionar sua camionete VW Amarok CD 4x4, de cor branca, placas EGN-6976, na rua 05, entre as Avenidas 10 e 12, n. 1646, nesta cidade de Rio Claro. Nesse momento, o réu Diego de arma em punho, efetuou a abordagem da vítima,  e anunciou o assalto. Diego determinou que a vítima se sentasse no banco do passageiro, enquanto que ele próprio assumiu o volante do veículo. Nesse momento o réu Sandro se aproximou, e sentou-se no bando traseiro da camionete. 
Mantendo a vítima sob seu poder, os acusados deixaram o local, e seguiram na direção da cidade de Piracicaba. No último retorno antes de uma praça de pedágio, os acusados ingressaram com o veículo em uma estrada de terra, onde determinaram que a vítima descesse. O réu Sandro também saiu do veículo, e ficou mantendo a vítima como refém, enquanto que Diego fugiu com o produto do roubo. E assim a vítima ficou com sua liberdade restringida por várias horas, sendo mantida em cativeiro sob a vigilância de Sandro até o final da tarde daquele dia, quando Sandro recebeu uma mensagem em seu celular. Sandro então ordenou que a vítima aguardasse no meio de um matagal durante 15 minutos, e só procurasse por socorro.
Finda a instrução, respeitado o entendimento da d. Defensora Pública, temos que a ação penal é totalmente procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 04/05, e também pela prova oral que será analisada a seguir. O veículo roubado, conforme se percebe, não foi recuperado. 
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada a ambos os réus.
Quando interrogados em juízo, ambos negaram qualquer envolvimento no delito descrito na denúncia.k
Sandro Aparecido Costa, ouvido à fls. 01/05, alegou que jamais esteve nesta cidade de Rio Claro, e que na verdade foi preso em flagrante após praticar um outro roubo de uma camionete na cidade de Araras. A partir daí, passou a ser acusado de ter praticado uma série de delitos semelhantes nesta cidade de Rio Claro, o que afirma não ser verdade. Sandro alegou ainda que praticou o delito de Araras em concurso com outra pessoa que não Diego. Afirmou também que é cunhado de Diego, mas que nunca mantiveram amizade estreita. 
No mesmo sentido foi a versão sustentada por Diego José da Silva, que disse residir e trabalhar na cidade de Campinas, e que jamais visitou Rio Claro. Diego disse que nada sabe a respeito do delito que lhe foi imputado, e que nunca manteve laças de amizade com Sandro, muito embora sejam cunhados. Diego também negou qualquer envolvimento no roubo em que Sandro foi preso em flagrante, e disse ter sido reconhecido graças a uma foto que os policiais localizaram no celular de Sandro, foto esta cuja existência se justifica na relação de parentesco que ambos possuem. 
A negativa apresentada pelos acusados, contudo, não encontra guarida no restante da prova. 
No dia 28 de janeiro de 2019, policiais civis efetuaram a prisão em flagrante de Sandro, logo após este ter praticado um roubo semelhante na cidade de Araras. Conforme constou na portaria de fls. 02/03, Sandro foi preso "enquanto portava uma arma de fogo em um dos cativeiros localizado nas margens da Rodovia dos Bandeirantes, enquanto outro indivíduo, posteriormente identificado como DIEGO COSTA SILVA, obteve êxito em fugir do local sem ser abordado". 
Efetuada a prisão em flagrante de Sandro, a vítima efetuou o reconhecimento fotográfico de ambos os acusados, conforme auto de fls. 07. Naquela oportunidade, diante da certeza do reconhecimento, a  vítima conseguiu até mesmo apontar qualquer a função que cada réu executou durante a prática do delito. Segundo a vítima, Diego foi quem assumiu o volante da camionete roubada, enquanto que a Sandro coube a tarefa de mante-la em cativeiro enquanto que o primeiro se afastada do local na posse do veículo subtraído.  
A vítima Robson Guadiz, ouvida em juízo, relatou os fatos tal como foram descritos na denúncia. Alegou que naquela data chegou em seu escritório por volta das 15 horas, e que logo em seguida foi abordado pelo réu Diego, que ingressou no local armado, e ordenou que lhe entregasse a chave de sua camionete. Em seguida Sandro surgiu, e permaneceu com a vítima na frente do escritório, enquanto que Diego foi buscar o veículo, que se encontrava estacionado na rua de trás. Robson foi colocado no banco do passageiro, enquanto que Sandro sentou-se no banco de trás, e Diego assumiu o volante do veículo. Diego tomou o sentido da cidade de Piracicaba, e antes do pedágio ingressou em uma estrada de terra, no meio de matagal, onde a vítima foi obrigada a descer, lá permanecendo com Sandro por várias horas, com sua liberdade restringida, até ser libertado entre 20 e 20h30min. A vítima foi categórica ao afirmar que ambos os réus portavam armas de fogo, que justificaram sua ação dizendo que vieram até Rio Claro para executar um outro roubo que restou frustrado, e que necessitavam de um veículo para a fuga. Indagado a respeito do reconhecimento, a vítima novamente não demonstrou qualquer vacilo ao dizer que reconheceu ambos os réus através de fotos que lhes foram exibidas na delegacia. A vítima chegou até mesmo a dizer que na foto que lhe foi mostrada, Sandro fazia uso da mesma blusa que utilizou no dia do roubo. Sandro foi apontado como sendo o assaltante de cor negra. 
Não se descuida de que o reconhecimento fotográfico deve ser analisado com muito critério e cautela, e não pode ser considerado como prova direta, mas sim como mero indício da autoria delitiva, tal como bem observou  a d. Defensora. 
No entanto, no presente caso, o reconhecimento fotográfico, que seguiu o procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo, conforme leitura atenta do auto de fls. 07, não constitui indício isolado da autoria delitiva, pois existem outros elementos de prova que apontam para os réus como autores do grave delito. 
Na época dos fatos, foram praticados nada menos do que 16 roubos a veículos de grande porte nesta cidade de Rio Claro. Os alvos da quadrilha eram principalmente os veículos Amarok, GM-S10, e Toyota Hylux. Os registros das 16 ocorrências  encontram-se elencados à fls. 13, assim como as datas em que os roubos foram praticados.  
Conforme relatório de fls. 10/15, os integrantes desta quadrilha, que praticaram outros tantos roubos semelhantes na vizinha cidade de Araras, e também em Rio Claro, "utilizavam armas de fogo e restringem a liberdade das vítimas por várias horas, como meio de garantir a subtração do veículo. Verificamos através de diversas imagens, que a ação se dava com pelo menos três indivíduos, que chegavam a cidade em um veículo dublê. Em dado momento, quando localizavam a caminhonete de interesse, o veículo dublê encostava em uma rua paralela e dois indivíduos desembarcavam. O indivíduo branco realizava a abordagem, utilizando arma de fogo, enquanto o outro, pardo, embarcava no banco de trás e ameaçava a vítima, caso tivesse alguma reação. Dali o veículo era conduzido ao cativeiro, onde a vítima passariam vária horas sob o jugo do indivíduo pardo. O indivíduo branco conduzia o veículo até um local ainda desconhecido, onde outros integrantes verificavam a existência de equipamentos rastreadores". 
O mesmo relatório traz imagens dos veículos dublês utilizados pelos réus para a abordagem das diversas vítimas que fizeram. Durante as investigações, também foram identificados os cativeiros onde as vítimas eram mantidas até que os integrantes da quadrilha verificassem a existência de rastreados nos veículos subtraídos. 
O trabalho conjunto das polícias de Rio Claro e Araras redundou, conforme já foi dito, na prisão do réu Sandro Aparecido Costa, no momento em que chegou a um dos cativeiros utilizados pela quadrilha, situado nas margens da Rodovia dos Bandeirantes. Conforme constou à fls. 13, no momento em que Sandro chegou com uma vítima da cidade de Araras, foi surpreendido pelos policiais que ali estavam campanados. O indivíduo que conduzia o veículo conseguiu fugir, mas foi identificado como Diego José da Silva. Na mesma oportunidade, foi apreendido o revólver utilizado por Sandro para manter a vítima sob seu domínio. 
Um dos policiais civis que subscreveram o relatório acima mencionado, foi ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, e confirmou todo o resultado da competente investigação que realizaram. 
André Luiz de Carvalho esclareceu que o grupo criminosa praticou vários roubos semelhantes nas cidades de Rio Claro e Araras, todos eles envolvendo a subtração de caminhonetes. André confirmou que durante as investigações, foram identificados os locais utilizados como cativeiro, o que possibilitou a prisão do réu Sandro durante a prática de um dos delitos. A partir da prisão de Sandro, foi identificado o réu Diego como sendo um de seus comparsas, sendo que ambos foram reconhecidos pela vítima. 
Portanto, repita-se, a prova acusatória não se limita ao reconhecimento fotográfico realizado pela vítima na fase policial, e confirmado em juízo. 
Outros elementos seguros de prova indicam que os réus foram os autores do roubo. Sandro foi preso em flagrante em um dos cativeiros utilizados pelo bando, no momento em que lá chegou com uma da vítimas e o veículo roubado, cujo condutor foi identificado como sendo o réu Diego. Sandro, repita-se, foi preso em flagrante portando um revólver do calibre 38.
O bem elaborado trabalho da Polícia Civil foi confirmado pela prova oral produzida em juízo, impondo-se assim a condenação.
Ademais, é sabido que as palavras das vítimas, firmes e coerentes, desde a fase inquisitorial, amparada pelo conjunto de provas produzidas nos autos, possui fundamental importância para a formação do livre-convencimento do Julgador em crimes contra o patrimônio, máxime quando o ofendido não possui razões plausíveis para incriminar falsamente os agentes. 
Sumamente valiosas as palavras da vítima no presente caso, que não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e não acusar pessoas inocentes. A vítima, na hipótese, reconheceu fotograficamente os réus na fase inquisitorial, e confirmou o reconhecimento quando ouvida em juízo, chegando até mesmo a apontar qual o traje que o réu Sandro utilizava naquela data. 
Cuida-se de roubo triplamente qualificado pelo concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima, e emprego de arma de fogo, que acabou sendo apreendida na mesma ocasião em que Sandro veio a ser preso em flagrante. Com relação à qualificadora da restrição da liberdade da vítima, é certo que esta permaneceu em cativeiro em um matagal durante algumas horas, mesmo após a subtração de seu veículo, sendo o que basta para a configuração de tal circunstância. 
Quanto ao emprego de arma de fogo, muito embora não tenha ocorrido a sua apreensão na mesma data em que o delito foi praticado, a palavra segura da vítima, basta para o reconhecimento da respectiva qualificadora. Nesse sentido, temos o seguinte julgado:
"STJ-1177550) AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. PENA-BASE: CULPABILIDADE. SIGNIFICATIVO VALOR DO PREJUÍZO EXPERIMENTADO PELA VÍTIMA. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. ELEMENTO QUE NÃO SE AFIGURA INERENTE AO TIPO PENAL. MAUS ANTECEDENTES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. USO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. REGIME PRISIONAL FECHADO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No tocante ao vetor culpabilidade, a majoração foi suficientemente fundamentada à vista de dados concretos, porquanto foi declinado elemento que emprestou à conduta especial reprovabilidade - significativo valor do prejuízo imposto à vítima - e que não se afigura inerente ao próprio tipo penal. 2. De acordo com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, a existência de condenações anteriores com trânsito em julgado é fundamento idôneo para a exasperação da pena-base, a título de maus antecedentes. 3. É dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. 4. Embora a pena privativa de liberdade estabelecida não ultrapasse o patamar de 8 (oito) anos, foi reconhecida a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis - maus antecedentes e culpabilidade -, o que levou o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal, justificando a fixação de regime mais gravoso (fechado), conforme a interpretação conjunta dos arts. 59 e 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Recurso Especial nº 1.796.040/SP (2019/0041732-4), 6ª Turma do STJ, Rel. Laurita Vaz. j. 20.08.2019, DJe 10.09.2019).
Com efeito, “a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” (Guilherme Nucci, Código Penal Comentado, RT, 10ª ed., p. 763).
Na dosimetria das penas, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 
O acusado Diego José da Silva, muito embora responda a outras ações penais, inclusive como condenações em primeiro grau (fls. 274/280), é primário e de bons antecedentes, merecendo assim pena base fixada no mínimo legal, 04 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, presentes as qualificadoras do concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, majoro a pena em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias multa, diária no mínimo legal.
Presente ainda a qualificadora do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do CP), majoro a pena em 2/3, e a torno definitiva em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 21 dias multa, diária no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, por força do que determina o artigo 33, §2º, letra "a", do Código Penal.
Já o réu Sandro Aparecido Costa possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 283 (autos n. 0028815-34.2015), o que permite a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 283, autos n. 0037613-81.2015) , majoro novamente a pena em 1/6, totalizando  05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 12 multa, diária no mínimo legal.
Na terceira fase, presentes as qualificadoras do concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, majoro a pena em 1/3, atingindo 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, e pagamento de 16 dias multa, diária no mínimo legal. 
Por fim, presente a qualificadora do emprego de arma de fogo, majoro novamente a pena em 2/3, tornando-a definitiva em 12 anos, 01 mês e 05 dias , de reclusão, e pagamento de 26 dias-multa, diária no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado por conta da reincidente, e também do que prevê o artigo 33, §2º, letra "a", do Código Penal.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:
A) condenar DIEGO JOSÉ DA SILVA à pena de  08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 21 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal;
B) condenar SANDRO APARECIDO COSTA à pena de 12 anos, 01 mês e 05 dias , de reclusão,  no regime inicial fechado, e pagamento de 26 dias-multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Os acusados, conforme restou apurado, envolveram-se em inúmeros crimes de roubo a mão armada, revelando assim que são pessoas perigosas, capazes de colocar em risco a ordem pública caso colocados em liberdade. Por isso, não fazem jus ao direito de recorrer em liberdade, pois ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial a necessidade de garantia da ordem pública.
Recomende-se.
Custas na forma da lei.
P R I 
Rio Claro, 16 de junho de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA