1500585-42.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... o envolvimento de sua filha no tráfico de drogas.
Portanto, se policiais militares tiveram a notícia do tráfico de drogas realizado pela ré, vindo a abordá-la, tendo ela lhes entregue o tóxico que possuía, bem como o dinheiro apurado, confessando-lhes que vendia drogas e tinha mais tóxicos em sua casa, o que por eles foi confirmado, é óbvio que trazia consigo e guardava os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500585-42.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500585-42.2021.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2349698/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 22118623 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 3180/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2349698 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 3180/21/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lorena de Fatima dos Santos


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib




Vistos.
Lorena de Fátima dos Santos, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 180, caput, do  Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, a ré trazia consigo e guardava, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, setenta  porções de Erythroxylon coca     (cocaína), descrita a fl. 01, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, a ré recebeu, em proveito próprio, um aparelho de telefone celular descrito a fl. 121, sabendo ser produto de crime, pois roubado  anteriormente de sua legítima proprietária Berenice Rosa Vieira Magalhães.
Sendo a ré notificada, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia e aditamentos recebidos com base no inquérito policial e foi regularmente citada, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogada a ré.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição da ré por insuficiência de provas ou a desclassificação para o porte de tóxicos destinado ao próprio consumo.

É o relatório.
DECIDO. 
Anote-se desde já serem inconsistentes as alegações da defesa sobre ter ocorrido uma quebra na cadeia de custódia, diante da nova redação do art. 158 do Código de Processo Penal, pois ainda que tenham sido misturadas as porções apreendidas, não apontou a defesa onde residiria sua dúvida a respeito daquilo que foi apreendido, sendo atendida a finalidade do ato processual, ou seja, apreendeu-se algo, constatou-se inicialmente se tratar de substância entorpecente, o que foi confirmado pela prova pericial, inexistindo dúvidas sobre tal fato, não podendo o mero desatendimento de novas regras processuais importar em uma nulidade da prova, sem se apontar exatamente qual foi a dúvida gerada.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir a acusada a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 95/96  e pelo laudo de constatação de fls. 30/31,  tratando-se 30,21 g. de cocaína em pó, distribuídos em setenta porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável número de porções e por estarem prontas para serem entregues ao consumidor final.
Houve ainda a apreensão de numerário em poder da ré ( R$ 118,50 ), obviamente fruto da venda ilícita de tóxicos ( vide fl. 24 ).
E neste auto ainda constou a apreensão de um celular produto de roubo, como informou o boletim de ocorrência de fls. 116/118.
É certo ter a ré procurado apresentar uma versão que a favorecesse, dizendo em seu interrogatório judicial que realmente guardava todo o tóxico para seu cunhado Luiz Eduardo, o qual é traficante de drogas, negando guardar drogas em sua casa e quanto ao celular, veio a comprá-lo deste mesmo cunhado, pagando duzentos reais, tendo ele dito que o havia recebido de um “moleque”.
Porém, foram ouvidos os policiais militares Teixeira e Camilo, os quais disseram ter recebido informações sobre uma mulher estar vendendo drogas no local dos fatos, dirigindo-se até lá, abordando a ré pelas características fornecidas ( roupas pretas e coque no cabelo ), tendo ela espontaneamente entregue quatorze porções de cocaína, tendo ainda valores ( R$ 38,50 ) na capa de seu celular, confessando estar ali a vender drogas, bem como possuir mais entorpecentes em sua casa, sendo feita uma diligência nela, onde encontraram outras cinquenta e seis porções de cocaína em uma gaveta da cozinha e ainda oitenta reais em dinheiro, tendo a mãe da acusada acompanhado a busca.
Disseram ainda que quando foi a ré abordada, tinha consigo um celular produto de roubo.
Já Graciela dos Santos, mãe da ré, disse ter ouvido sua filha chegar e logo percebeu a presença de vários policiais em sua casa, tendo eles dito que encontraram drogas na cozinha, tendo negado autorizar os policiais a vasculharem sua casa, desconhecendo o envolvimento de sua filha no tráfico de drogas.
Portanto, se policiais militares tiveram a notícia do tráfico de drogas realizado pela ré, vindo a abordá-la, tendo ela lhes entregue o tóxico que possuía, bem como o dinheiro apurado, confessando-lhes que vendia drogas e tinha mais tóxicos em sua casa, o que por eles foi confirmado, é óbvio que trazia consigo e guardava os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ela imputada na denúncia.
O mesmo se diga com relação à receptação dolosa, sendo surpreendida a acusada na posse de um celular produto de roubo, tendo confessado judicialmente sua posse, apresentando um pífio argumento de tê-lo obtido junto a um cunhado seu, sabendo-o traficante de drogas.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte da ré.
Não há como se acatar a versão de que as drogas apreendidas próximas de onde estava a ré não lhe pertenciam, pois eram todas embaladas da mesma forma do que aquelas que trazia consigo e não se pode crer em mera coincidência, terem os guardas recebido informações sobre o tráfico no local dos fatos realizado por uma mulher e virem a abordarem a acusada, tendo ela drogas consigo, havendo outras próximas de onde estava, também estando a acusada na posse do produto da venda ilícita.
E por este fato não se pode acatar a posse de drogas destinada ao próprio consumo, acatando-se ainda os fatos trazidos à baila pelo Ministério Público, pois nove dias antes da prisão da ré nos presentes autos, já havia sido presa por idêntica prática, por fatos ocorridos no mesmo bairro.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do  Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC nº 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Também deve ser anotado qual seria o motivo para serem feitas restrições aos depoimentos de policiais militares que participaram da apreensão de drogas possuídas para a venda, para serem acolhidas justificativas feitas por pessoa que pretende se ver livre de acusação pela prática de crime grave e sequer se dignou a vir a Juízo apresentar suas justificativas.
É certo que a defensoria procurou argumentar que esta prova foi obtida ilicitamente, o que efetivamente não tem o condão de infirmar a tese acusatória.
Disseram os policiais militares ter a ré consentido com a busca feita em sua casa e presenciada por sua mãe, sendo sua negativa hoje feita de pouco valor, por ter prestado depoimento sem o compromisso de dizer a verdade.
Veja-se ainda ter a ré apresentado uma estranha versão de que possuía todo o tóxico, mas veio a entregar a totalidade aos policiais, indagando-se porque eles teriam ido até sua casa.
E a própria mãe da ré disse ter os policiais informado sobre o encontro do tóxico na cozinha, contrariando o que disse a acusada.

.E mesmo que não tenham sido obedecidas certas formalidades legais, tais como a expedição de mandado de busca, isto não elide a culpabilidade presente na conduta da ré, a qual não tinha qualquer justificativa para a posse de elevada quantidade de entorpecentes.
Ademais, em que pese o louvável esforço da defensoria, devem ser feitas duas considerações, a respeito da irregularidade na apreensão de drogas na residência da acusada.
Inicialmente deve ser indagado se a referida busca irregular teria o condão de macular toda a prova acusatória.
E obviamente a resposta é negativa, uma vez que a prova acusatória encontra supedâneo na notícia prestada pelos policiais militares de que a ré estaria a vender drogas, sendo ela quem informou sobre guardar drogas em sua casa.
Tais lições são ainda obtidas segundo entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
Supremo Tribunal Federal - STF.
INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA - Prova ilícita - Caracterização - Ato realizado através de simples autorização Judicial, antes do advento da Lei nº 9.296/96 - Circunstância, no entanto, que não torna nula a decisão condenatória, fundamentada em outras provas legítimas e independentes daquela.
(STF - HC nº 76.641-7 - SP - 1ª T. - J. 01.12.98 - Rel. Min. Sepúlveda Pertence - DJU 05.02.99, in RT 763/496-500
E ainda cabe ressaltar que o delito em tela é de natureza permanente, sendo que embora fosse ilegal a entrada dos policiais na residência, sem estarem munidos do respectivo mandado, a flagrância do delito tornava legítima suas ações.
Tal raciocínio é amparado por elucidativo julgado emanado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
ENTORPECENTE - Tráfico - Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário - Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente.
(STJ - RO em HC nº 9.142 - SP - 5ª T. - j. 22.02.2000 - rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 20.03.2000).
E deste julgado também é retirada a lição de que o tráfico de psicotrópicos proscritos é, na melhor lição doutrinária e jurisprudencial, crime permanente, o qual já está consumado com a posse pretérita da substância destinada ao consumo de terceiros, antes de qualquer tradição.
A simples guarda é que dá ao crime o caráter de permanência e é despiciendo acrescentar, nos termos do artigo 303 do CPP, que o guardião da coisa ilícita está em flagrante delito enquanto não cessar essa guarda.
Legítima a entrada na casa da ré, decorre que as provas assim obtidas não são ilícitas na essência, a ponto de fulminarem a persecução penal no nascedouro. As provas indiciárias são o fumus boni juris da ação e no amplo contraditório a acusada tem a oportunidade de refutá-las.
Ademais preconiza o artigo 5º, XI, da Carta Política da República:
"Art. 5º (...)
XI - A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou, para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação judicial".
Como se vê, a súplica não merece acolhida, eis que é evidente a situação de flagrância, e, por se tratar de crime de natureza permanente, podiam os policiais militares penetrarem na residência, descogitando-se de violação ao suso citado cânon constitucional.
E no referido julgado, ainda pode ser obtido outro entendimento daquela Corte de Justiça: 
 "Processual penal - Recurso de habeas corpus - Prisão em flagrante - Tráfico ilícito de entorpecentes.
1. Se o policial não exerce função jurisdicional, não cabe falar-se em incompetência ratione loci, sendo válido o auto de prisão em flagrante lavrado por autoridade de comarcas contíguas.
2. Em se tratando de crime de natureza permanente - tráfico de entorpecentes - dispensável a apresentação de mandado para efeito de prisão e apreensão da droga"     
(RHC 5.204/SC, rel. Min. Anselmo Santiago, publicado no DJ de 05.08.1996).
(Fonte: RT nº 779/524-526)
Finalmente, quanto à receptação dolosa, não apresentou a ré qualquer documentação sobre a aquisição do aparelho celular, até porque ela mesmo informou tê-lo comprado de seu cunhado, traficante de drogas, o qual teria dito que o recebeu de pessoa desconhecida, indícios óbvios de que tinha a acusada conhecimento de sua origem ilícita.
E admitindo-se a prova indiciária como apta a atribuir a autoria da receptação dolosa, podem ser citados os seguintes entendimentos esposados pelo outrora E. Tribunal de Alçada Criminal de nosso Estado: 

RECEPTAÇÃO - Existência de indícios de autoria e materialidade - Condenação - Possibilidade - Inteligência: art. 63 do Código Penal 9(b) - Em se tratando do crime de receptação dolosa, sempre cometido na clandestinidade, longe do olhar de circunstantes, deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes, sendo desnecessárias provas mais robustas para a condenação do acusado.
 (Apelação nº 684.067/0, Julgado em 23/07/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 15/39) 

RECEPTAÇÃO DOLOSA - Prova - Indícios e presunções - Valor probante reconhecido ante o sistema do livre convencimento adotado pelo Código de Processo Penal. 
 62 - Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos as escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente autoriza a condenação.
 (Apelação nº 597.165/2, Julgado em 09/04/1.991, 4ª Câmara, Relator: - Passos de Freitas, RJDTACRIM 12/118) 
Válida ainda a lição de Heleno Cláudio Fragoso: 
“     A receptação constitui uma nova violação do direito já anteriormente agredido, mantendo ou perpetuando uma situação antijurídica. Este é o fundamento da chamada teoria da manutenção ou da perpetuação                                              (   Aufrechtserhaltungstheorie e Perpetuierungstheorie , cf. Mezger, Strafrecht, ein Studienbuch, bes. Teil, Müenchen e Berlim, 1954, pg. 151 ).
  Visa a punição, como ensina Manzini ( Trattato, vol. IX, pg. 871 ) inutilizar nas mãos do culpado por um crime o produto obtido, prevenindo, assim, a delinquência em geral. “
( Lições de Direito Penal, 2º Volume, Parte Especial, Editor José Bushatsky, 1958, pg. 326 )

Como bem adverte FERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO: “A prova do elemento subjetivo nem sempre é fácil elemento de natureza interna e subjetiva, o animus (intenção) que conduz o agente ao crime, por obter nascedouro nos recônditos de sua alma e na sua indevassável mente e inexplorável pensamento, assume-se como dado de difícil perquirição e dificultosa constatação” (Direito Penal, 2ª Ed, página 417). 
Para DAMÁSIO EVANGELISTA DE JESUS: o dolo emerge das “circunstâncias do fato concreto e não Poder Judiciário Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo APELAÇÃO Nº 0062769-11.2011.8.26.0050 – VOTO Nº 37610 17/25 perquirindo a mente do autor. Réu algum vai confessar a previsão do resultado, a consciência da possibilidade ou da probabilidade de sua causação e consciência do consentimento” (Código Penal Anotado, Saraiva, 7ª Ed, São Paulo, pág. 55).
 Em idêntico sentido e com inteira propriedade a lição de NELSON HUNGRIA: “Como reconhecer a 'voluntas ad necem'? Não sendo possível pesquisá-la no 'foro íntimo' do agente, tem-se de inferi-lo dos elementos e circunstâncias do fato externo. O fim do agente se traduz de regra, no seu ato” (Comentários ao Código Penal, Rio de Janeiro, Forense, 1955, volume V, pág. 49).
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte da ré, a qual trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis a ré, incidindo em seu favor a circunstância atenuante da menoridade, ficando fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o  unitário no mínimo legal para o tráfico de drogas e um ano de reclusão e dez dias-multa para a receptação. 
O regime inicial para o cumprimento das penas deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo, o mesmo sendo aplicado para a receptação, crime intrinsicamente relacionado a outros mais graves, tendo a própria acusada dito que o adquiriu junto a um traficante de drogas.
Poderá apelar em liberdade, respeitando-se a decisão emanada pela Superior Instância, em sede de habeas corpus.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois se trata de ré que já teve contra si atos infracionais por idêntica prática.
Nesse sentido, a posição do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Por ocasião do julgamento do EREsp 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), na sessão de 8/9/2021, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o posicionamento da Relatora para o acórdão, 'entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.'" AgRg no AgRg no HC 631.924/DF, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021).

Veja-se ter sido a ré detida na posse de cocaína, substância entorpecente que não é produzida neste país e que para aqui chegar, demanda uma verdadeira associação criminosa, da qual a ré faz parte, sendo o elo final e se há associação criminosa, não há como se conceder o benefício, nos exatos termos da Lei de Tóxicos.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Lorena de Fátima dos Santos, qualificada nos autos, a pena de seis  anos de reclusão e quinhentos e dez dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-a como incursa nos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 180, caput, do  Código Penal.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor da ré.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedora dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos da alínea “b”, inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto a perda do dinheiro apreendido nos autos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 26 de julho de 2022.

 Rogério Danna Chaib
       Juiz de Direito

Limeira, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA