1500738-78.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
2143628/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25207579 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VIEIRA DANTAS DELGADO
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP
Data da Audiência:
29/11/2022

Aos 29 de novembro de 2022, às 15 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - 
tatui2cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500738-78.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
2143628/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25207579 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VIEIRA DANTAS DELGADO
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP
Data da Audiência:
29/11/2022

Aos 29 de novembro de 2022, às 15 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio 
de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO
ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de 
Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes 
suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, 
compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de 
Justiça; o Réu LUCAS VIEIRA DANTAS DELGADO, acompanhado do Defensor, Dr. Roberto 
Alexandre dos Santos, a vítima Benedito Henrique Alves; bem como as testemunhas 

arroladas Alexsandro de Almeida Lima, Wagner Correa Telles Lourenção (PM) e Luiz 
Paulo Barbosa Laureano (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 
2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a 
audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo 
Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato
com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do 
Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos 
Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a 
instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma 
individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação 
caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da 
audiência, a defesa informou já haver realizado a entrevista reservada com o 
acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas. 
Consignado que a vítima e a testemunha Alexsandro foi ouvida na mesma sala virtual,
mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os 
trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se 
verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos 
cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente
que almeja falar na ausência. Durante a oitiva da testemunha Luiz Paulo, houve um 
problema técnico com a gravação realizada pelo Teams, razão pela qual o Juízo 
determinou que se repetisse o ato, tendo, então, captado em mídia. O réu foi 
interrogado ao final. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de 
videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça
nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase 
probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos 
do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a 
seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do 
Ministério Público em desfavor de LUCAS VIEIRA DANTAS DELGADO por suposta incursão 
na figura típica descrita no Art. 155 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do
CP. Narra a denúncia (fls. 1/2) que, em 26 de maio de 2022, por volta das 09h30, na
rua Carlino Gambali, nº 40, condomínio “Bela Vitá”, bairro Colina Verde, nesta 
cidade e Comarca de Tatuí, LUCAS VIEIRA DANTAS DELGADO, qualificado nestes autos, 
subtraiu, para si, a serra elétrica (“makita”) avaliada em R$700,00, pertencente a 
Benedito Henrique Alves. Segundo o apurado, o denunciado foi contratado por 
Benedito - responsável pela construção do imóvel situado no local dos fatos - para 
exercer atividade de servente de obra. Na data dos fatos, aproveitando que os 
demais funcionários estavam amarrando as ferragens da laje, LUCAS pegou uma lata 
vazia e escondeu a serra elétrica. Após, sorrateiramente, levou-a para o terreno 
vizinho e, dissimulando a empreitada criminosa, voltou ao trabalho. Ocorre que, por
volta das 11h, foi notada a falta da serra. O funcionário Alexsandro, que havia 
presenciado e desconfiado do transporte da lata, pediu para que um vizinho 
acionasse a Polícia. Policiais Militares se dirigiram ao endereço e, no terreno, 
localizaram a lata com a serra elétrica. O denunciado foi conduzido à Delegacia de 
Polícia e autuado em flagrante. No local, LUCAS, através de gestos, proferiu 
ameaças a Alexsandro. Auto de prisão em flagrante às fls. 4. Solto mediante 
apresentação de fiança às fls. 24 (guia e comprovante de recolhimento às fls. 
43). Auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 15/6. Denúncia recebida em 
24/10/2022, às fls. 65/6.  Citação às fls. 73. Resposta à acusação apresentada às 
fls. 71, sem arrolamento de testemunhas.  Constam nos autos as folhas de 
antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  Designou-se a 
presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 80/1. Na instrução, 
realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. O Réu foi 
interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates 
orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de 
videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça
nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 
11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o 
oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada 
pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 65, não havendo espaço e 

sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Dito isso, a ação penal 
procede. De maneira segura e convincente, inclusive asseverando, quando confrontado
pela combativa defesa a respeito do detalhe, que a vítima estaria mentindo ao dizer
que percebera o sumiço da res furtiva logo no início dos trabalhos, pela manhã, o 
pedreiro Alexsandro disse ter percebido o acusado Lucas, chamado para ajudar a 
encher a laje naquele dia, estranhamente levar uma lata para a mata contígua à 
obra, razão pela qual, ao se deparar com o patrão, Benedito, atrás da ferramenta, 
uma makita, de molde a não ser percebido, pediu o auxílio de um pedreiro de obra 
vizinha para recuperar o bem e, depois, a partir da guarita do condomínio, acionar 
a polícia, assim que, quando os policiais Luiz Paulo e Wagner chegaram as versões 
foram colhidas, a de Lucas negando a apropriação, embora tentando se desvencilhar 
da abordagem, razão da utilização de algemas (PM Luiz Paulo) e a de Alexsandro 
apontando Lucas como autor da subtração. É certo que, tanto em solo investigativo, 
fls. 08, quanto sob contraditório, Lucas negou, mas o fez sem crédito, afinal, 
sugerindo má-fé da testemunha presencial, a qual seria demitida naquela dia, 
nenhuma pergunta nesse sentido foi feita por sua defesa constituída e, ao contrário
do que alegado pelo interrogado, quando indagado a respeito, Benedito atestou a 
assiduidade de Alexsandro. Aliás, notório o constrangimento do patrão vítima, 
afinal, ostentando em torno de sessenta anos, por sua profissão, por certo é 
empregador de um sem número de indivíduos com os quais interage diariamente, esse 
que chegou a ameaçar o colega de trabalho (refiro-me ao depoimento de Alexsandro), 
o que explica as lacônicas declarações e, de toda forma, Benedito não visualizou 
mesmo qualquer subtração e, mais, não notou a falta do equipamento quando chegou na
obra, tal qual insiste a combativa defesa, pois, acresceu ao ser indagado em 
repetição, ter "demorado um pouquinho". Considerados esses elementos, não há 
dúvidas a respeito da tipificação de um crime de furto simples consumado, observado
que a coisa foi retirada da esfera de disponibilidade da vítima, levada para imóvel
distinto dentro de uma lata. Nesse particular, frise-se que a jurisprudência pátria
adota a teoria da amotio ou apreehensio, descabendo perquirição sobre posse mansa e
pacífica por determinado período de tempo. Adiante-se que não há que se falar em 
furto famélico, ou em ausência de potencialidade lesiva da conduta, haja vista a 
característica do bem, ferramenta de trabalho, ressaltado que o legislador possui 
os meios próprios para punir com menor rigor condutas que considere menos ofensivas
aos bens juridicamente tutelados, tal qual o faz, por exemplo, no § 2º do art. 155 
do C.P., dispositivo que desta feita não se aplica ao acusado, a despeito do não 
elevado valor subtraído (R$ 200,00 para o equipamento usado, pela própria vítima 
corrigida a avaliação de fls. 15), diante da reincidência em crime grave, por si só
obstadora. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na 
denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase,
gravidade ínsita, embora censurável fato de o crime ter sido praticado contra 
empregador, considerado de outro turno o reduzido valor da res, e antecedentes a 
serem sopesados no momento seguinte, pena-base no mínimo, 01 ano de reclusão e 10 
dias multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a 
capacidade financeira do acusado. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61,
II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade 
pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, 
circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me 
reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, 
em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio 
TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no 
corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual 
passa a sociedade, merecendo maior reprovação), bem como a da reincidência, em 
crime grave, de tráfico de drogas (certidão às fls. 86/7), e em função delas elevo 
em 1/3 a reprimenda, atingindo 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Na 
terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de 
pena, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento é o inicial 
fechado, haja vista a reincidência
 em crime grave, a demandar acentuados esforços ressocializadores diferenciados. 
Inobstante, não sendo específica a reincidência, em crime de tráfico com aplicação 

de privilégio, bem como não havendo notícia de envolvimento posterior, de se 
prestigiar o estado de liberdade daquele que participou dos atos instrutórios, 
substituindo a privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos 
consistentes em limitação de final de semana e prestação pecuniária no exato valor 
da fiança recolhida às fls. 43, ou seja, R$ 1.200,00 para a data-base de 01/08/2022
e respectivas atualizações, permitido o oportuno direcionamento para o adimplemento
da obrigação, em favor de entidade a ser designada pelo Juízo da Execução. Ante o 
exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU LUCAS VIEIRA DANTAS 
DELGADO, por incurso no art. 155, "caput", do CP, à pena privativa de liberdade de 
01 ano e 04 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena 
pecuniária de 13 dias-multa, cada qual no mínimo legal, substituída a privativa de 
liberdade aplicada por duas restritivas de direito consistentes em limitação de 
final de semana e prestação pecuniária no exato valor da fiança recolhida, no valor
de R$ 1.200,00. Recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome 
do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o 
cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da 
Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no 
Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto 
de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução 
definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os 
benefícios da gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, 
fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o 
oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em 
igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado 
para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais". 
Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente 
termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais 
envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das
partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho 
Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-
se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

