1500397-11.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... crimes, mas nunca teve envolvimento com o tráfico. Sabe que faz mal pra si mesmo. No seu telefone não tem nenhuma conversa sobre tráfico. Tem 45 anos de idade. 

A prova não convence sobre a prática do tráfico pelo acusado. 

As drogas tiveram peso líquido de 31,45 gramas. Desde o início o acusado alegou que as drogas se destinavam ao seu consumo. Além da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500397-11.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-11.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Prisão em flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS DONIZETTI DE FREITAS


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz






Vistos. 

LUIS CARLOS DONIZETTI DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 19 de março de 2022, por volta de 00h30, na Rua Dolzani Ricardo, 100, Centro, e nas proximidades do viaduto do bairro Vista Verde, em São José dos Campos, estaria transportando e trazendo consigo, para fins de entrega a terceiros, 59 invólucros plásticos de cocaína, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares receberam informação do Centro de Segurança e Inteligência (CSI) de que o veículo Renault Clio, cor bege, de placas EBV7086, envolvido em homicídio na cidade de Caçapava, fora flagrado pelas câmeras de inteligência trafegando pela Avenida Juscelino Kubitschek. Os policiais avistaram o veículo e deram sinal de parada, mas a condutora fugiu. Sobreveio acompanhamento e, próximo ao viaduto do Vista Verde, o acusado Luiz Carlos, passageiro do veículo, arremessou uma sacola branca. Logo depois ocorreu a abordagem. Em busca veicular, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, a sacola arremessada foi recuperada e no seu interior foram encontrados 59 invólucros plásticos contendo cocaína.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 54/56). 

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 101 e 105/107). A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2022 (fls. 108/109). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 168/170, positivo para cocaína. 

O policial militar Fabio disse que o sistema de monitoramento inteligente de São José dos Campos detectou que um veículo Renault Clio teria passado por radares. Esse veículo poderia estar envolvido num homicídio em Caçapava. Em dado momento, o veículo passou pela viatura. Deram ordem de parada. A condutora fez que iria parar, mas não parou, arrancando rapidamente. Durante o acompanhamento, o passageiro arremessou uma sacola pela janela, perto do viaduto do Vista Verde. Uma viatura que estava atrás da sua parou para recolher a sacola. O veículo parou num posto de gasolina e fizeram a abordagem. No veículo nada de ilícito foi encontrado, porém, na sacola encontraram drogas. O acusado era passageiro do veículo. A motorista era uma mulher. O acusado assumiu a propriedade das drogas, mas não disse com qual finalidade as portava. Ele não alegou que era usuário. Nada sabe sobre o homicídio de Caçapava e se o acusado teve algum envolvimento. Não conhecia o acusado. Acredita que a quantidade, 59 porções, era elevada para um usuário. As porções estavam separadas. Não encontraram anotações referentes ao tráfico. 

Em juízo, o policial militar Douglas prestou depoimento no mesmo sentido. Conduto, alegou que o acusado alegou que as drogas eram para o seu uso, que estavam perto do final de semana e que ele iria usar as drogas. Não encontraram dinheiro. 

A testemunha Maiara disse em juízo que era namorada do acusado e estava dirigindo o carro na data do fato. Os fatos ocorreram conforme os policiais narraram. Confirma que num primeiro momento fugiu dos policiais porque ficou muito nervosa. O acusado mandou-lhe continuar. Teve medo de parar porque no local havia pouco movimento. Parou depois num posto de combustíveis. Não viu o acusado arremessar a sacola. Na delegacia, o acusado confirmou que as drogas eram dele. Estavam indo para uma festa que duraria dois ou três dias. Já tinham usado drogas naquele dia. As drogas estavam em porções individuais, embaladas em plásticos individuais. Não sabia qual quantidade o acusado tinha. Naquela data, cada um já havia usado de três ou quatro porções. Usavam drogas nos finais de semana. Chegavam a usar de 18 a 20 porções juntos por noite. A quantidade daria para um final de semana. Era namorada do acusado. Cada porção custava R$ 10,00. 

A testemunha de defesa Ana Beatriz disse em juízo que é filha de Maiara, namorada do acusado. Sua mãe e o acusado namoram há alguns meses. Não era a favor do namorado porque ele era usuário de drogas. Sua mãe usava drogas, mas em pouca quantidade. Ele trabalhava como ajudante de pintura. 

A testemunha de defesa Maria do Carmo disse em juízo que é ex-cunhada do acusado. Foi casada com o irmão dele. Soube da prisão de Luiz Carlos pela irmã dele. Luiz Carlos é usuário de drogas. Ele "usa muito". Participam de festas em família e percebem que ele usa muito. Ele usa cocaína. Toda a família sabe que ele é usuário. 

Interrogado na delegacia de polícia, o acusado assumiu a propriedade das drogas, mas alegou que se destinavam ao seu consumo. Em juízo, apresentou a mesma versão. Alegou que sua namorada passou na sua casa por volta das 11h40 para irem juntos a uma festa Rave em Caçapava. Havia comprado 63 papelotes e já havia consumido alguns antes de saírem. Pagou R$ 630,00 pelas porções. Escondeu as drogas no seu shorts. Na altura do bairro Santa Ines, a viatura deu ordem de parada. Sob efeito de drogas, mandou sua namorada seguir e parar num local mais movimentado, onde outras pessoas pudessem ver a abordagem. Arremessou a sacola pela janela. Ela parou no posto e foram abordados. Falou que era usuário, fato que foi percebido pelos policiais. Estava com o nariz "branco". Comprou bastante porque a festa duraria três dias. O delegado lhe perguntou se era usuário e disse que sim. Disse que tinha passagens, mas que estava na rua havia nove meses, trabalhando como auxiliar de pintor e ganhando R$ 1.800,00. Usa cocaína desde 1994. Já cometeu outros crimes, mas nunca teve envolvimento com o tráfico. Sabe que faz mal pra si mesmo. No seu telefone não tem nenhuma conversa sobre tráfico. Tem 45 anos de idade. 

A prova não convence sobre a prática do tráfico pelo acusado. 

As drogas tiveram peso líquido de 31,45 gramas. Desde o início o acusado alegou que as drogas se destinavam ao seu consumo. Além da quantidade das drogas, não se produziu nenhuma prova da traficância e trata-se de quantidade que tampouco permite excluir a alegação de posse para uso próprio. O acusado tem longo histórico de envolvimento em crimes, mas nenhum processo por tráfico. A mera possibilidade de que as drogas se destinassem ao tráfico são, evidentemente, insuficientes para a sua condenação, tratando-se de meras conjecturas.  Assim, impõe-se a desclassificação da acusação para o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 


Imponho ao acusado, como pena, a advertência sobre os efeitos das drogas. 

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e DESCLASSICO a acusação para a prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/06 e CONDENO o acusado LUIS CARLOS DONIZETTI DE FREITAS à advertência sobre os efeitos das drogas. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São José dos Campos, 08 de junho de 2022.


Sentença assinada digitalmente