1500250-34.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... nenhuma razão teria para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo.  

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teriam os ofendidos para incriminar 
falsamente inocente seu desconhecido. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500250-34.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-34.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2014987/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 22494851 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2014987 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ODAIR PRATES DE FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

 LEANDRO ODAIR PRATES DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do art. 157, caput, do Código Penal porque, no dia 17 de janeiro 

de 2022, por volta das 15h40, no supermercado Dia, localizado na Avenida Dom Pedro 
I, nº 790, Jardim São Manuel, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante 
violência e grave ameaça consistente na utilização de simulacro de arma de fogo, 02
(dois) pacotes contendo camarão, o primeiro pesando 200g e o segundo pesando 400g, 
avaliados em R$ 50,00 (cinquenta reais), bens pertencentes à vítima Supermercado 
Dia.

 Consta da denúncia que, na data dos fatos, o acusado se muniu de um simulacro de 
arma de fogo e foi até o supermercado vítima. Chegando ao local, LEANDRO ingressou 
no estabelecimento, se dirigiu ao setor de congelados, subtraiu dois pacotes de 
camarão, colocou-os em sua mochila e se dirigiu até a saída do supermercado. 
Contudo, o segurança Edson Costa da Silva visualizou LEANDRO deixando o local sem 
passar pelo caixa, sendo que o questionou onde estavam os pacotes de camarão que 
ele havia pegado anteriormente, momento em que o acusado respondeu que não tinha 
pegado o referido bem. Desse modo, Edson questionou se a mochila do acusado poderia
ser revistada, sendo que LEANDRO, em princípio, negou, mas quando estava entregando
este objeto, o acusado mudou seu movimento de mão e a colocou na cintura visando 
pegar e sacar o simulacro de arma de fogo que portava. Ato contínuo, Edson segurou 
a mão de LEANDRO, momento em que ambos entraram em luta corporal. Na sequência, o 
acusado conseguiu se desvencilhar do segurança, pegou sua mochila e o simulacro de 
arma de fogo que havia caído no chão e se evadiu do supermercado em poder dos bens 
subtraídos.

 Consta, ainda, que a Guarda Municipal foi acionada, de modo que se dirigiu ao 
local dos fatos, onde encontrou LEANDRO, o qual já havia sido detido por populares,
sendo que ele estava na posse dos dois pacotes de camarão subtraídos e de um 
simulacro de arma de fogo. Indagado a respeito dos fatos, LEANDRO confessou ter 
roubado o supermercado, razão pela qual foi ele preso em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 81). O réu foi citado (fls. 
88) e apresentou resposta à acusação (fls. 93/94). Mantido o recebimento da 
denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 99/101), 
seguindo-se oitivas dos representantes da vítima, testemunhas e interrogatório do 
réu (fls. 130/134). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 144/147), enquanto a d. Defesa bateu-se pela absolvição e, 
subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de furto, o 
reconhecimento do “princípio da insignificância” e do do crime impossível. Em caso 
de condenação, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da
atenuante da confissão, reconhecimento da tentativa e imposição de regime aberto 
(fls. 152/164).   

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 Por primeiro, ressalto não ser caso de instauração de incidente de dependência 
toxicológica. 

 O réu alegou ser usuário de drogas, mas não alegou ser dependente químico. E não 
há nos autos nenhum indício de que o réu, pelo simples fato de supostamente ser 
usuário de drogas, fosse incapaz de entender o caráter ilícito de sua conduta ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento. 

 Ademais, em alegações finais, a d. Defesa manteve-se silente quanto a não 
realização do exame de incidente. 

 Ausentes, assim, indícios de dependência toxicológica, não há se falar em 

 
instauração do incidente respectivo.

Superada a questão preliminar, a ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 
1, boletim de ocorrência de fls. 2/5, auto de exibição e apreensão de fls. 30, 
laudo pericial de fls. 135/138, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

 A autoria delitiva igualmente é certa e será imputada ao réu. 

 O representante da vítima Edson Costa da Silva declarou que estava trabalhando no 
dia dos fatos como segurança no Supermercado “Dia”, na Enseada, e foi informando 
que o acusado estava há vários dias observando o estabelecimento. No dia do crime, 
visualizou Leandro subtraindo dois pacotes de camarão e o acompanhou, sendo que, na
saída do estabelecimento, pediu que ele devolvesse os produtos subtraídos. Pediu 
que o acusado colocasse a mochila que trazia consigo no chão e, enquanto atendia a 
seu pedido, Leandro direcionou sua mão a sua cintura. Neste momento, ficou 
assustado, e colocou a mão sobre a do acusado, momento em que encostou em um 
simulacro de arma de fogo, que estava na cintura do roubador. Em seguida, entraram 
em luta corporal, rolando para a lateral do estabelecimento. Chutou o simulacro de 
arma de fogo para longe, mas o acusado obteve êxito em recuperâ-lo e fugiu. Contou 
que a Guarda Municipal passava pelo local e então a vítima a comunicou sobre o 
roubo. Afirmou ter visualizado o acusado colocando os pacotes de camarão na 
mochila. Esclareceu que, ao visualizar o acusado levado a mão à cintura, suspeitou 
que ele estivesse na posse de uma arma, razão pela qual segurou a mão dele, notando
o simulacro. Inicialmente não percebera que o objeto não era uma arma verdadeira, 
mas um simulacro, somente tendo certeza disso quando rolou com o réu pelo chão. 
Contou que o acusado não chegou a sacar o simulacro, pois a vítima segurou a mão do
acusado antes disso. Disse que o acusado, ao ser abordado, negou a subtração do 
alimento. Esclareceu que não foi agredido pelo réu, mas lutaram entre si. Confirmou
o reconhecimento do réu realizado na delegacia de polícia. Por fim, em 
teleaudiência apontou o acusado como o autor do roubo, embora não tendo absoluta 
certeza (fls. 130).

 A representante da vítima Bárbara Cenira Caetano de Araújo contou que o acusado 
entrou no supermercado, dirigiu-se até o freezer, pegou dois pacotes de camarão e 
os colocou dentro da roupa. Disse que um dos funcionários viu tal ação e comunicou 
a Edson, segurança, que abordou o acusado na saída do mercado. Após a abordagem, 
Leandro sacou uma arma e apontou para Edson. Após, ambos entraram em luta corporal,
mas o acusado conseguiu fugir e foi detido por guardas municipais. Disse que 
visualizou o acusado saindo da loja, entrando em luta corporal com Edson e correndo
pela avenida com a arma na mão. Contou que o acusado praticava furtos semanais na 
loja, apesar de nunca ter sido abordado (fls. 131).

 A testemunha Norimar Pereira da Silva, guarda municipal, narrou que passava de 
viatura com seu parceiro próximo ao mercado Dia, quando foram informados pelos 
representantes da vítima acerca do roubo e das características de Leandro, bem como
que ele estava com um simulacro de arma de fogo em suas mãos. Disse que passaram a 
procurá-lo e o localizaram próximo à Avenida da Saudade, já detido por populares. 
Afirmou que com o acusado estava o simulacro e, numa mochila, os pacotes de camarão
subtraídos. Contou que as vítimas foram ao local e de pronto reconheceram Leandro 
como o roubador, sendo ele conduzido à delegacia de polícia (fls. 132).

 Em semelhante sentido o relato da testemunha GCM Carlos Eduardo Conceição dos 
Santos (fls. 133).

 O réu, por sua vez, admitiu a subtração dos pacotes de camarão, mas negou haver 
ameaçado a vítima, empregado violência ou se utilizado de um simulacro de arma de 
fogo. Disse que entrou no mercado, pegou dois pacotes de camarão, que estavam em um

 
freezer, e os colocou dentro de sua mochila. Quando saía do local, foi abordado 
pelo segurança, que o agrediu com dois tapas no rosto. Afirmou que o segurança 
abriu sua mochila e viu o simulacro e os bens subtraídos. Após, entraram em luta 
corporal. Disse que o simulacro caiu no chão, mas conseguiu recupera-lo e fugiu, 
sendo detido a duas quadras de distância do local. Já foi preso por roubo. Não 
conhecia a vítima ou guardas municipais. Afirmou que ao ser preso os pacotes de 
camarão estavam em sua mochila. Contou que ficou lesionando em razão das agressões 
que sofreu do segurança, tapa no rosto e "pisão" no seu pé (fls. 134). 

 A negativa quanto ao emprego de grave ameaça e violência, porém, se mostra 
inaceitável, pois em confronto com o firme relato da vítima, a qual nenhuma razão 
teria para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo.  

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teriam os ofendidos para incriminar 
falsamente inocente seu desconhecido. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 
quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, 
Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

 Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

 Não há também como acolher a pretensão defensiva relativa à desclassificação da 
conduta para furto.

Decorre da prova oral produzida que o réu, após apanhar os pacotes de camarão do 
estabelecimento comercial e ser solicitado a devolver os produtos, empregou grave 
ameaçava e violência contra o segurança Edson, levando sua mão à cintura, fazendo 
com que a vítima suspeitasse que ele portasse uma arma, constatando-se 
posteriormente que, de fato, havia um simulacro de arma de fogo em poder do 
acusado. Além disso, réu e vítima Edson entraram em luta corporal. 

 Afastada a desclassificação, descabe cogitar-se da aplicação do princípio da 
insignificância, pois este não incide nos delitos cometidos mediante violência ou 
grave ameaça à pessoa, caso dos autos.

Tampouco se cuida de crime impossível.

 Ainda que a ação criminosa tenha sido acompanhada pelo segurança do 
estabelecimento comercial, tal ato não constituiu meio absolutamente hábil a 

 
impedir a produção do resultado almejado, já que o réu, quando solicitado a 
devolver os produtos subtraídos, levou sua mão à cintura, fazendo com que a vítima 
suspeitasse que ele portasse arma, ocorrendo em seguida luta corporal. Além disso, 
foi necessária a abordagem de populares e da Guarda Municipal para deter o réu e 
recuperar os produtos subtraídos.

 Não há também se falar em conatus.

 O réu já havia deixado o local do crime na posse dos bens subtraídos, quando foi 
surpreendido e preso, de modo que o crime se consumou plenamente. Note-se que o 
próprio réu afirmou ter sido preso em flagrante na posse dos pacotes de camarão a 
duas quadras de distância do estabelecimento comercial.  

 De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada".

 Bem evidentes, assim, autoria e materialidade do roubo consumado imputado ao réu 
na denúncia, passo a dosar a pena. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, verifico ser o réu portador de maus 
antecedentes, conforme fls. 32/34 (processos nº 0000326-58.2009.8.26.0223 e 
0030921-61.2007.8.26.0562). Fixo a pena base em quatro anos e oito meses de 
reclusão e onze dias multa. 

 O réu é também reincidente específico, conforme fls. 34 e 42 (processo nº 3007624-
61.2013.8.26.0562, com pena privativa de liberdade extinta em 14 de dezembro de 
2021), razão pela qual aumento a pena em mais 1/6, resultando em cinco anos, cinco 
meses e dez dias de reclusão e doze dias multa. 

 Anota-se, neste ponto, ser imperiosa a adoção de condenações diversas para 
aumentar a pena na primeira fase do cálculo e na segunda etapa pela reincidência. 
Nesse sentido: “(...). 4. Havendo mais de uma condenação definitiva anterior, não 
configura bis in idem a utilização de uma na primeira fase de dosimetria, para 
caracterizar maus antecedentes, e da outra na segunda fase, para aplicar a 
agravante da reincidência. (...).” (STJ - HC 123.042/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2015, DJe 19/05/2015). 

Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão, uma vez que ela não foi 
integral, pois o réu negou o emprego de grave ameaça, inocorrente, portanto, 
admissão plena e espontânea da responsabilidade, deixando transparecer a clara 
intenção de abrandar a responsabilidade penal.

 Desfavoráveis as circunstâncias judiciais e diante da reincidência específica do 
réu, o regime inicial de cumprimento da pena é o fechado. 

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

 Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da reincidência do réu e 
não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a 

 
aplicação o § 2º do art. 387 do CPP.

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO LEANDRO ODAIR PRATES DE 
FREITAS, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código 
Penal, às penas de cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão em regime inicial
fechado e pagamento de doze dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos 
monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal.

 O réu vem respondendo preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que 
pretenda recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos da prisão 
preventiva. De fato, o crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica 
intranquilidade. O réu é reincidente específico, a demonstrar personalidade voltada
para o crime. A garantia da ordem pública, portanto, exige a custódia cautelar. De 
outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a liberdade do réu 
condenado, o qual não demonstrou, com o rigor necessário, endereço fixo e exercício
de atividade lícita.

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 94). Anote-se. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

P.I.C.

Guaruja, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

