1500123-63.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Osmar Marcello Junior
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... outro processo em andamento quanto ao tráfico de drogas.
Considerando todo o cenário supra, evidente a consumação do crime de tráfico de drogas.
Quanto à causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, contudo, entendo ser incabível sua aplicação no caso concreto, já que não restou demonstrado o dolo do acusado em atingir os frequentadores do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500123-63.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-63.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2105351/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 17398284 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1360/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2105351 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1360/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
MICHAEL FELIPE COCOVELO e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.


MICHAEL FELIPE COCOVELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de abril de 2021, por volta das 16h15, na Praça Vicente Freitas Guimarães, Centro, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, vendeu e forneceu, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de crack, substância feita a base de cocaína, pesando aproximadamente, 0,21g (vinte e um decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, no dia 17 de abril de 2021, por volta de 16h15, na Rua Osvaldo Cruz, nº 33, Centro, neste Município e Comarca, o acusado guardava, para fins de tráfico, 04 (quatro) porções de crack, substância feita a base de cocaína, pesando aproximadamente 0,62g (sessenta e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tudo de acordo com a denúncia de fls. 102/104.
O réu foi notificado às fls. 122 e a defesa prévia ofertada às fls. 159/171.
Recebida a denúncia em 05 de agosto de 2021 (fls. 172/176), o réu foi citado (fls. 194).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas de acusação, uma de defesa, a genitora do acusado foi ouvida na condição de informante e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 248/252). Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu ante ilegalidade do meio de obtenção da prova material. Caso não seja o entendimento, pediu pela aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 (fls. 263/276).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar, no presente processo, a responsabilidade criminal de MICHAEL FELIPE COCOVELO, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 18/21, do auto de apreensão de fls. 22/23 e do laudo pericial de fls. 203/205, que constatou que as substâncias apreendidas se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Em seu interrogatório na fase policial (fls. 08), o réu afirmou que estava em uma praça quando foi abordado pelos policiais, que o algemaram, pegaram o dinheiro que estava em seu bolso e seu celular. Disse que seu aparelho celular não possui senha e que os policiais começaram a mexer nele sem seu consentimento. Relatou que foi colocado na viatura sem qualquer explicação e foram até a sua residência. Narrou que chegando em sua casa os policias pediram para mexer em seu celular, o que consentiu, e perguntaram se havia drogas na residência, o que ele negou. Contou que entraram em sua residência sem autorização e permaneceram lá por aproximadamente uma hora, retornando com drogas e dinheiro. Disse que os policiais “forjaram” as drogas, afirmando que não possuía drogas em sua casa. Relatou que tinha apenas dinheiro guardado em uma jaqueta, proveniente da coleta de sucatas e recicláveis, trabalho que realizava com seu padrasto. Disse que todos os dados de seu celular foram apagados e que antes da abordagem o telefone não se encontrava dessa forma.
Já em juízo, o réu negou os fatos trazidos na denúncia. Contou que é usuário e frequenta o local dos fatos apenas para comprar drogas para seu consumo. Relatou que trabalha com seu pai como servente. Informou que sustenta seu vício com o dinheiro que ganha nesse serviço. Disse que não entregou drogas a Marcelo. Relatou que o policial Haddad encontrou drogas no local, mas que não lhe pertenciam. Contou que foram até sua casa, pegaram suas chaves em seu bolso e entraram sem permissão. Narrou que Haddad entrou e saiu várias vezes e que Canhadas apareceu com quatro porções de drogas. Disse que não havia drogas em sua residência. Que ficou o tempo todo na viatura. Relatou que no local dos fatos conversava com Marcelo, que também frequenta o local. Contou que sua mãe já tentou interna-lo por várias vezes, mas que seu vício falava mais alto. Questionado, respondeu que o local da abordagem é próximo de sua casa, cerca de duas ruas. Que lá é uma biqueira. Reafirmou que compra drogas lá e que sempre há uma saveiro preta parada, sendo que já comprou drogas de uma pessoa que estava no veículo. Disse que Canhadas e Patente entraram na casa e que Haddad entrou e saiu várias vezes. Que foi Canhadas quem apresentou as drogas, sendo que conversou com Haddad antes. 
Wagner Vicente Cipriano Canhadas, policial militar, expôs que na data dos fatos havia recebido informações de moradores sobre a prática de tráfico na praça, não só naquele dia. Disse que tal praça é próxima a duas escolas, cerca de um quarteirão. Informou que tiveram informações de que o réu morava em uma rua paralela à praça. Disse que durante o patrulhamento avistaram o acusado saindo de sua residência muito apressado, que então aguardaram para ver qual seria sua próxima ação. Relatou que o réu se dirigiu até a mencionada praça, onde também avistaram Rivelino, conhecido nos meios policiais, assim como o réu. Contou que visualizaram quando o acusado entregou algo para Rivelino, que colocou o objeto na boca e entregou uma cédula para o réu. Nesse momento abordaram os dois. Disse que Rivelino cuspiu a pedra de crack que havia colocado na boca e afirmou que teria comprado a droga do acusado. Relatou que com o réu foi encontrado um aparelho celular e que ele negou os fatos. Porém, quando o questionaram se haveria drogas em sua residência, este afirmou que sim, sem afirmar onde. Foi dada voz de prisão aos dois. Na residência do réu, os genitores do acusado foram informados e acompanharam a equipe até o  quarto do réu, onde encontraram R$138,85 e mais quatro pedras de crack em uma jaqueta. Contou que Rivelino afirmou para a equipe que estava com medo do acusado e então negou os fatos na delegacia. Questionado, disse que tanto a droga apreendida com Rivelino quanto a apreendida no quarto do réu estavam embaladas em papel alumínio. No local da abordagem ainda forma encontrados R$ 24,00 na posse do réu. Questionado, disse que havia mais policiais envolvidos na diligencia. Disse que pedem suporte de mais viaturas para a segurança da equipe e dos réus até que consigam efetuar contato com os familiares e busca na residência. Que nesse dia, pelo que se recorda, estavam presentes o Cabo Haddad e o Sargento Elder. Contou que vinham recebendo denuncias em relação ao acusado há bastante tempo, cerca de 8 meses. Disse que em outra ocorrência já havia abordado o réu com um tablete grande de maconha, em contato com um veículo. Contou que atuava como motorista da viatura na data dos fatos. Confirmou que o réu foi acompanhado pela patrulha ao sair de sua casa até chega na praça. Disse que inicialmente o réu negou os fatos, mas quando encontraram a droga com Rivelino ele confessou e afirmou que havia mais entorpecentes em sua residência. Afirmou que a abordagem de Rivelino e do réu foi feita em conjunto e que inicialmente quem pegou a pedra de crack que estava com Rivelino foi Patente enquanto ele foi até o réu, e depois a abordagem foi feita em conjunto. Disse que Rivelino entregou R$10,00 ao réu, sendo que a quantia de R$24,00 que o réu portava estava em notas trocadas. Informou que os pais do acusado autorizaram a entrada na residência e acompanharam as buscas. Não se recorda se havia câmeras de segurança na casa. Reafirmou que a droga foi encontrada no bolso de uma jaqueta no quarto do réu por ele. Disse que a jaqueta estava pendurada em uma cama beliche no quarto. Informou que a vistoria é feita por setores e não de modo aleatório, assim, se começaram no quarto, terminam de vistoriar todo o local antes de ir para o próximo. Contou que possivelmente entraram no quarto mais de uma vez, mas que durante todo o tempo os pais do acusado estavam acompanhando. Disse que passaram pelo quintal até chegar no quarto do réu. Informou que pelo que se recorda a jaqueta era escura, mas que não se recorda a cor específica. Relatou que a droga estava embalada em papel alumínio e não se recorda se o dinheiro estava embalado. Disse que acredita que pegou a jaqueta apenas uma vez antes de encontrar as drogas e o dinheiro.
Vinicius Augusto Silva Patente, também policial militar, confirmou integralmente a narrativa apresentada por seu companheiro da farda, ouvido acima. Acrescentou que o comando local já havia sido informado, tendo em vista a proximidade das escolas. Questionado, confirmou a presença do Cabo Haddad e do Sargento Elder. Disse que sua função era de encarregado. Relatou que está no município desde dezembro e se lembra que nessa época já havia denúncias, cerca de 5 meses. Disse que não tem conhecimento se os fatos foram levados à polícia judiciária, pois isso não lhe compete. Contou que o acusado confessou os fatos para ele e seu parceiro. Confirmou que os pais do réu autorizaram a entrada na residência e acompanharam as buscas. Questionado sobre o celular da genitora do acusado, disse que perguntou se ela estava gravando e ela disse que não, sendo que disse a ela que poderia gravar, mas que o aparelho deveria ser apresentado na delegacia se houve gravação, que serviria como prova dos fatos. Disse que não sabe quantas vezes o policial Canhadas entrou no quarto antes de encontrar as drogas, mas que em todas as vezes os pais do acusado estavam junto. Não soube informar se Haddad e Elder entraram na casa.
Vanessa Flaviane Rosa Tomaz, genitora do acusado, disse que os policiais chegaram gritando e afirmando que o acusado havia contado que guardava drogas no quarto. Relatou que em nenhum momento pediram autorização para entrar na casa e foram direto para o quarto de seu filho. Contou que Patente e Canhadas revistaram o quarto mais de cinco vezes e não encontraram nada. Relatou que posteriormente Haddad entrou e conversou com Canhadas no quintal da residência. Disse que Haddad perguntou a Canhadas de havia encontrado algo e que este disse que não, sendo que então Haddad disse que "na viatura tem". Informou que Canhadas foi até a viatura e voltou para o quarto, momento em que afirmou que havia encontrado a droga. Disse que antes os policias já tinham mexido na blusa onde supostamente encontraram a droga. Afirmou que existia uma câmera de segurança em sua casa na época dos fatos e que os policiais fizeram com que ela "resetasse" a câmera. Disse que via as imagens captadas pela câmera em seu celular e que Patente o pegou e deletou as informações de seu aparelho sem qualquer justificativa. Afirmou que Patente lhe disse que se ela não entregasse o celular iria presa junto com o filho. Contou que não tem conhecimento de que o acusado vende drogas, apenas é usuário. Disse que ele usa drogas todos os dias e que sabe que ele usa cocaína. Relatou que o acusado estava trabalhando com seu marido como servente de pedreiro. Questionada, disse que não se recorda o nome do aplicativo que usava para ver as imagens da câmera. E que a câmera transmitia as imagens diretamente para o celular pelo wi-fi. Contou que tinha acabado de comprar a câmera e não soube informar quanto tempo de gravação ficava armazenado. Disse que mostrou o aplicativo da câmera para o policial, pois ele perguntou qual era. Disse que depois dos fatos a câmera continuou gravando, mas como começou a dar problemas devolveu para a empresa. Informou que não passou as informações da câmera e do aplicativo para o advogado de seu filho pois não sabia. Por fim, disse que não assistiu o depoimento dos policiais.
Inicialmente, quanto à invasão de domicílio alegada pela defesa, verifico que a situação na verdade se enquadra no art. 302, inciso II, do Código de Processo Penal, ou seja, caso de flagrante delito, já que o acusado acabara de praticar o crime quando foi abordado. Assim, não há que se falar em invasão de domicílio, tendo tal hipótese inclusive amparo constitucional no inciso XI do art. 5º.
“A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, garante a inviolabilidade do domicílio, de modo que ninguém pode ingressar na casa de alguém sem o devido consentimento do morador, salvo situações excepcionais. Dentre as hipóteses de excepcionalidade está o caso de crime permanente, a exemplo do tráfico de drogas, em que a situação de flagrância se protrai no tempo e, portanto, permite o ingresso de policiais no domicílio do agente sem o devido mandado de busca e apreensão, enquanto perdurar o crime, com a finalidade de fazê-lo cessar."(TJ-SP – APR: 15028092520188260270 SP 1502809-25.2018.8.26.0270, Relator: Osni Pereira, Data de Julgamento: 16/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/03/2021).
Assim, as provas obtidas dentro da residência do acusado são válidas e devem ser consideradas em sua totalidade.
No que tange à propriedade do entorpecente, ainda que o acusado tenha negado os fatos tanto em solo policial como em juízo, os policiais foram claros ao narrar que visualizaram o momento em que o acusado efetuou uma troca com Marcelo, que lhe entregou uma nota de R$10,00, tendo o acusado lhe entregado o que posteriormente comprovou-se tratar de uma pedra de crack. Assim, não restam dúvidas de que o entorpecente pertencia ao acusado.
Ressalto que o depoimento dos policiais possui fé pública e, portanto, somente podem ser desconsiderados acaso reste demonstrada a falsidade do relato ou ao menos dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos, o que não ocorreu no presente caso.
Quanto à destinação, também verifico ter ficado devidamente demonstrado que o acusado as mantinha em sua residência para posterior venda, em que pese ter apresentado narrativa em sentido contrário, senão veja-se.
Consoante narrado pelos policiais ouvidos em audiência, o réu foi visualizado fazendo contato com terceiro, o qual foi flagrado posteriormente por policiais militares, na posse de uma porção de crack, a qual foi devidamente apreendida e periciada, consoante se verifica às fls. 203/205. 
E, ainda que questionado sobre onde teria obtido referida droga, citado terceiro (Marcelo) tenha dito, na fase de inquérito, que adquiriu a porção de crack de pessoa desconhecida, sua narrativa não apresenta credibilidade diante dos relatos dos policiais.
Assim, não há dúvidas de que o réu realmente efetuou a venda de drogas a Marcelo.
E mais, não se pode olvidar que dentro da residência do acusado, mais especificamente em uma jaqueta em seu quarto, foi apreendida quantidade de crack, já fracionada e devidamente embalada, pronta para venda.
Ressalto que em solo policial o acusado afirmou que trabalhava pegando sucata com seu padrasto, já em juízo, disse que trabalhava como servente e que usava o dinheiro que ganhava para sustentar seu vício, contudo, o réu não demonstrou a origem do montante apreendido, qual seja, R$24,00, que estavam na sua posse e R$129,00, localizados em sua residência. 
Ademais, verifico que o réu, em agosto de 2020, também foi abordado pelo mesmo motivo, tendo outro processo em andamento quanto ao tráfico de drogas.
Considerando todo o cenário supra, evidente a consumação do crime de tráfico de drogas.
Quanto à causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, contudo, entendo ser incabível sua aplicação no caso concreto, já que não restou demonstrado o dolo do acusado em atingir os frequentadores do local em questão (escola pública), não bastando que o tráfico aconteça próximo ao estabelecimento de ensino para que a causa de aumento seja aplicada.
Nesse sentido: 
“No mais, não há que se falar em aumento da pena, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343.06. Isto porque não há qualquer prova que indique a intenção do réu em difundir drogas aos frequentadores do estabelecimento de ensino e hospitalar, localizado nas proximidades.x (TJ-SP – APR: 00016685520168260548 SP 0001668-55.2016.8.26.0548, Relator: Amable Lopez Soto, Data de Julgamento: 31/05/2021, 12º Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/05/2021)
Sem prejuízo, comprovada a traficância pelo réu, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 107/108). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes atenuantes e agravantes, bem como causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei nº. 11.343/06 uma vez que inexiste demonstração de que o acusado faz parte de organização criminosa e tampouco que tenha sua vida voltada para a prática de delitos. No que tange ao redutor, aplico-o em ½ considerando o tipo de droga apreendida com o acusado (diante da letalidade da droga e do vício que ela induz), afetando em maior escala o bem jurídico tutelado pela norma, a saúde pública, observando maior reprovabilidade do delito praticado pela ré em decorrência do tipo de droga, “crack”, cujo vício, inclusive, acarreta na prática de diversos crimes contra o patrimônio, como furtos e roubos, por aqueles que dela fazem uso, de forma a sustentar seu vício.Assim, passo a pena para 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal): Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e a outra na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena ora aplicada, a ser cumprida em estabelecimento indicado pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu M.F.C. ao cumprimento da pena de reclusão, pelo prazo de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º, da lei 11.343/06, substituída somente a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e a outra na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena ora aplicada, a ser cumprida em estabelecimento indicado pelo Juízo da Execução.
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória concedida ao réu, nos termos da decisão de fls. 151/156.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Proceda-se à liberação do montante e do celular, apreendidos nestes autos (fls. 18/19), em favor do réu;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 05 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA