1500813-09.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... (cento e cinco gramas), para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que CARLOS HENRIQUE DA SILVA, em coautoria e com unidade de desígnios com o adolescente Jefferson Pereira do Espírito Santo, vulgo Bolsa, associaram-se para praticarem de forma reiterada ou não tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520 
      
1500813-09.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500813-09.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DA SILVA



Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de CARLOS HENRIQUE DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, c.C. Artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que,no dia 29 de março de 2019, às 09h50, na Rua Chavantes, n° 20, Jardim Muriano, Município de Cajamar-SP, CARLOS HENRIQUE DA SILVA, em coautoria e com unidade de desígnios com o adolescente Jefferson Pereira do Espírito Santo, vulgo Bolsa, traziam e guardavam consigo 22 (vinte e duas) porções de Cannabis sativa L, pesando 44g (quarenta e quatro gramas), 18 (dezoito) porções de cocaína na forma de crack, pesando 17g (dezessete gramas) e 64 (sessenta e quatro) supositórios contendo cocaína, pesando 105g (cento e cinco gramas), para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que CARLOS HENRIQUE DA SILVA, em coautoria e com unidade de desígnios com o adolescente Jefferson Pereira do Espírito Santo, vulgo Bolsa, associaram-se para praticarem de forma reiterada ou não tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida em 28/05/2019 (f. 87), o réu foi regularmente citado (f. 116) e ofereceu defesa prévia (f. 125-127). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido.
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No que tange à nulidade, não houve investigação, mas sim atuação no contexto de prisão em flagrante, observo, ainda, que a prisão em flagrante foi validada pela R. Decisão de fls. 53/54, ficando prejudicada a nulidade arguida.
Ademais, não há dúvida de que as Guardas Municipais integram o Sistema Único de Segurança Pública, nos termos do art. 9º, § 2º, VII, da Lei n.º 13.675/2018, devendo atuar de forma harmômica com os demais órgãos integrantes daquele sistema. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f. 2), do boletim de ocorrência (f. 8-12), do auto de exibição e apreensão (f. 14-15), auto de constatação da natureza tóxica (f. 18-21) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 177-179).
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado.
Inquirida, a testemunha Luiz Carlos Caversan, guarda municipal, relatou que fazia patrulhamento e o réu se posicionou na frente da viatura e disse molhou, molhou; que foi observado um menor manipulando próximo ao muro e foi encontrada uma sacola com vários entorpecentes; que o menor manipulava alguma coisa próximo ao muro; que na abordagem o réu dizia estar como capa; que disse somente ser capa; que o adolescente negou que as drogas lhe pertenciam; que os frequentadores do local são usuários; que nada foi encontrado com ele.
Em juízo, o acusado CARLOS HENRIQUE DA SILVA disse que nasceu em Cajamar e aqui mora; que tem 28 anos; que é solteiro; que tem filhos, não registrado; que a profissão é trabalhar com outdoor; que não foi réu em outro processo; que a acusação não é verdadeira; que tinha ido buscar droga porque é usuário; que veio a polícia e porque foi parado antes e estavam de olho nele; que não falou molhou, molhou; que ficou internado em clínica em Cajamar, Anjos de uma Asa, quatro vezes; que conhece Jefferson porque comprava droga com ele.
Em que pese o articulado na inicial acusatória, fato é que o delito de associação para o tráfico não resultou devidamente comprovado.
A prova coligida não permite concluir se havia uma associação estável e permanente entre o acusado e o adolescente, sendo insuficiente o conjunto probatório para sopesar uma condenação pelo delito do art. 35 da Lei 11.343/06.

De acordo com a doutrina, "Se o juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é absolvição." (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, 16ª ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 914).
Sendo assim, de rigor a absolvição do acusado pelo delito de associação para o tráfico com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Conclusão diversa impõe-se no tocante à acusação de tráfico.
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação guarda municipal não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que o guarda municipal estão tentando incriminá-lo, como uma suposta retaliação.
Não é possível a desclassificação para condição de usuário, já que o réu atuou em concurso com o adolescente, avisando-o da presença da guarda, aderindo ao delito de tráfico de drogas.
Em suma, frente às provas dos autos, resulta evidente que o acusado realizou o comércio espúrio de drogas.


DOSIMETRIA DA PENA. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o comércio de substância letal ao ser humano, crack e cocaína, impõe uma elevação na pena-base. Ademais, ficou inconteste que o crime foi praticado mediante concurso de pessoas. Dessa forma, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria penal não vislumbro a presença de atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase de cálculo penal, presente a causa de aumento do artigo  40, VI, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi praticado com envolvimento de adolescente, razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa.  Ademais, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, já que o crime foi praticado em concurso de pessoas e com envolvimento de adolescente. Destarte, torno definitivas as penas de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa.
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para:
1) ABSOLVER o acusado CARLOS HENRIQUE DA SILVA da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso V, do CPP;
2) CONDENAR o acusado CARLOS HENRIQUE DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato (art. 49, § 1º do CP).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado (artigo 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº. 11.464/07). Trata-se de delito grave e tem trazido sérias consequências a toda a sociedade, além de ser mola propulsora para a prática de vários outros delitos, notadamente homicídio e crimes patrimoniais. Além disso, tem sido o principal desagregador das nossas famílias, aliciando e corrompendo os nossos jovens. Penso que o regime mais brando não seria suficiente para alcançar o intento repressivo-educativo almejado pela pena criminal, sendo, de fato, o regime inicial fechado o mais recomendado para o caso.
Não estando configurados os requisitos ensejadores da custódia cautelar dos acusados, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) do(a) ré(u) no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Publique-se e Intime-se.

Cajamar, 07 de julho de 2022.