1500959-42.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a dinâmica fática, a quantidade de substância entorpecente, a forma como estavam armazenadas, além dos apetrechos comumente utilizados para o tráfico, a prova oral e a degravação dos dados telemáticos.
Quanto ao delito de associação ao tráfico, a intensa troca de mensagens em datas diversas revela que os acusados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500959-42.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500959-42.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FERNANDO BERNARDO DA SILVA SANTOS e outros
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


FERNANDO BERNARDO DA SILVA SANTOS e RICHARD GUILHERME LOPES DE SOUSA, vulgo “Magrão”, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, ao art. 35, “caput”, e ao art. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, c.c. art.. 61, inciso II, alínea “j”, na forma do art. 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 09h15, em meio à situação de calamidade pública decorrente da pandemia (Covid-19), na Rodovia Presidente Dutra BR 116, KM 28, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre eles e com a adolescente Rayane da Silva Costa, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 183 (cento e oitenta e três) tabletes de maconha, pesando aproximadamente 146 kg (fls. 30/35), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, em data incerta, seguramente até o dia 04 de novembro de 2021, em meio à situação de calamidade pública decorrente da pandemia (Covid19), nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, os acusados, juntamente com a adolescente Rayane da Silva Costa, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas.
O réu Fernando foi notificado (fls. 221), enquanto o réu Richard constituiu advogado (fls. 89), de forma que possuía inequívoco conhecimento acerca da tramitação do processos, e ambos apresentaram defesas preliminares (fls. 201/202 e 203/204).
A denúncia foi recebida (fls. 207/208) e o réu Fernando citado (fls. 263).
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 264/269). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 264/269).
A Defesa de Fernando pediu a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, o afastamento da causa de aumento de pena e a aplicação do regime prisional aberto (fls. 272/278).
A Defesa de Richard pediu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos V, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, o afastamento da circunstância agravante do estado de calamidade, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional inicial semiaberto ou aberto, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, além da possibilidade de apelar em liberdade (fls. 279/287 e 289/301).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, em data e horário incertos, seguramente antes do dia 04 de novembro de 2021, em meio à situação de calamidade pública decorrente da pandemia (Covid19), os acusados Richard e Fernando, juntamente com a adolescente Rayane da Silva Costa (que já detinha passagens por ato infracional análogo ao tráfico de drogas, fls. 10), associar'am-se para o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes. 
De maneira estável e organizada, passaram a adquirir entorpecentes para posterior revenda a usuários da cidade de Cruzeiro. Para tanto, mantinham em depósito entorpecentes, inclusive no sítio alugado pelo réu Richard, para separação, mistura com outras substâncias (para aumentar o volume dos entorpecentes e potencializar lucros), acondicionamento, ocultação e posterior revenda, o que se dava de forma reiterada pelos increpados, em associação.
Ocorre que o acusado Fernando já era alvo de investigação e estava com prisão preventiva decretada no processo 15000514-24.2021.8.26.0156, sendo que, pelas investigações encetadas, o réu Fernando estava escondido em um sítio alugado pelo acusado Richard, vulgo Magrão, para armazenar drogas.
Diante desse contexto, no dia 04 de novembro de 2021, policiais civis em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido nos autos 1502599-20.2021- 8.26.156 (fls. 43/44) compareceram à referida propriedade rural, surpreendendo o réu Fernando e a adolescente Rayane, que tentaram se evadir pelos fundos do imóvel, sem êxito.
No interior de um dos quartos, foram localizados 183 tabletes de maconha, pesando aproximadamente 146kg; três invólucros contendo 245g de pó branco de cafeína (fls. 180), que Fernando alegou se destinar a mistura com cocaína (fls. 04); duas balanças, uma faca, um facão, um rolo de fita adesiva (petrechos tipicamente utilizados para o narcotráfico) e dois aparelhos celulares.
Os telefones celulares apreendidos foram vistoriados mediante prévia autorização judicial, sendo apurado que o acusado Richard (usando o pseudônimo de “Mercedes”), enviou várias mensagens para o celular do réu Fernando comunicando que chegariam 150 kg de maconha, bem como que o acusado Fernando deveria enterrá-las, constatando-se ainda no celular do réu Fernando vários diálogos alusivos ao tráfico, vídeos com registro da escavação (realizada com o auxílio do tio da adolescente Rayane, Sr. Fabiano, que negou ciência quanto à finalidade dos buracos – fl. 10 e 92), bem como alerta quanto à presença de viaturas policiais na Dutra, próximo ao sítio, cf. relatório de investigação de fls. 120/163.
Registre-se que a adolescente Rayane disse em solo policial que tinha conhecimento de que a droga apreendida pertencia à Magrão (Richard) e que ele mandara mensagem para que o acusado Fernando guardasse a droga enterrada, motivo pelo qual seu tio fora chamado para ajudar a cavar os buracos e “esconderem a droga” (fl. 10).
Diante do comprovado envolvimento do réu Richard (vulgo Magrão), com o narcotráfico, na condição de proprietário da droga apreendida, e levando-se em conta informes de que ele estaria no Estado de Pernambuco, a Autoridade Policial representou pela prisão preventiva do denunciado nos autos 1502662-45.2021.8.26.0156, o que culminou na detenção do implicado em 12 de novembro de 2021, na cidade de Garanhuns/PE (fl.184).
Desse modo, as circunstâncias do flagrante, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas e os elementos informativos que circundaram a apreensão evidenciam a destinação comercial dos entorpecentes, bem como a dedicação dos acusados ao nefasto comércio.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 22/26), auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), laudo de constatação (fls. 30/35 e 172/176), fotografias (fls. 36/38), relatório de investigação com degravação de dados telemáticos (fls. 120/163), laudo de exame químico toxicológico (fls. 177/180), laudo pericial de peças (fls. 229/232) e prova oral colhida.
A autoria é certa. 
O acusado Fernando Bernardo da Silva Santos alegou que em virtude de condenações pretéritas como usuário, não conseguiu emprego para prover sua subsistência e foi trabalhar como caseiro no aludido sítio, realizando a guarda das drogas que restaram apreendidas. Esclareceu que não queria informar o real proprietário das drogas para preservar sua integridade física no presídio. Relatou que o indivíduo de alcunha “Magrão” constantes nas mensagens de seu celular, não era o acusado Richard, que sequer conhecia. Afirmou que sua esposa, a adolescente Rayane, prestou depoimento em solo policial sem advogado e foi coagida (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 264/269).
O acusado Richard Guilherme Lopes de Sousa negou os fatos, alegando que não possuía ligação com o acusado Fernando ou com a droga apreendida. Relatou que seu apelido não era “Magrão” (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 264/269).
O delegado de polícia Sandro Henrique Franqueira Ramos afirmou que os acusados eram investigados pela DISE, pois o réu Richard liderava um grupo de traficantes que movimentava uma grande quantidade de drogas nesta Comarca e na região e o acusado Fernando possuía envolvimento com o tráfico de drogas em conluio com Richard. Asseverou que durante as investigações apuraram que o réu Fernando estava ficando em um sítio, situado nesta Comarca, às margens da rodovia, e havia recebido um grande carregamento de entorpecentes através do acusado Richard. Disse que, em virtude disto, foi expedido e cumprido um mandado de busca e apreensão no local dos fatos, onde o réu Fernando tentou se evadir com sua amásia, a adolescente Rayane, pelos fundos. Alegou que, durante a apreensão, o acusado Fernando confessou, informalmente, que a droga pertencia ao réu Richard. Relatou que foram encontrados no local 150 kg (cento e cinquenta quilos de maconha), perfazendo cerca de 180 (cento e oitenta) tabletes; 2 kg de um pó de coloração branca, que segundo o acusado Fernando era cafeína, que seria utilizado na mistura da cocaína, para dar volume; balança; facão, e o aparelho celular do réu Fernando. Afirmou que existia prévia autorização para verificar o aludido celular, que continha mensagens com o acusado Richard, com alcunha de “Mercedes” nos contatos, com coordenadas do que deveria ser feito com os entorpecentes. Asseverou que o aparelho possuía também mensagens com a adolescente Rayane relacionadas ao tráfico de drogas. Disse que a adolescente Rayane confirmou, em solo policial, que os entorpecentes apreendidos eram de propriedade do réu Richard. Asseverou que o acusado Fernando, informalmente, confessou que estava envolvido com o tráfico para quitar uma dívida que possuía com o réu Richard. Alegou que o acusado Richard foi preso posteriormente, seu celular foi vistoriado e constatado que continha mensagens relacionadas ao tráfico (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 264/269).
O policial civil Romulo Vieira Araújo Santos asseverou que o acusado Richard era investigado por liderar uma associação envolvendo o tráfico. Disse que em virtude disto, durante a investigação, verificou que o réu Fernando estava residindo em um sítio, para realizar a guarda e distribuição de entorpecentes para o acusado Richard, e um mandado de busca e apreensão foi expedido e cumprido naquele local. Alegou que o réu Fernando tentou se evadir pelos fundos com sua amásia, a adolescente Rayane, e de pronto admitiu que drogas estavam alocadas ali. Relatou que o acusado informalmente confessou que os entorpecentes eram de propriedade do acusado Richard, e estava realizando aquele serviço para quitar uma dívida com ele. Afirmou que as drogas e os apetrechos comumente utilizados no tráfico foram apreendidos naquela ocasião. Esclareceu que em vistoria do celular do réu Fernando foi constatado mensagens, vídeos e áudios com o acusado Richard, com alcunha de “Mercedes” nos contatos, em relação ao tráfico. Asseverou que a adolescente Rayane, acompanhada de sua genitora, em solo policial, confessou que a droga era de propriedade do réu Richard e que o acusado Fernando estava naquela situação para quitar uma dívida com ele. Disse que o réu Fernando, em seu interrogatório, comentou que não conhecia o acusado Richard, tinha uma dívida com um traficante perigoso e queria permanecer em silêncio. Esclareceu que nas mensagens acostadas no celular do réu Fernando era possível perceber a liderança do acusado Richard. Alegou que o réu Richard foi preso posteriormente, seu celular vistoriado e nele continha mensagens desde junho relacionadas ao presente tráfico (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 264/269).
O policial civil Wagner das Graças Moreira disse que, no curso da investigação, ventilou-se que o acusado Fernando receberia drogas pertencentes ao réu Richard, e, em cumprimento do mandado de busca e apreensão, deslocou-se até ao sítio, onde realizou a prisão do acusado Fernando e apreensão da adolescente Rayane. Alegou que o réu Fernando, informalmente, confessou que drogas que estavam alocadas ali eram de propriedade do acusado Richard - devidamente apreendidas, além de objetos comumente utilizados no tráfico (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 264/269).
O policial civil David Campos Carius alegou que ficou responsável por cercar o sítio, que culminou na detenção do acusado Fernando e da adolescente Rayane. Relatou que no momento da apreensão o réu Fernando confessou, informalmente, que drogas estavam alocadas naquela localidade, e pertenciam ao acusado Richard. Afirmou que no interior do sítio foi encontrada grande quantidade de maconha, pó de coloração branca, balança e facão (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 264/269).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão parcial do acusado Fernando encontrou suporte nos demais elementos de provas, confirmando que estava associado a outrem e que sua função era guardar a droga. Todavia, sua negativa acerca da participação do acusado Richard destoa do conjunto probatório.
As investigações policiais partiram do envolvimento do acusado Richard na exploração do tráfico de drogas, sendo que, no curso, é que chegaram ao acusado Fernando.
Veja-se que o teor das mensagens trocadas entre os acusados e entre Fernando e outras pessoas, revelam a associação estabelecida para a exploração do tráfico, destacando-se falas de Fernando à namorada Rayane sobre transação de drogas (fls. 120/121), a negociação de drogas e armas com sujeito apelidado “Itatiaia”, esclarecendo que receberia um carregamento de maconha (chá), exatamente conforme negociado com o corréu Richard “Magrão” (fls. 122).
Houve troca de fotografias de enormes quantidades de tabletes aparentando ser maconha (fls. 125).
O acusado Fernando chegou a encomendar a compra de uma balança com capacidade de pesar até 80 quilos de uma só vez (fls. 128), além de barricadas de 80 litros (fls. 129), conforme orientação de Richard, que além de garantir o abastecimento de drogas, contribuía com os apetrechos para manipulação das substâncias (fls. 131).
Aliás, há fotografia do acusado Fernando abrindo cavas idênticas àquelas localizadas pela Polícia (fls. 133 e 159).
O conteúdo das conversas também indicou que negociações entre Paulo Ryan, vulgo “Capital”, com o acusado Richard “Magrão”, evidenciando que a atuação da associação ultrapassava os limites territoriais desta Comarca, alcançando Cachoeira Paulista/SP, Queluz/SP e Pindamonhangaba (fls. 126/127, 130 e 161).
Verificada, ainda, a similaridade das embalagens de drogas apreendidas com Paulo Ryan “Capital” e aquelas apreendidas com o acusado Fernando, possuindo, inclusive, o mesmo sinal identificar, qual seja, o emblema do Urso Panda (fls. 139/140). 
Houve também a apreensão do facão (fls. 140), o mesmo que “Capital” fotografou na loja enquanto adquiria o objeto a pedido do acusado Fernando (fls. 128).
Além desses destaques, o farto conteúdo extraído do aparelho celular do acusado Fernando não deixa dúvidas sobre a atuação dele e do corréu Richard no mercado ilícito de drogas (fls. 120/163).
Insta consignar que o deslocamento dos agentes policiais ao imóvel não se deu ao acaso, mas sim porque havia uma investigação prévia e informações, as quais resultaram na apreensão dos ilícitos. 
Os relatos dos agentes policiais esclareceram a forma como se deu a abordagem, inclusive sobre a conduta do acusado Fernando, o local e o modo como as drogas estavam armazenadas, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando os réus falsamente. 
Consoante afirmado pelo eminente Desembargador Edison Brandão, "O Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime, e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade. E não se pode desmerecer o depoimento da testemunha policial apenas por sua condição de agente da lei,...” (TJSP, Apelação nº 0005838-66.2014.8.26.0281, julgado em 04/10/2016).
A enorme quantidade de droga apreendida evidencia o tamanho da atuação dos criminosos, pois tratam-se de 145,600 quilogramas de maconha, o que permitiria o fracionamento em pelo menos 291.200 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, ou seja, ultrapassando mais de 3,5 vezes a população total deste município, movimentando valores próximos a R$ 2.912.000,00 (dois milhões novecentos e doze mil reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública. (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017). 
Salienta-se que não apenas substâncias entorpecentes foram apreendidas, mas também apetrechos comumente utilizados para o embalo e comercialização das drogas, como balança, fita adesiva e facões (fls. 27/28 e 229/232).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a dinâmica fática, a quantidade de substância entorpecente, a forma como estavam armazenadas, além dos apetrechos comumente utilizados para o tráfico, a prova oral e a degravação dos dados telemáticos.
Quanto ao delito de associação ao tráfico, a intensa troca de mensagens em datas diversas revela que os acusados estavam intimamente ligados. 
Soma-se, ainda, o fato de que a investigação se originou no acusado Richard e, somente durante curso é que se desdobrou para o acusado Fernando.
Tais fatos somados aos demais elementos probatórios, claramente revelam a divisão de tarefas estabelecida, exercendo, o acusado Fernando, a função de sentinela, e o acusado Richard, a logística e comercialização das substâncias entorpecentes, atuação harmônica e organizada que, por certo período de tempo, garantiu a distribuição de drogas neste município e nos arredores.
São por todos esses argumentos que os pleitos defensivos, no sentido da absolvição, não comportam acolhida.
A causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, ficou bem demonstrada, sendo certo que a adolescente possuía dezessete anos à época dos fatos (fls. 11) e houve prévio acordo entre ela e os acusados para juntos praticarem o delito, conforme se revelou durante a instrução criminal, havendo, inclusive, uma fotografia dela ajudando na abertura das valas destinadas ao acondicionamento das drogas (fls. 157).
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase há de ser considerada a quantidade de droga, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 291.200 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, ou seja, ultrapassando mais de 3,5 vezes a população total deste município, movimentando valores próximos a R$ 2.912.000,00 (dois milhões novecentos e doze mil reais).
As consequências do crime, consistentes nos desdobramentos da conduta dos réus, extrapolam o limite do razoável, transcendendo o resultado típico, porque comprovado que a distribuição da droga armazenada pelos criminosos serviria a distribuição a outras comarcas, não apenas porque o número de porções extrapola em 3,5 vezes a população deste município de Cruzeiro/SP, mas também porque as conversas telemáticas evidenciam que os acusados comercializaram as substâncias entorpecentes em, pelo menos, três municípios diferentes (Pindamonhangaba/SP, Cachoeira Paulista/SP e Queluz/SP, conforme fls. 126/127, 130 e 161).
Quanto às circunstâncias do crime, despontam negativamente em face do acusado Richard, porque evidenciado que ele exercia a função de comando na atividade criminosa desempenhada em associação ao corréu Fernando, concentrando-se nele quase todas as decisões acerca dos procedimentos adotados para o depósito e a guarda das substâncias entorpecentes. Além disso, as mensagens telemáticas comprovaram que era ele quem possuía o contato de outro(s) traficante(s) de quem adquiria a vultosa quantidade de drogas, cabendo ao Fernando recebê-las, ocultá-las e vigiá-las.
Todos esses motivos justificam a fixação das penas básicas do acusado Fernando Bernardo da Silva Santos em 2/3 (dois terços) acima dos mínimos legais, perfazendo 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de drogas, e mais 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 1.166 (mil cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, e, ao acusado Richard Guilherme Lopes de Sousa, a exasperação em dobro, de modo a alcançar 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1.000 (mil) dias-multa, no valor mínimo unitário, e 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 1.400 (mil e quatrocentos) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, há registro de uma condenação ensejadora de reincidência em desfavor do acusado Fernando (proc. 0001531-85.2016.8.26.0156, fls. 234), razão pela qual suas penas são exasperadas em 1/6 (um sexto), alcançando 09 (nove) anos, 08 (oito) meses 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico, e mais 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 1.360 (mil trezentos e sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de associação ao tráfico.
Já o acusado Richard, ostenta duas condenações caracterizadoras de reincidência, sendo uma delas específica (proc. 0000468-51.2017.8.26.0621 e proc. 1500108-08.2018.8.26.0621, fls. 238/239), motivo pelo qual suas penas são exasperadas em 1/5 (um quinto), perfazendo 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico, e mais 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 1.680 (mil seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de associação ao tráfico. 
Neste ponto, irrelevante a parcial confissão do acusado Fernando, que para ser reconhecida como atenuante precisaria ser integral, o que não se verificou no presente caso, dado seu esforço em isentar o corréu Richard da responsabilidade criminal e assim se verem livres da acusação de associação ao tráfico.
Ademais, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão, nos termos do art. 67 do Código Penal.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, as penas sofrem acréscimo de 1/6 (um sexto), alcançando as penas impostas ao acusado Fernando 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 1.132 (mil cento e trinta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico, e mais 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1.586 (mil quinhentos e oitenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de associação ao tráfico; e ao acusado Richard 14 (quatorze) anos de reclusão e pagamento de 1.400 (mil e quatrocentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico, e mais 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 1.960 (mil novecentos e sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de associação ao tráfico.
Inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, porque ambos os réus são reincidentes, além da existência de elementos que revelam que eles vinham se dedicando a atividade criminosa há meses, conforme delineado na prova oral e degravação de mensagens.
Ademais, o próprio reconhecimento da associação já é apto a comprovar a dedicação a atividades ilícitas. Neste sentido, já se posicionou o C. Superior Tribunal de Justiça: 1. Não há ilegalidade a ser sanada na hipótese vertente, porquanto, na fixação da reprimenda pelos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico (fls. 23/25), o recrudescimento das penas-base ocorreu em virtude da elevada quantidade de droga apreendida, atendendo ao comando previsto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. Segundo a jurisprudência desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico afasta a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, visto que esse fato evidencia a dedicação a atividades criminosas. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC nº 436.087 PB, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 18/09/2018).
Pelos mesmos motivos é que não se vislumbra que o acusado Fernando se tratou de mera “mula” do tráfico. Ao contrário, ele foi braço essencial a garantir o abastecimento de maconha nesta cidade de Cruzeiro/SP e região, movimentando valores próximos de três milhões de reais e permitindo servir quase 300.000 usuários ou mais, número que ultrapassa 3,5 vezes a população local.
Ademais, diferente de pessoas inexperientes na função, o acusado, em Juízo, esforçou-se ao máximo em esconder a identidade do corréu, a quem aderira.
Ao fim, as penas dos delitos de tráfico e associação ao tráfico são somadas, eis que decorrente o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva do acusado Fernando Bernardo da Silva Santos em 18 (dezoito) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) de reclusão e pagamento de 2.718 (dois mil setecentos e dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo, e ao acusado Richard Guilherme Lopes de Sousa a sanção definitiva de 22 (vinte e dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 3.360 (três mil trezentos e sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e se tornou destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância as condutas praticadas pelos réus.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor aos réus maior reflexão acerca da perniciosidade de suas condutas e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O acusado Fernando Bernardo, preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que latentes, ainda, os motivos que justificaram a manutenção da custódia cautelar até o momento.
Quanto ao acusado Richard Guilherme, além de ser reincidente específico, não mantém vínculo com o distrito da culpa, haja vista a informação de que ele comandou o crime à distância, sem endereço fixo no Estado de Pernambuco, representando risco concreto a futura aplicação da lei penal, reforçado com esse decreto condenatório, impondo-se, assim, a necessidade de sua prisão preventiva. 
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR FERNANDO BERNARDO DA SILVA SANTOS, portador da cédula de identidade R.G. nº 42.171.072, filho de Helio Bernardo dos Santos e de Nilsa Nogueira da Silva Santos, como incurso no art. 33, “caput” e art. 35, “caput”, c.c. o art. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 18 (dezoito) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) de reclusão e pagamento de 2.718 (dois mil setecentos e dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo, e RICHARD GUILHERME LOPES DE SOUSA, vulgo “Magrão”, portador da cédula de identidade R.G. nº 36.294.349 e 71.818.583, filho de João Jeronimo Lopes de Sousa e de Nivea Silva Leite, como incurso no art. 33, “caput” e art. 35, “caput”, c.c. o art. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 22 (vinte e dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 3.360 (três mil trezentos e sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado Fernando Bernardo da Silva Santos na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória. 
Expeça-se o mandado de prisão em desfavor do sentenciado Richard Guilherme Lopes de Sousa e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
Após a expedição das guias, comunique o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento e, transitada em julgado, aditem-as.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União e determino a destruição, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 1ª de junho de 2022..

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA