1500273-97.2021.8.26.0282
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/03/2022
... foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade do réu. Nesse particular, respeitado o entendimento do Ministério Público, a falta de habilitação para dirigir veículos é questão dissociada do contexto do crime de tráfico de drogas, não levando a aumento da pena. No mais, o réu é primário e sem maus antecedentes (fls. fls. 184/186) e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500273-97.2021.8.26.0282 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500273-97.2021.8.26.0282
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SCHNEIDER MARCELINO




Juiz Substituto: Dr(a). GUILHERME ROCHA OLIVA


Vistos.
Guilherme Schneider Marcelino, qualificado nos autos (fls. 08/09), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006. Segundo a denúncia, no dia 14 de setembro de 2021, por volta de 8h20m, na Praça do Pedágio localizada na Rodovia Castello Branco (SP-280), altura do km 208, nesta cidade e Comarca de Itatinga, transportava e trazia consigo, entre Estados da Federação, para entrega a consumo de terceiros, 307,25kg (massa líquida) de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda segundo a denúncia, na data dos fatos, o réu assumiu a condução do veículo VW/Voyage, placas BCD-5252, carregado com 424 tijolos de maconha na cidade de Pato Bragado/PR, para levar à São Paulo/SP. Ao passar pela Praça do Pedágio deste município – Rodovia SP-280, foi abordado e as drogas localizadas.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia (fls. 138/139), arrolando as mesmas testemunhas da acusação. A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2021 (fls. 142/145) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 162). 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
 Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. Na dosimetria da pena, pediu a exasperação da pena na primeira fase pelo fato de o réu ter realizado o transporte sem estar habilitado para direção de veículo automotor, o não reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e a fixação do regime inicial fechado, negando-se ao réu os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
A Defesa, por seu turno, pediu o reconhecimento do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a aplicação da majorante do art. 40, V, no patamar mínimo, a fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelos seguintes documentos: auto de apreensão (fls. 14/15), auto de constatação preliminar (fls. 37/40) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 120/122), ambos positivos para maconha (Cannabis sativa L). Foi encontrada a massa líquida de 307,25 kg.
A autoria e a finalidade do tráfico de drogas também estão bem demonstradas.
O policial militar rodoviário Antonio da Silva Duarte Neto, ouvido em Juízo, disse que: estavam realizando abordagens na praça de pedágio local, selecionando veículos de acordo com o comportamento dos condutores. Esse fato, somado à origem da placa, chamou a atenção dos policiais. Dado sinal de parada, o réu parou cerca de quarenta metros à frente e já saiu do carro, vindo em direção aos policiais. Em busca pessoal, nada foi localizado. Todavia, no veículo, no assoalho traseiro, foi possível ver fardos de maconha e outros fardos foram encontrados no porta-malas. O réu disse ter sido contratado para realizar o transporte das drogas e receberia cerca de R$ 10.000,00 pelo serviço. A droga estava visível. O réu contava com a ajuda de um batedor, mas acredita que houve algum contratempo, visto que a pessoa não conseguiu avisar que a pista não estava “limpa”. 
O policial militar rodoviário André Cristiano de Almeida, ouvido em Juízo, disse que: os policiais estavam fiscalizando a praça de pedágio no município de Itatinga. Observaram o veículo e visualizaram o condutor. Dado sinal de parada, o réu parou um pouco mais adiante e, de imediato, já saiu do veículo, possivelmente para evitar que a equipe se aproximasse do veículo. Em virtude do comportamento do réu, a equipe foi vistoriar o veículo e, imediatamente, já localizou os fardos, que estavam no assoalho traseiro e no porta-malas do veículo. Questionado pela equipe, o réu disse informalmente que estava passando por momento de dificuldade e foi até uma pessoa conhecida por “Jhonne” para pegar emprestada certa quantia. Essa pessoa não emprestou dinheiro, mas ofereceu a realização do transporte das drogas. No dia anterior, o contratante indicou onde estaria o veículo, já na ignição, e prometeu pagar a quantia de 10 mil reais pelo serviço. 
Necessário ressaltar que a circunstância de as testemunhas serem policiais ou guardas civis metropolitanos não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teriam interesse de prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
O réu Guilherme Schneider Marcelino, interrogado em Juízo, afirmou que: os fatos [lidos ao réu e contidos na denúncia] são verdadeiros. Foi contratado para fazer o transporte e receberia R$ 10.000,00, que era o valor que precisava para pagar as parcelas atrasadas da faculdade de medicina. Sua mãe é dona de casa e seu pai, que tem também outra família, é Sargento das Forças Armadas. Com a pandemia, não teve dinheiro para pagar a faculdade. Estudava na Universidade Privada do Leste, no Paraguai. O gerente da faculdade disse que precisaria pagar, caso contrário não poderia fazer as provas finais para passar para o quarto ano. Ficou sabendo que havia um agiota na sua cidade. Foi conversar com Jhonne, que recusou emprestar o dinheiro, mas ofereceu o trabalho. Tentou fazer empréstimos no Banco do Brasil e no Sicred, mas não conseguiu porque não tinha avalista. Ao aceitar fazer a viagem, disseram que o carro estaria em uma pequena estrada de terra. O destino era a cidade de São Paulo. O batedor lhe enviava mensagens no celular, perguntando se estava bem, perguntando em qual cidade estava. Não tem carteira de habilitação, ainda estava providenciando. Nunca tinha feito esse tipo de transporte. Pelo que sabe, seu pai conseguiu trancar sua faculdade, então quando sair da cadeia, poderá continuar do ano em que estava. Acredita que seu pai deve ter providenciado o pagamento da faculdade. Desde os doze anos, sempre estudou, sempre trabalhou, chegou a trabalhar de jovem aprendiz em hospital da sua cidade. Trabalhou no escritório do seu tio. Começou a fazer cursinho com dezesseis anos e passou no vestibular, sempre sonhou ser médico. Sua mãe sabe o que passou para conseguir estudar. Achou que o transporte daria certo, não pensou na população, apenas em si. Está muito arrependido, não imaginou que passaria por isso. Sua noiva tentou de tudo para ajudar, mas também não conseguiu. A prisão foi um aprendizado muito grande. Se sair, será um ser humano muito melhor. Quando entrou no carro, sentiu cheiro muito forte e, quando olhou para trás, viu algumas caixas, mas nem viu que tinha dentro do porta-malas, só quando os policiais lhe prenderam. Estava no terceiro ano da faculdade, ia para o quarto ano. A mensalidade estava quase de dois mil reais. Conhecia Jhonne de vista, porque ele tinha uma loja de “conveniência” na cidade. Sabia que ele mexia como agiota, mas que era traficante não sabia. Sabia que estava transportando maconha.
Pois bem.
A confissão, feita em Juízo e livre de coação, é válida como prova para a condenação do réu, conforme jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'” (TJSP, Apelação nº 0005078-83.2018.8.26.0635, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/07/2020, rel. Des. Lauro Mens de Carvalho).
No mais, o depoimento dos policiais militares é claríssimo no sentido de que o entorpecente foi achado na posse do réu, que o transportava desde o Paraná. Não há, além disso, nenhum indício de que os policiais queiram prejudicar pessoa que sabem ser inocente, ainda mais sendo o réu de fora da cidade e desconhecido deles.
O réu, no interrogatório, confirmou a narrativa contida na denúncia, no sentido de que fazia o transporte das drogas por ter sido contratado para fazê-lo. Receberia, para tanto, o pagamento de R$ 10.000,00, que usaria para pagar as parcelas atrasadas de sua faculdade.
No mais, a finalidade do tráfico de drogas é extraída pela quantidade de entorpecente encontrado (massa líquida de 307,25 kg de maconha), quantidade, em qualquer circunstância, incompatível com o porte de drogas para consumo próprio, somada ao fato de que o réu disse que seria pago pelo transporte das drogas (R$ 10.000,00), sendo, por isso, impossível a desclassificação para o art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Viável, embora não em seu patamar máximo (como se fundamentará na dosimetria), a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Embora o réu, primário e sem maus antecedentes (184/185 e 186), tenha sido surpreendido com grande quantidade de maconha, não há provas nos autos de que participasse efetivamente de organização criminosa ou fizesse do tráfico seu meio de vida.
O réu pode, eventualmente, ter tido contato eventual com membro de organização criminosa, de quem adquiriu os entorpecentes, mas não há provas de que fizesse parte dessa organização, o que é possível, mas não provável, tendo em vista que tinha apenas 20 (vinte) anos de idade quando cometeu o crime (fls. 8). Vale ressaltar que o texto legal do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 prevê que a circunstância é não integrar organização criminosa, sendo que o contato eventual (em si mesmo não demonstrado nos autos, apenas presumido) não impede a concessão da minorante.
Finalmente, incide a causa de aumento do art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, pois o réu, confessadamente, transportou as drogas desde Pato Brigado/PR, sua cidade de residência, com destino a São Paulo/SP.
É caso, portanto, de condenar o acusado como incurso nas penas do artigo 33, § 4º, c/c art. 40, V, da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria das penas, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade do réu. Nesse particular, respeitado o entendimento do Ministério Público, a falta de habilitação para dirigir veículos é questão dissociada do contexto do crime de tráfico de drogas, não levando a aumento da pena. No mais, o réu é primário e sem maus antecedentes (fls. fls. 184/186) e trata-se de crime sem vítima específica.
Com relação aos critérios do art. 42 da Lei nº 11.343/06, o réu transportava quantidade muito grande de maconha (massa líquida de 307,25 kg), o que resulta, na forma do art. 42 da Lei nº 11.343/06 no aumento da pena da ordem de 1/4. Fixa-se, assim, a pena-base em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, como já fundamentado, o réu é primário (fls. 184/186). Necessário reconhecer, no mais, as atenuantes da confissão espontânea (art. 65, III, d, do Código Penal) e da menoridade relativa (art. 65, I, do mesmo código), diminuindo-se a pena do réu de 1/6 para cada atenuante, no total de 2/6, fração equivalente a 1/3. Inviável, entretanto, reduzir a pena abaixo do mínimo nessa fase da dosimetria, como consagrado pela Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, devendo a pena provisória retornar ao patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, é caso, como já fundamentado, de aplicar a causa de aumento do art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, aumentando-se a pena de 1/6 (um sexto), para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em seguida, aplica-se a causa de diminuição do art. 33, § 4º, mas não no patamar máximo. Com efeito, embora não esteja comprovado que o réu integre organização criminosa, a quantidade de drogas é elevada e há algum indício de que ao menos algum contato foi mantido com integrantes de alguma organização. Assim, aplica-se a causa de diminuição no patamar de 1/4 (um quarto), fixando-se a pena definitiva em 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias e 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
Considerando a primariedade do réu e a pena aplicada, na forma do art. 33, § 2º, do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicial semiaberto. Com a detração do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, seria possível a fixação da pena em regime menos gravoso, mas a grande quantidade de drogas, que confere gravidade concreta ao crime, impõe, com fundamento no art. 33, § 3º, do Código Penal, a manutenção do regime semiaberto.
Tendo em vista não haver informações suficientes sobre a situação econômica do réu e a grande quantidade de dias-multa imposta na condenação, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo.
Incabível, ainda, em virtude da quantidade de pena imposta, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu Guilherme Schneider Marcelino como incurso no art. 33, § 4º, c/c art. 40, V, da Lei 11.343/2006, às penas de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa no patamar mínimo de 1/30 avos do salário-mínimo.
Em reanálise da prisão preventiva (art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal), o réu deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso, pois o fato de o réu ser de outro Estado da Federação e morar perto da fronteira com outro país coloca em grave risco a devida aplicação da lei penal.  No mais, o Centro de Detenção Provisória de Itatinga tem estrutura para manter presos provisórios em regime semiaberto, não havendo lesão ao princípio da homogeneidade.
É caso, assim, de manter a prisão preventiva na forma do art. 312, caput, do Código de Processo Penal. Recomende-se o condenado ao estabelecimento prisional no qual se encontra, com a advertência expressa de que deverá ser transferido ao regime semiaberto.
Na forma do art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro o perdimento dos objetos apreendidos e utilizados para o tráfico de drogas: i) R$ 483,00 em dinheiro; ii) celular Iphone branco – IMEI nº 357228095811978; iii) automóvel VW/Voyage, placas BCD–5258 – Francisco Beltrão/PR.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de encaminhamento ao Ministério Público para as providências cabíveis; c) dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a incineração; d) expeça-se guia de recolhimento definitivo e e) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.
Itatinga, 19 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA