1500183-03.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090554/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24037581 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2090554 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS AUGUSTO VICENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500183-03.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-03.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090554/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24037581 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2090554 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS AUGUSTO VICENTE PEREIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


NICOLAS AUGUSTO VICENTE PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que, no dia 2 de abril de 2022, no período noturno, no cruzamento da Rua Promissão com a Rua Ribeirão Bonito, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 67 (sessenta e sete) invólucros de maconha e 35 (trinta e cinco) pinos de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 15/17.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado, em pé, ao lado de uma motocicleta, em nítida atitude suspeita. Ao notarem a presença da viatura, o motoqueiro se evadiu, impossibilitando a sua abordagem. Por sua vez, Nicolas dispensou um saco plástico ao solo e tentou empreender fuga em seguida, sendo abordado alguns metros à frente. Em busca pessoal, foram encontrados em posse do denunciado, 35 (trinta e cinco) pinos de cocaína, bem como a quantia de R$300,00 (trezentos reais). No saco plástico dispensado por ele, por sua vez, foram localizadas 67 (sessenta e sete) invólucros de maconha. Indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Houve defesa prévia (fls. 123/131). 
A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2022 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 167).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa pleiteou pela desclassificação para o crime de porte de drogas para uso próprio. Subsidiariamente pleiteou pela aplicação do tráfico privilegiado. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha C. A. B. (fl. 03) disse que “é policial militar e junto com o colega Marcos, componentes da Força Tática, em patrulhamento em área já conhecida pelo tráfico de drogas, quando pela Rua Promissão esquina com Ribeirão Bonito, avistaram 1 (um) indivíduo em pé ao lado de uma moto, ao perceberem a viatura: o motoqueiro se evadiu antes que demais detalhes fossem anotados, enquanto o indivíduo a pé dispensou ao solo um saquinho plástico ao solo. O depoente recuperou tal saquinho cujo conteúdo havia 67 (sessenta e sete) porções aparentando ser maconha, ato contínuo, seu colega Marcos desembarcou e logrou êxito na abordagem do indivíduo, foi necessário o emprego de uso de força progressiva para contê-lo em definitivo e, a seguir, algemá-lo no fundado receio de fuga e no risco a integridade física própria ou a outrem, sendo identificado o indivíduo abordado como sendo NICOLAS AUGUSTO VICENTE PEREIRA, em revista pessoal realizada pelo colega Marcos, logrou-se êxito em localizar nas vestes de Nicolas: 35 (trinta e cinco) microtubos aparentando ser cocaína, 01 (um) celular marca Samsung e R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie. Inquirido pelo local Nicolas assumiu a traficância. Diante da situação, foi dado voz de prisão e a ocorrência foi apresentada no Plantão Policial para as providências Judiciária.”
A testemunha M. P. D. S. (fl. 05) disse que “é policial militar e junto com o colega Bassi, componentes da Força Tática, patrulhando por área conhecida pelo tráfico de drogas, sendo que no cruzamento da Rua Promissão com Ribeirão Bonito, onde havia 1 (um) indivíduo em pé ao lado de uma moto que ao avistarem a viatura: o motoqueiro se evadiu demais detalhes não anotados, já o indivíduo a pé dispensou ao solo um saquinho plástico ao solo, que foi recuperado pelo colega Bassi, saquinho que continha 67 (sessenta e sete) porções com substância análoga a maconha; o depoente por sua vez desembarcou da viatura e procedeu na abordagem do indivíduo que posteriormente foi identificado como sendo NICOLAS AUGUSTO VICENTE PEREIRA, foi necessário o emprego de uso de força progressiva para contê-lo em definitivo e, a seguir, algemá-lo no fundado receio de fuga e no risco a integridade física própria ou a outrem, não restando o depoente lesionado do fato. O depoente por sua vez realizou revista pessoal localizando nas vestes de Nicolas: 35 (trinta e cinco) micro tubos com substância análoga a cocaína, 01 (um) celular marca Samsung e R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie. Nicolas assumiu a traficância pelo local dos fatos. Diante da situação, foi dado voz de prisão e a ocorrência foi apresentada no Plantão Policial.”
Interrogado, N. A. V. P. (fl. 06) disse que “não tem advogado e deseja comunicar sua prisão a sua irmã LARISSA DAIANE, fone (16)99347-8072 ou seu cunhado WELLINGTON (16)98868-0705. Quanto aos fatos deseja permanecer em silêncio e se manifestar somente em juízo. Não foi agredido pelos policiais.”
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 15/17), pelo laudo exame químico toxicológico (fls. 155/160) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. 
O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que se encontrava em ponto conhecido pelo tráfico de drogas, em pé, próximo de uma motocicleta, sendo que, ao avistar a viatura, o indivíduo na moto evadiu-se e o réu dispensou ao solo um saquinho plástico, no qual continha os entorpecentes apreendidos, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha C. A. B. disse que estavam em patrulhamento e viram o acusado em contato com motociclista. Ao perceber a aproximação da viatura, ele soltou um saco plástico ao solo e saiu do local. Foi contido pelo policial Marcos. No caso lançado por ele tinha droga e, em busca pessoal, encontraram mais droga que foi apreendida nos autos. Ele confessou a traficância. 
A testemunha M. P. D. S. disse que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecente. O réu estava em contato com uma moto e na aproximação a moto saiu em alta velocidade. Não foi possível anotar as características. O réu arremessou ao solo um saco plástico que foi pego pelo Cabo Bassi e tentou imprimir fuga à pé, mas logo em seguida foi abordado. Em seu poder encontraram dinheiro, droga e um aparelho celular. Ele disse que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Estava em contato com outro motorista, típico de quem estaria comercializando, mas próximo ao réu não havia outros veículos. 
O acusado N. A. V. P. disse que estava numa chácara com seu patrão. Depois que saiu, foi buscar maconha para usar. Na esquina, os rapazes que estavam vendendo droga, entraram em dois carros, Vectra e Corsa. Continuou andando e os policiais jogaram a viatura para cima do interrogando. Tentou sair do local e foi abordado, com um soco na cara. Apanhou e os policiais pegaram o seu celular. Disse que estava no local a trabalho e não estava vendendo droga. Só estava com o celular e o dinheiro. Não estava com a droga. Estava com R$ 300,00 e seu celular. Não era registrado. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas guardas municipais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu se encontrava em ponto de traficância corrente tendo sido avistado em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordado, constatou que trazia consigo 35 (trinta e cinco) pinos de cocaína, bem como a quantia de R$300,00 (trezentos reais). No saco plástico dispensado por ele, por sua vez, foram localizadas 67 (sessenta e sete) invólucros de maconha.
A versão apresentada pelo acusado está absolutamente isolada, não havendo qualquer elemento que possa infirmar as declarações dos policiais, as quais guardam coerência com o que narraram em solo policial. 
O acusado entende se diz vítima de abusos, porém é a primeira vez que disse isso, nada falando sobre em solo policial.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, variedade dos entorpecentes (67 invólucros de maconha e 35 pinos de cocaína) e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 182/183). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausente atenuantes e ausente agravantes (fls. 182/183).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Além do mais, conquanto possua uma condenação na adolescência, não se trata de data não recente (há mais de 5 anos). 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, § 2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado NICOLAS AUGUSTO VICENTE PEREIRA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (1 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 120).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos às fls. 06/07 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 03 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA