1500914-87.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2021
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que em, 22 de abril de 2021, por volta das 14:22 horas, na Rua Batávia, altura do nº 1001, Jardim Santo Alberto, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso com unidade de desígnios e identidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500914-87.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500914-87.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2110205/2021 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 17491184 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 633/21/106 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 633/2021 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 2110205 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DOUGLAS NOVELLO DO NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de CLÁUDIO ANTÔNIO DA SILVA FREITAS DE LIMA e MICHAEL DOUGLAS NOVELLO DO NASCIMENTO, devidamente qualificados nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que em, 22 de abril de 2021, por volta das 14:22 horas, na Rua Batávia, altura do nº 1001, Jardim Santo Alberto, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça verbal, bem como atemorizando a vítima pela superioridade numérica, duas bolsas e uma caixa contendo sabonetes, tudo de propriedade de V. P.

Denúncia às fls. 02/04, recebida pela decisão de fls. 148/150, na data de 29 de abril de 2021.
Defesas preliminares apresentadas e analisadas na data de 17 de junho de 2021, não se verificando nelas a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Ato contínuo, realizou-se audiência virtual (por meio da plataforma TEAMS), ocasião em que foram ouvidas a vítima e duas das três testemunhas arroladas em comum (uma delas, policial civil), sendo, ao final, interrogados os réus – que vieram a confessar a prática delitiva. 

Em alegações finais, deduzidas nesta audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da denúncia ofertada.

Já a Defesa, por meio dos memoriais de fls. 236/242, pugnou pela absolvição do corréu MICHAEL por ausência de provas e, no tocante ao corréu CLÁUDIO, a observância das circunstâncias atenuantes de pena, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, bem como pelo auto de avaliação de fls. 23/24. 

A autoria delitiva, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
O corréu Michael, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, narrando que à época dos fatos voltava de um dia frustrado de busca de trabalho, tendo encontrado um carro aberto, havendo o corréu Cláudio por bem tentar subtrair tal automóvel e, em não conseguindo, apanhou pertences que nele havia.
O corréu Cláudio, de seu turno, também confessou a prática do delito, apenas dando versão diversa acerca do que ele e o comparsa faziam antes da prática delitiva.
Tais confissões mostram-se aptas a gerar um édito de caráter condenatório, eis que não são provas isoladas nos autos, portanto, amparadas pelos demais elementos de prova.

A vítima, quando de suas declarações prestadas em Delegacia, afirmou que, na data dos fatos, estava em seu veículo quando foi abordada por dois indivíduos que, mediante grave ameaça, exigiram que lhes entregasse as chaves do carro, tendo ela, entretanto, informado que não estava em posse das chaves, quando um dos roubadores entrou no veículo e ocupou o banco do motorista, momento em que a declarante passou a gritar solicitando a ajuda de seu namorado, que morava defronte ao local. Ato contínuo, os roubadores subtraíram mercadorias e empreenderam fuga a pé. Naquela ocasião, ela e seu namorado seguiram os acusados, tendo ela encontrado policiais civis e descrito os criminosos para os agentes policiais, que lograram êxito em deter dois suspeitos. A ofendida, então, reconheceu-os prontamente. Também em audiência, realizou o reconhecimento, afirmando reconhecer os réus apresentados como autores da prática delitiva (os acusados ostentavam as placas 1 e 3, em meio a dois outros detentos).
A testemunha arrolada em comum, Sr. Cláudio Pinheiro, afirmou em Delegacia que estava em sua casa quando ouviu sua namorada, ora vítima, clamar por socorro, motivo pelo qual saiu e conseguiu ver os dois roubadores empreendendo fuga a pé, sendo que, antes disso, um deles ocupava o banco do motorista do carro da vítima. No mais, apenas confirmou as declarações da vítima, acrescentando que foi capaz de recuperar os bens subtraídos pelos roubadores, pois os bens haviam sido dispensados. Nesta data, quando de seu depoimento, apenas ratificou seu depoimento prestado em Delegacia. Declarou não haver visto os roubadores quando dos fatos.
Os policiais civis, Sr. Márcio Alexandre Dian e Sr. Sansara Singh Junior, quando ouvidos em solo policial, afirmaram que estavam em diligências quando a vítima veio até eles e informou que tinha acabado de sofrer um roubo, descrevendo as características dos criminosos e apontando a direção que eles tomaram. Ato contínuo, foram capazes de deter os acusados, cujas características correspondiam às descritas pela vítima. Quando ouvido nesta data, na qualidade de testemunhas arrolada em comum, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o PC Sansara reiterou a versão apresentada em Delegacia de Política, acrescendo que, quando da prisão dos réus, a vítima ainda estava próxima, chegando mesmo a apontar os acusados que fugiam e que acabaram sendo detidos, relatando que os próprios acusados declinaram o local onde haviam dispensado os bens que subtraíram. Recordou-se que a vítima também reconheceu os acusados quando da detenção e em solo policial.
Pois bem.
Da análise de tal prova, certa a autoria delitiva.
Nada há o que infirme o teor da narrativa da vítima, que se faz verossímil e em consonância com as demais provas produzidas, dentre as quais as confissões de ambos os réus – até porque detidos momentos após o delito. O policial civil ouvido chegou mesmo a declinar que foram os próprios réus que indicaram o local onde parte dos pertences fora dispensado, na tentativa de se safarem de uma situação de flagrância.
No tocante à causa de aumento da pena consistente no concurso de agentes, restou ela devidamente comprovada pelas provas produzidas em juízo, com destaque às narrativas em audiência. Outrossim, ao se reconhecer a responsabilidade penal de ambos os réus, fica patente a causa de aumento de pena.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas do réu, concomitantemente às análises das circunstâncias que nelas influirão. A dosimetria far-se-á, entretanto, em conjunto, não ferindo ao Princípio Constitucional da Individualização das Penas, haja vista que os réus apresentam situações processuais semelhantes.

Dosimetria das penas.

Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Tendo em vista que os réus ostentam semelhante situação processual, realizo a dosagem de pena de modo concomitante a ambos, sem que com isso haja infração ao princípio constitucional da Individualização das Penas.
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal, visto que ambos os réus ostentam maus antecedentes (vide fls. 151/157), o que denota suas personalidades desvirtuadas e afeitas a prática de crimes. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar a reincidência de ambos (atestada às fls. 83/85 e 89/90), motivo pelo qual majoro a sanção ao quantum de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Igualmente, de se considerar a confissão do delito, razão por que reduzo a sanção para 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em terceira fase, por fim, deve-se levar em consideração a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, pelo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), quantum mínimo, passando ela ao patamar definitivo de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual estão sendo os réus condenados é caracterizado pela prática de atos de violência e grave ameaça contra pessoa, não se olvidando a reincidência de ambos.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar os denunciados CLÁUDIO ANTÔNIO DA SILVA FREITAS DE LIMA (RG 71.957.821) e MICHAEL DOUGLAS NOVELLO DO NASCIMENTO (RG 39.868.194) às penas totais de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes em valor mínimo, por estarem incursos, ambos, nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Tendo em vista as condições judiciais favoráveis, consoante fundamentação supra, bem como o quantum da pena, bem como a reincidência de ambos os réus, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme regra do artigo 33 do Código Penal, com ênfase do §3º. 
Não se permite aos réus, ademais, aguardarem o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento das penas, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Destaque-se que ambos os réus possuem maus antecedentes e são reincidentes, o que faz com que a custódia cautelar, conquanto exceção no ordenamento jurídico pátrio, seja legalmente cabível. Presos preventivamente, expeçam-se competentes ofícios para que ambos os réus permaneçam encarcerados.
Com o trânsito em julgado desta, expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal).
Desde já, expeçam-se as guias de recolhimento provisórias e, oportunamente, as definitivas.

P.R.I.C.
Santo André, 21 de julho de 2021.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 21 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA