1500458-57.2020.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... locais de prestação de serviços à comunidade, de um condenado por tráfico com outros condenados por crimes contra o patrimônio – que na maioria das vezes têm como fundamento o vício, que impulsiona o tráfico –tende a agravar a situação de todos eles, permitindo a reiteração das respectivas condutas, o que não pode ser considerada medida de boa política criminal.
Ausentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500458-57.2020.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500458-57.2020.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANDRÉ FLORENTINO PAIXÃO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
MARCOS ANDRÉ FLORENTINO PAIXÃO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 1º de novembro de 2020, às 14h30min, na Rua Jornalista Eron Domingues, n.º 584, na Vila Brasil, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu guardava, para fins de tráfico, nas imediações do estabelecimento de ensino Nilce de Freitas, duas porções – com massa de 17,19 gramas – de maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado (certidão de fl. 98) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fl. 104). 
A decisão de fls. 108/109 recebeu a denúncia, no dia 1º de fevereiro de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 154). 
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foi ouvida uma testemunha comum.
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de inexigibilidade de conduta diversa e, subsidiariamente, a desclassificação de sua conduta do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06. Por fim, ainda subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei n.º 11.343/2006, bem como a reconhecimento da atenuante da menoridade relativa.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 08, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 11/12 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 165/166.
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu, do depoimento das testemunhas de acusação ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico. Confirmou a posse das duas porções de maconha apreendidas nos autos, mas afirmou que se destinavam ao seu consumo pessoal.
As declarações do réu não foram corroboradas pelos demais elementos de prova dos autos. 
O policial militar Fabrício Soares da Silva afirmou que, em patrulhamento de rotina, avistaram o réu em contato com um terceiro e ambos trocaram algo de mãos. Disse que o terceiro se evadiu de bicicleta ao ver a aproximação da viatura e que conseguiram abordar o réu, com quem foi apreendida uma porção de maconha e R$33,00 em dinheiro. Narrou que o réu admitiu que estava traficando e que o dinheiro que portava era proveniente do tráfico, bem como que tinha outra porção dentro de casa. Afirmou que a mãe do réu autorizou a sua entrada e indicou seu quarto, onde foram localizados mais uma porção de maconha, um celular sem chip e R$520,00 em dinheiro. 
Quanto às declarações do policial militar a respeito da dinâmica dos fatos, especificamente do contato do terceiro com o réu e da confissão do réu quanto ao tráfico, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade. 
Nesse sentido: 
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que o policial militar pretendesse prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpria o seu dever funcional. 
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu sob o fundamento de insuficiência de provas do tráfico, tendo em vista a visualização, pelo policial militar, do seu contato com um terceiro, a posse de duas porções de maconha e a sua confissão aos agentes, corroborada pela apreensão de R$33,00 consigo e R$520,00 no seu quarto sem que estivesse exercendo qualquer atividade lícita remunerada.
Ou seja, consideradas as circunstâncias do caso concreto, é de rigor a conclusão de que o réu não estava no local para fazer uso da maconha, mas sim para comercializá-la.
A causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06 tem natureza objetiva, cujo reconhecimento depende exclusivamente do local em que o autor do tráfico é flagrado, independentemente de sua conduta concreta de comercialização da droga. Isso porque o objetivo do legislador é exatamente afastar das imediações dos estabelecimentos de ensino e dos demais estabelecimentos referidos no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 a ameaça da droga, tão presente nos dias atuais. 
Considera-se ainda que é comum a identificação dos locais de venda de droga nas imediações de estabelecimentos de ensino como forma de fácil localização pelos usuários. 
Quanto ao valor em dinheiro apreendido nos autos, considerando que o réu não comprovou ao exercício de qualquer atividade lícita, é de rigor a conclusão de que era proveniente do tráfico, razão pela qual se justifica a decretação de seu perdimento em favor da União.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu MARCOS ANDRÉ FLORENTINO PAIXÃO, do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, considero as atenuantes da menoridade relativa e da confissão aos policiais militares. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Em terceira fase, considero inicialmente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06. Aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Em terceira fase, considero a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,  §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu não registra antecedentes e não há prova de seu envolvimento em outras atividades criminosas. Consideradas tais circunstâncias, aplico a causa de redução na proporção máxima de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Com fundamento no decidido no Habeas Corpus n.º 596.603-SP, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos por considerá-las insuficientes para o caso concreto, bem como porque o contato, tanto na Central de Penas e Medidas Alternativas como nos locais de prestação de serviços à comunidade, de um condenado por tráfico com outros condenados por crimes contra o patrimônio – que na maioria das vezes têm como fundamento o vício, que impulsiona o tráfico –tende a agravar a situação de todos eles, permitindo a reiteração das respectivas condutas, o que não pode ser considerada medida de boa política criminal.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MARCOS ANDRÉ FLORENTINO PAIXÃO, como incurso no artigo 33, § 4º, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO, 11 (ONZE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu poderá apelar em liberdade
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos (fl. 62). Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos (fl. 08), tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado. 
Por fim, ainda após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão.
P.I.C.
Ourinhos, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA