1500644-59.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCILIO MOREIRA DE CASTRO
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... financeira. Eu sempre fui contra o tráfico por ele. Eu não tinha conhecimento do rolo dele na rua. Eu nunca aceitei o tráfico. Na condenação anterior eu fui condenada porque meu marido guardava a droga na minha residência. Eu morava eu, minha avó, minha tia e o Breno. Eu não trabalho pois cuido da avó que tem alzheimer's. Cuido da minha filha de oito anos de idade. O cuidado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
2ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500644-59.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500644-59.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
BRENO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCÍLIO MOREIRA DE CASTRO


Vistos.

BRENO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA e TAINÁ LOPES ARIZE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de março de 2022, por volta das 11h15min, na Rua Mato Grosso, 286, Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca de Serrana, agindo em concurso e com identidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, 421 (quatrocentos e vinte e um) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 167,800g (cento e sessenta e sete gramas e oitocentos miligramas) e 22 (vinte e duas) pedras de crack, sendo uma pedra grande e vinte e uma pedras pequenas, com peso líquido de 34,567g (trinta e quatro gramas e quinhentos e sessenta e sete miligramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 49/50, fotografias de fls. 51/57 e laudo químico toxicológico de fls. 193/194.
Houve a conversão do flagrante em preventiva somente do réu BRENO, enquanto que à ré TAINÁ foi concedida a liberdade provisória (fls. 153/156).
Ofertada a denúncia (fls. 202/204), os réus foram notificados informando possuírem advogado constituído (fls. 261 e 264), o qual apresentou Defesa Prévia em nome de ambos os réus (fls. 266/269).
A denúncia foi recebida, determinando-se a citação dos réus, e designando audiência para instrução (fls. 284/285).  
Realizada a devida instrução processual, foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus regularmente interrogados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Inicialmente, anoto que houve um pedido de busca domiciliar na residência dos réus, conforme autos nº 15000096-30.2022.8.26.0596 (em apenso), cuja diligência foi deferida (fls. 45/48) gerando-se a presente ação.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2); pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 49/50); pelas fotografias (fls. 6/9 e 51/57); pelos laudos periciais (fls. 60/62 e 193/194); e pela prova testemunhal.
Indubitável também a autoria, como veremos adiante.
A testemunha de acusação Dayanne Duarte Silva Sakamoto declarou em solo policial (fls. 3): que é investigadora de polícia, lotada no Setor de Investigações desta delegacia de polícia de Serrana, e, nesta data, dia 11/03/2022, por volta das 11h15, encontrava-se no exercício de suas funções em diligência determinada pela Autoridade Policial a fim de dar cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão expedido nos autos do processo n.º 1500096- 30.2022.8.26.0596, da 2ª Vara Judicial da Comarca de Serrana. Esclarece que a ação policial decorreu de prévias investigações referentes à prática do crime de tráfico de drogas, realizadas pelo Setor de Investigações desta delegacia e descritas no Relatório de Investigação n.º 203/2022. Com apoio de integrantes da Guarda Civil de Serrana e Canil da Guarda Metropolitana de Ribeirão Preto, seguiram para o endereço localizado na Rua Mato Grosso, n.º 286, nesta cidade de Serrana, local onde a depoente e equipe policial se deparou com o morador BRENO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA, parado em frente ao imóvel junto com a pessoa identificada como Josiel de Souza Oliveira, tendo a depoente se identificado de forma clara e inequívoca ao morador BRENO e a moradora Natalina Pedroso Marquete, que estava dentro da residência, sendo ela tia de TAINÁ LOPES ARIZA, que até então estava nos fundos da residência, procedendo-se com a leitura do teor do mandado em voz alta e instando-o aos moradores a apresentar eventuais objetos ilícitos que porventura estivessem mantendo a posse e acompanhassem os trabalhos policias. Com o início das buscas, afirma a depoente que localizou dentro do bar, nas gavetas de um balcão, um prato com uma porção de substância amarelada aparentando ser crack e outras pequenas porções da mesma substância, envolvidas em invólucros plástico, além de uma nota de vinte reais (fig. 1). Escondidos no meio do madeiramento do telhado, encontraram uma balança de precisão (fig. 4). Escondidos em cima do telhado da residência ao lado, de numeral 296, a equipe policial, junto com a depoente, localizaram diversos eppendorfs da cor azul, alguns deles vazios e outros cheios de substância branca aparentando ser cocaína. Nos demais cômodos, nada mais foi localizado. O aparelho de telefone celular que estava em posse do suspeito BRENO no momento da abordagem, foi arrecadado e apreendido nesta delegacia. Com o término das diligência, as substâncias, valores e objetos encontrados dentro da residência/bar (fig. 3), foram exibidas nesta delegacia, apreendidas e contabilizadas como: 1 (uma) porção grande (pedra) de substância amarelada aparentando ser crack; 21 (vinte e uma) pequenas porções envolvidas em invólucros plástico de substância amarelada aparentando ser crack; 421 (quatrocentos e vinte e um) eppendorfs contendo substância branca aparentando ser cocaína; além de diversos invólucros plásticos vazios (possivelmente utilizados para embalar os fragmentos retirados da porção maior), diversos eppendorfs da cor azul vazios, a quantia em dinheiro de R$ 20,00 (vinte reais), e uma balança de precisão. Questionado sobre os fatos ainda no local, TAINÁ LOPES ARIZE assumiu informalmente para a depoente que, ao perceber a chegada da equipe policial, apressadamente retirou as drogas que estavam escondidas dentro de um cesto de roupas sujas e as lançou sobre o telhado da casa vizinha, também utilizadas pela investigada e sua família, a fim de ocultá-las (fig. 2). O investigado BRENO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA, assumiu a propriedade de todas as substâncias e valores encontrados, asseverando a ausência de responsabilidade de sua companheira TAINÁ com elas. Por fim, esclarece que o investigado Mário Luiz Ribeiro da Silva não se encontrava no local e nem foi localizado, sendo que, segundo Tainá e Breno, estaria desaparecido, e que, na ocasião da abordagem, Josiel de Souza Oliveira, nada de ilícito foi encontrado em sua posse, apenas seu aparelho de telefone celular, o qual, com sua autorização, foi verificado no próprio local e, uma vez que nenhuma imagem, conversa ou elemento referente à prática de crime restou observado, bem como ele alegou que estava apenas conversando com Breno naquele momento, lhe foi restituído e liberado. Diante dos fatos, a depoente deu voz de prisão aos investigados BRENO e TAINÁ e conduziram ambos até esta delegacia para as providências de polícia judiciária. 
Em juízo, a testemunha Dayanne Duarte Silva Sakamoto relatou que participei do cumprimento do mandado. Nesse dia com o apoio da guarda municipal dei cumprimento ao mandado. Entrei no cômodo. Encontrei a droga. O Breno falou que tudo era dele e não da Tainá. No telhado vi a sacola azul. Tinha a droga na sacola. Encontramos também balança de precisão. A Tainá negou a prática de drogas por escrito. Houve apreensão de celular do Breno. 
A testemunha de acusação Douglas de Oliveira Lopes declarou em solo policial (fls. 5): que é investigador de polícia, lotado nesta delegacia de polícia de Serrana e, nesta data (11/03/2022), encontrava-se no exercício de suas funções em apoio à esta delegacia de polícia de Serrana em cumprimento a mandado de busca e apreensão. Afirma que em diligência ao endereço residencial localizado na Rua Mato Grosso, n. 286, nesta cidade, depararam-se com o investigado BRENO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA em frente à residência (que também é um bar), acompanhado de Josiel de Souza Oliveira, o qual, foi cientificado da ordem judicial junto com a moradora Natalina Pedroso Marquete, passaram a acompanhar as buscas. Afirma o depoente que dentro do bar, na gaveta, um prato com uma porção de substância amarelada aparentando ser crack e outras pequenas porções da mesma substância envolvidas em plástico, além de valor em dinheiro (fig. 1). Escondidos no meio do madeiramento do telhado, encontraram uma balança de precisão (fig. 4). Escondidos em cima do telhado da residência ao lado, de numeral 296, a equipe policial localizou diversos eppendorfs de cor azul, alguns vazios e outros cheios de substância branca aparentando ser cocaína. Nos demais cômodos, nada mais foi localizado. O aparelho de telefone celular que estava em posse do suspeito BRENO, foi arrecadado. Com o término daquela diligência, as substâncias, valores e objetos encontrados na residência (fig. 3), ao final, foram contabilizadas nesta delegacia como: 1 (uma) porção grande (pedra) de substância amarelada aparentando ser crack; 21 (vinte e uma) pequenas porções envolvidas em invólucros plástico de substância amarelada aparentando ser crack; 421 (quatrocentos e vinte e um) eppendorfs contendo substância branca aparentando ser cocaína; além de diversos invólucros plásticos vazios (possivelmente utilizados para embalar os fragmentos retirados da porção maior), diversos eppendorfs da cor azul vazios, a quantia em dinheiro de R$ 20,00 (vinte reais), e uma balança de precisão. Por fim, afirma que, na sua presença, indagados sobre os fatos, TAINÁ LOPES ARIZE assumiu que, com a chegada da equipe policial, retirou as drogas que estavam escondidas dentro de um cesto de roupas sujas e as lançou sobre o telhado da casa a fim de ocultá-las e BRENO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA assumiu a propriedade de todas as substâncias e valores voltadas ao tráfico ilícito de drogas, alegando que sua companheira Tainá não teria participação na empresa criminosa. 
Em juízo, a testemunha Douglas de Oliveira Lopes confirmou as declarações prestadas em sede extrajudicial. O réu Douglas assumiu tudo. A Tainá negou autoria. Ela não disse que estava traficando. Ela jogou a droga no muro. Havia na casa uma senhora e outra senhora e também um rapaz. Havia denúncias anônimas contra os réus. Mas não tinha procedimento escrito. As investigações preliminares foram conduzidos pela investigadora Andreia. Foi apreendido o celular do Breno. No bar acho que tinha 20 reais. Não sei sobre degravação do celular. 
Interrogado em solo  policial, o réu Breno dos Santos Ribeiro Silva declarou que (fls. 10): assume a propriedade dos entorpecentes apreendidos. que sua convivente não tinha conhecimentos dos entorpecentes. que o relacionamento entre ambos já havia terminado e que iria sair da casa que pertence a Tainá.
A testemunha arrolada pela defesa, Carlos Henrique de Souza Ribeiro, compromissada, disse não estava presente no dia. Abonou a conduta do réu. 
A testemunha arrolada pela defesa, Tauana Brena Lopez Arize, compromissada, em Juízo disse não estava presente no fato. Abonou a conduta dos réus. O Breno é usuário de cocaína. A casa em que foi encontrada a droga é da minha avó. Reside lá também a minha sobrinha de 8 anos. Na casa do fundo reside minha tia. Lá mora ela e meu primo. A gente sabia que ele vendia droga. A minha irmã não aceitava isso. Sempre que ele fazia era do portão para fora. 
Em juízo, o réu Breno dos Santos Ribeiro Silva negou as imputações. Eu estava guardando a bolsa encontrada para o rapaz que eu vendia o crack. Confessou que praticou. A Tainá não estava de acordo. Tinha dias que vendia porque faltava coisas dentro de casa. A Tainá não era de acordo, ela aceitava e não aceitava. Eu guardava a droga sem a Tainá saber. Ela não tinha participação nenhuma. Eu não tinha onde guardar fora de casa. Me arrependo de tudo o que fiz. Trabalhei em vários lugares. Quando eu ia vender eu saía de casa. Eu guardei sim em casa essa droga. Eu me responsabilizo. Ela pesa 120kgs e não podia jogar a bolsa. Eu que mostrei a droga. Conversei com a Dra. Andréia [investigadora]. Eu que coloquei a bolsa no telhado. Confesso que traficava. 
Interrogada em solo policial, a ré Tainá Lopes Arize declarou que (fls. 13): nega o envolvimento com o crime de tráfico alegando que sequer tinha conhecimento dos entorpecentes encontrados em sua residência.
Em juízo, a ré Tainá Lopes Arize afirmou que negou a acusação. Os policiais foram no muro com uma escada e acharam uma bolsa. Não tinha conhecimento das drogas. Nego que arremessei a bolsa no telhado. Ele usava droga pois estava com dificuldade financeira. Eu sempre fui contra o tráfico por ele. Eu não tinha conhecimento do rolo dele na rua. Eu nunca aceitei o tráfico. Na condenação anterior eu fui condenada porque meu marido guardava a droga na minha residência. Eu morava eu, minha avó, minha tia e o Breno. Eu não trabalho pois cuido da avó que tem alzheimer's. Cuido da minha filha de oito anos de idade. O cuidado da minha avó é integral, pois ela não pode ficar sozinha. Minha vó faz acompanhamento no HC. Eu não queria ele traficando dentro de casa. Nego as acusações. 
No tocante ao réu BRENO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA, tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais, revestem-se de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os réus, então, o ônus de contrastá-las, o que não fizeram. 
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, inclusive alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Além do mais, o traficante não é apenas aquele que comercializa entorpecentes, mas todo aquele que de alguma forma participa seja na produção, seja na distribuição, seja até na circulação de drogas.
Não há evidências, ademais, de que a droga realmente estivesse com o acusado apenas para uso próprio, e nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.
Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao réu Breno.
No mais, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois o réu BRENO é reincidente por roubo circunstanciado, além da considerável quantidade e variedades das drogas apreendidas (421 eppendorfs de cocaína e 22 pedras de crack –fls. 49/50), dos apetrechos para venda que também foram apreendidos (balança de presicão e 1000 supositórios – fls. 49/50), e especialmente, pelas circunstâncias em que se deram o flagrante (denúncia de tráfico de drogas na residência dos réus, originando uma busca domiciliar – fls. 21/23 e 24/25).
Neste sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. AFASTAMENTO FUNDADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. REINCIDÊNCIA. APREENSÃO DE PETRECHOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em pro cedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a. II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bon s antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. III - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada, não apenas na considerável quantidade de drogas apreendidas ( 2.646 gramas de maconha e 236 gramas de cocaína - fl. 47), mas na reincidência e nas circunstâncias concretas do flagrante, quais sejam, a apreensão de máquina de cartão de crédito, dinheiro em espécie, diversas embalagens e notas promissórias, bem como "Ao longo da instrução ficou plenamente evidenciado, inclusive, que ele e o corréu associavam-se para o tráfico, tendo TIAGO confessado aos policiais que guardava drogas para FABIO", elementos aptos a afastar a redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC n. 750.750/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 23/8/2022, DJe de 26/8/2022.) –(negritei)
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENTE NÃO ESPECÍFICO. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM A ORIENTAÇÃO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. REGIME INICIAL FECHADO. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador. 2. Constatada pelas instâncias ordinárias a reincidência do acusado, ainda que por delito de natureza diversa, fica afastada a possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado. 3. O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, especialmente a natureza ou a quantidade da droga, até mesmo sua forma de acondicionamento, desde que fundamente a decisão. 4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp n. 2.000.600/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 26/5/2022.) –(negritei - sublinhei)
Inclusive, este último julgado também servirá para a fixação do regime de pena.
Com relação à ré TAINÁ LOPES ARIZE a absolvição é de rigor, como postulado inclusive pelo próprio Ministério Público. Não há prova do liame entre a ré Tainá e a conduta do marido. A testemunha de defesa Tauana afirmou que Tainá não concordava o tráfico. O réu Breno afirmou que Tainá não tinha relação com o fato. A ré Tainá nega os fatos. 
A investigadora de polícia chamada pelo prenome "Andreia" foi mencionada pelo investigador Douglas de Oliveira Lopes (testemunha ouvida em Juízo). A referida investigadora Andreia é quem teria realizado toda a investigação anterior à busca e apreensão. Todavia, tal investigadora não foi arrolada pelo Ministério Público para comprovar eventual participação da Tainá. 
Como bem ponderado pelo Ministério Público, não há elementos probatórios suficientes para uma condenação da ré Tainá. 
Passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu.
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são normais ao caso concreto, sendo assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias multa para cada réu. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, todavia o réu confessou integralmente o fato. Portanto, mantenho a pena no piso legal. 
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. FURTO SIMPLES TENTADO. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO E A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. REGIME SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. 1. A reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Apenas nos casos de multirreincidência deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Precedentes. 2. Na hipótese dos autos, comprovada a reincidência específica da recorrente, deve a referida agravante ser compensada integralmente com a atenuante da confissão. 3. Recurso especial provido para reformar o acórdão proferido no julgamento da Apelação Criminal n. 1503215-08.2019.8.26.0530, a fim de restabelecer a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, fixando o regime inicial semiaberto. Acolhida a readequação da Tese n. 585/STJ nos seguintes termos: ?É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade?.
(STJ - REsp: 1947845 SP 2021/0209772-5, Data de Julgamento: 22/06/2022, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 24/06/2022)
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, restando definitiva a pena fixada na fase anterior.
O dia-multa é no mínimo legal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena concluo que para o réu deva ser aplicado o regime inicial fechado, pois se tratam de pessoa reincidente, o que configura óbice à adoção de regime menos gravoso (art. 33, §2º, "b" e "c", CP). 
Cumpre assinalar que a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos e a concessão do sursis não se mostra viável no caso em apreço, diante da quantidade de pena imposta e especialmente pela reincidência dos réus (arts. 44, II, e 77, I, ambos do CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado e, em consequência, CONDENO o réu BRENO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA, qualificados nos autos à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, de valor unitário mínimo, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. ABSOLVO a ré TAINÁ LOPES ARIZE de todas as imputações contidas na denúncia (Art. 386, II, CPP). 
O sentenciado BRENO não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os motivos que indicam a necessidade da custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal, pois, sem dúvida, ao menos por ora, a custódia cautelar terá o condão de garantir a ordem pública, pois no conceito de ordem pública insere-se a necessidade de preservar a credibilidade do Estado e da Justiça, em face da intranquilidade que crimes dessa natureza vêm gerando na comunidade local. Ademais, o ora sentenciado aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta, especialmente sua reincidência.  A decisão que decretou a prisão preventiva explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, MANTENHO a PRISÃO PREVENTIVA do réu BRENO DOS SANTOS RIBEIRO SILVA. 
Recomendo a prisão em que o sentenciado BRENO já se encontrar.  
Autorizo, desde já, a destruição de drogas que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e, decreto a perda, em favor da União, dos demais bens, direitos ou valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao Funad, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei 11.343/06.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; e 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Serrana, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA