1500360-20.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2019
... denunciados pela prática do delito de roubo majorado tentado. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 10/12), nos autos de exibição e apreensão (fls. 13) e no laudo pericial do simulacro apreendido (fls. 124/127), não havendo qualquer irregularidade a ser apontada.
A autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500360-20.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500360-20.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO GOMES CARDOSO OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
LEANDRO GOMES CARDOSO OLIVEIRA e LUIZ ANTONIO SANTOS JUNIOR foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de fevereiro de 2018, por volta das 14 horas e 20 minutos, na Travessa Luci, nº 09, Vila Creti, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair para eles, mediante grave ameaça  exercida com simulacro de arma de fogo, dinheiro do caixa do bar Walas Souza Silva, não consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades. 
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2019, oportunidade em que designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 88/89). Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 128). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, e ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defensoria, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas e elaborou pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática do delito de roubo majorado tentado. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 10/12), nos autos de exibição e apreensão (fls. 13) e no laudo pericial do simulacro apreendido (fls. 124/127), não havendo qualquer irregularidade a ser apontada.
A autoria também é certa.  
Perante a Autoridade Policial, os réus permaneceram em silêncio (fls.06/07 e 08/09).
Em Juízo, LEANDRO confessou os fatos. Argumentou que não acionou o assalto, mas apenas mostrou o simulacro e falou que iria levar a máquina. Antes de conseguirem levar a máquina embora, a polícia chegou e efetuou a prisão.
LUIZ ANTONIO também alegou que os são verdadeiros. Disse que sempre passava no local e jogava na maquininha. Por tal motivo decidiram ir até o local pegar o dinheiro de volta. Quem estava com o simulacro era o LEANDRO. Tiraram a máquina da parede e iriam estourar o cofre para retirar o dinheiro ali mesmo.
As alegações dos réus foram corroboradas pelas demais provas coligidas.
Ouvida em Juízo, a vítima WALAS reconheceu os réus e descreveu como o roubo ocorreu. Contou que estava no seu restaurante, momento em que entraram dois indivíduos anunciando o assalto. O réu LEANDRO anunciou o assalto, com uma arma de fogo na cintura. Disse que iriam levar a máquina de música que estava no local. Seu sobrinho conseguiu sair do bar e chamar a polícia que passava pela rua. Ao chegar a polícia os réus se entregaram.
Da narrativa do ofendido, que imputam aos réus a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, que se apresentou em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção.
Corroborando o relato do ofendido, a testemunha KENNEDY reconheceu o réu LEANDRO como aquele que portava a arma de fogo e disse que LUIZ era parecido com o outro roubador, mas não tem tanta certeza. Sobre os fatos, corroborou as palavras da vítima Walas.
O policial militar DIEGO relatou que estavam em patrulhamento quando uma vítima o abordou dizendo que o estabelecimento do seu tio estava sendo roubado. Foram até o local e encontraram os réus se passando por cliente. O dono do Bar disse que com a chegada da polícia eles foram para o fundo e voltaram. Conversaram com o réu LEANDRO que confirmou o roubo e indicou o local em que havia escondido a arma de brinquedo. O réu LUIZ ficou em silêncio.
Está claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data da ocorrência. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais militares é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido bens ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Não faz sentido crer que policiais incriminem uma pessoa inocente que não conhecem nem tem relação e deixem os verdadeiros culpados impunes. Igualmente, apresentaram versão detalhada que não sofreu mácula pelas provas acostadas aos autos.
Assim, a autoria e materialidade do delito foram comprovadas pelas provas produzidas. Não há dúvida de que os réus tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça com emprego de simulacro de arma de fogo, dinheiro do caixa do bar em face da vítima WALAS, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de roubo tentado, sendo impedidos com a chegada dos policiais militares.
A tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A prova foi contundente. As vítimas reconheceram com muita certeza os réus como autores do delito. 
Imperioso o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes, uma vez que a vítima e a testemunha narraram no mesmo sentido que um dos réus anunciou o assalto e posteriormente chamou o outro acusado para o interior do estabelecimento comercial, demonstrando que ambos estavam ajustados previamente para o cometimento do crime. 
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e que lhes era exigida conduta diversa da que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas em relação a ambos os réus, uma vez que possuem as mesmas circunstâncias.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que a necessária para a consumação do crime de roubo, pois simulou portar arma de fogo para exercer a grave ameaça contra a vítima. Apesar da jurisprudência majoritária entender que o uso de simulacro de arma não caracteriza a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, CP (atual § 2º-A), é possível considerar esse fato como circunstância judicial desfavorável ao Réu, conforme o seguinte precedente:
“Roubo. Emprego de simulacro de arma de fogo e ameaça verbal de morte à vítima. Pretensão de redução da sanção ao mínimo. Inocorrência de violação dos princípios da proporcionalidade e motivação na fixação da pena. Circunstâncias judiciais predominantemente desfavoráveis. Dosimetria que atende o critério de censurabilidade da conduta. Necessidade do regime prisional fechado para atender a finalidade preventiva da pena, conforme análise do fato em concreto. Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0002524-29.2014.8.26.0050, Rel. Des. Francisco Bruno, 10ª Câmara de Dir. Criminal, j. 29/01/2015).
O réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. A conduta social do réu não deve ser valorada negativamente. Já os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime devem ser consideradas mais gravosas do que a usual, uma vez que praticaram o roubo na presença de diversas pessoas que almoçavam no local, o que colocou em risco diversas pessoas. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, havendo duas circunstâncias negativa, fixo a pena base 2/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, contudo está presente a atenuante da confissão. Assim, reduzo a reprimenda em 1/6, para fixar a pena provisória no patamar de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 dias-multa.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, existe a majoração da causa de aumento relativa ao concurso de agentes a qual majoro em 1/3 (um terço). Contudo, existe também a causa de diminuição da tentativa (artigo 14, II do Código Penal) no importe de 1/3, tendo em vista que a cessão da conduta se deu ao final do “inter criminis”, já que os réus já tinham praticado a grave ameaça e arrancado a maquina da parede, bastando que saíssem do estabelecimento, ficando a pena definitiva fixada em 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 08 dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado, em razão das circunstâncias judiciais negativas.
Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional das penas, ante a grave ameaça praticada (arts. 44, I e II, e 77, caput e I, CP).
Ausente prova da condição financeira do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO os acusados LEANDRO GOMES CARDOSO OLIVEIRA e LUIZ ANTONIO SANTOS JUNIOR às penas de 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 08 dias-multa, no valor mínimo legal, como incursos nas penas do art. 157 § 2º, II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal .
Pelos mesmos motivos, considerando que os réus permaneceram presos durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto aos acusados a oportunidade de recorrerem em liberdade. 
Transitado em julgado para a Acusação, expeçam-se, desde logo, guias de recolhimento provisório, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
e.  autorizo a destruição do armamento apreendido. 
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C. 
Carapicuiba, 29 de maio de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA