1500853-87.2021.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... "PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

      
1500853-87.2021.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500853-87.2021.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JORGE GABRIEL ROSARIO SILVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco




Vistos.


MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JORGE GABRIEL ROSÁRIO SILVEIRA, qualificado nos autos, objetivando a sua condenação às penas cominadas ao artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Como fundamento de sua pretensão sustenta que no dia 07 de julho de 2021, por volta das 16h40min, na Rua Cherubim Jota, 1345, Vila Esperança, nesta cidade e Comarca, o acusado tinha em depósito e guardava para o fim de tráfico, drogas consistentes em cinco porções de maconha envoltas em plástico transparente e mais uma porção de maconha a granel, perfazendo o total de 22,0 gramas do entorpecente (cf. auto de exibição e apreensão nas fls. 22, auto de constatação preliminar de substância entorpecente nas fls. 23, fotografias nas fls. 28/33 e laudo pericial nas fls. 75/77), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia às fls. 109/114. 

Recebimento da denúncia em 30/08/2021, às fls. 115. 

Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, oportunidade em que ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogado o réu. Em seguida, o Ministério Público, por debates orais, pugnou pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 129 e 133).

A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, postulou pela absolvição do réu nos termos do art. 386, incisos V e VII, e, subsidiariamente, pela desclassificação para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, e, ainda, pela a aplicação da pena mínima (fls. 134/138).

É o breve relatório. Fundamento para, ao final, decidir.

Encerrada a fase instrutória, tenho que a materialidade e autoria do delito imputado encontram-se devidamente demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 02/03, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 18/21/, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22, pelo Auto de Constatação Preliminar de fls. 23, pelas fotografias de fls. 28/33, pelo Laudo Pericial de fls. 75/77, bem como pela prova oral produzida. 

Segundo a denúncia, policiais civis, com o apoio da guarda municipal, dirigiram-se à residência do acusado para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos em apenso n.º 1500836-51.2021.8.26.0457, por este juízo da 3ª Vara, eis que havia fundadas suspeitas de que Jorge praticava o tráfico de drogas em sua residência. 

O mandado judicial foi apresentado ao denunciado e, iniciadas as diligências, os agentes de segurança localizaram, no quarto de Jorge, homiziadas sob o cobertor que guarnecia a cama, quatro porções de maconha envoltas em plástico transparente. Ainda no mesmo aposento, no interior do guarda-roupas, foram apreendidos R$360,00 (trezentos e sessenta reais) em espécie, uma tesoura com resquícios de entorpecente e uma porção de maconha a granel que estava guardada dentro de um tubo plástico. Ato contínuo, o cão farejador do canil da guarda municipal indicou, na cozinha da habitação, a existência de mais drogas. Os policiais então encontraram, próximo a uma coluna que sustentava o telhado, uma porção maior de maconha embalada em plástico filme que era idêntico àquele presente em uma estante da mesma cozinha. Finalmente, em revista pessoal, foram encontrados R$10,00 (dez reais) no bolso da bermuda de Jorge.

Ouvido em juízo, Christiano Gonçalves Vidal, investigador de polícia, disse que em decorrência de investigações pretéritas e degravações de aparelhos celulares de terceiros, constatou-se fortes indícios da prática de traficância de entorpecentes pelo réu. Disso resultou a expedição de mandado de busca na residência do acusado, diligência realizada pela  Policial Civil e pelos Guardas Municipais da equipe da ROMU, juntamente com o apoio do canil. A equipe adentrou a residência, notificando o réu acerca do mandado de busca para o local. Questionado sobre a existência de drogas na casa, ele se mostrou reticente no primeiro momento, contudo, acabou indicando que em sua cama havia algumas “balas de maconha”, sendo localizadas embaixo de um cobertor quatro porções envoltas uma a uma em papel filme transparente, embaladas de forma individualizada prontas para a venda. O réu disse que a droga era para seu consumo. No guarda-roupas foi localizado um tubo plástico transparente contendo maconha a granel, que pesou em balança não oficial 4,2g, bem como a quantia de R$360,00 reais e uma tesoura aparentando ter resquícios de maconha. Ainda em buscas pela residência, o cão farejador da equipe do canil da GCM indicou a presença de mais droga em dado local da cozinha, próximo à coluna que sustenta o telhado, sendo que nesse momento foi localizada uma porção de maconha maior, que pesou em balança não oficial 10,9g, envolta em papel filme transparente, sendo dito pelo detido que não se recordava da existência daquela porção. Na estante da cozinha foi localizado um rolo de papel filme transparente já utilizado.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Edmilton Rodrigo Robocino, GCM.

Em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Alegou que os entorpecentes encontrados eram todos para consumo próprio. 

A versão, porém, não convence, estando completamente divorciada dos demais elementos probatórios coligidos ao feito, notadamente a prova oral.

Com efeito, os agentes de segurança ouvidos em audiência confirmam que as suspeitas contra o réu vinham de longa data. A esse respeito o investigador de polícia Christiano relatou que no mês de maio foram feitas campanas no local, mas em razão do intenso movimento de pessoas pela rua, o réu certamente foi avisado e não foi possível realizar nenhuma apreensão naquele dia.

Sobre o ponto, o policial usa uma expressão curiosa: "é gente pra cima e pra baixo de bicicleta e a vila murcha", ou seja, diminui o número de pessoas interessadas na aquisição de drogas no local. 

Cumpre lembrar que os depoimentos dos agentes da lei não podem ser desqualificados tão só pela condição profissional das testemunhas. 

Além de não terem qualquer motivo para imputar falsamente conduta criminosa ao acusado, nada há de concreto nos autos que possa desmerecer a prova produzida através dos depoimentos dos agentes da lei, entendimento que também vem sendo adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos,por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre comas demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos”(Habeas Corpus nº 74.608-0, rel. CELSO DE MELLO, j.18.2.97). 


No mesmo sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça: 

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel.Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011). "PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação,mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório” (HC 136.220/MT Rel. Min. ARNALDO ESTEVESLIMA 5ª Turma, j. 23.2.2010, DJe22.3.2010). 


Amparado no detalhado depoimento nos agentes da lei, são veementes os indícios de tráfico, seja pela investigação anterior que deu azo à expedição do mandado de busca, seja pela efetiva apreensão de entorpecente e petrechos para o tráfico localizados na residência do réu em quantidade e circunstâncias que não deixam dúvida acerca do seu envolvimento com o comércio ilícito. 

A esse respeito, é importante ressaltar que os policiais encontraram as porções de maconha espalhadas pela casa, além de tesoura e filme plástico com resquícios de droga. 

Nesse contexto, a conduta praticada pelo réu adequa-se ao fato típico descrito no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, revelando-se também ilícita e culpável diante da ausência de hipóteses excludentes. 

Passo à dosimetria.

Na primeira fase, verifico às fls. 40/41 que o réu já possui condenação definitiva por crime idêntico, em conjunto com o delito previsto no art. 35, da Lei 11.343/06, o que evidentemente não pode passar despercebido no momento da fixação da pena.

Tendo o fato como circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do réu.

Na segunda fase, em razão da menoridade relativa, retorno a pena ao patamar mínimo cominado, pena-definitiva, ausentes outras circunstâncias modificadoras.

Deixo de aplicar o redutor previsto no §4º, do art. 33, da lei de drogas, por ter o réu, nos termos já referidos, condenação definitiva por tráfico e associação para o tráfico de drogas.

O regime prisional inicial deve ser o fechado, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Sob os mesmos fundamentos, e também em razão do quantum de pena aplicado, obstadas estão a um só tempo tanto a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, como a sua suspensão condicional da pena - sursis. 

No mais, persistindo os motivos fáticos e jurídicos que levaram ao custodiamento cautelar do requerido, agora confirmados pela condenação que lhe é imposta, deve o réu aguardar o julgamento de eventual recurso no cárcere.

***

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA MINISTERIAL para CONDENAR JORGE GABRIEL ROSÁRIO SILVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, calculados no mínimo legal, em regime inicial fechado. 

Custas na forma da lei. 

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido a representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. 

Defiro a incineração, se o caso, observados os requisitos legais. Transitado em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

P.I.

Pirassununga, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA