1500302-53.2022.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Disse que, se for para falar sobre tráfico de drogas, todo mundo sabe que ninguém anda com droga “em cima” e ninguém que trabalha em uma “biqueira”, trabalha com um monte de droga “em cima” desse jeito. Negou que tenha confessado a traficância. Disse que nem chegou a dar depoimento, e ficou sabendo que estava sendo acusado de tráfico de drogas quando foi intimado pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500302-53.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500302-53.2022.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORCINEI DE MORAIS GOMES


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JORCINEI DE MORAIS GOMES, qualificado nos autos às fls. 25, como incurso nos artigos 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 e 14, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal.  
Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 29 de julho de 2022, na Rua Álvaro Feijão, 10, Parque das Acácias, em Marília/SP, JORCINEI DE MORAIS GOMES, qualificado nos autos à fl. 25, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 501 (quinhentos e um) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf”, contendo 109,46 gramas de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17, laudo de constatação de fls. 21/23 e laudo complementar de fls. 112/115.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas acima, JORCINEI DE MORAIS GOMES, já qualificado nos autos, portava 01 (um) revólver marca Ina, calibre 32, apto ao disparo e desmuniciado, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17.
Ao que informam os autos, o denunciado JORCINEI estava em via pública trazendo consigo e tendo em depósito entorpecentes e uma arma de fogo, quando foi preso em flagrante. Segundo o apurado, policiais militares rumaram até o final da Rua Álvaro Feijão e posicionaram-se estrategicamente próximo a um pasto onde funcionava uma “biqueira”. No referido local, JORCINEI foi avistado pela guarnição em atitude suspeita, aparentando a prática de tráfico de entorpecentes. 
Ao perceber que estava sendo vigiado, o denunciado tentou empreender fuga, correndo em direção a um pasto ali existente. Na ocasião, o indiciado dispensou uma arma de fogo e, após se desiquilibrar, caiu e foi interceptado pelos milicianos que foram ao seu encalço. JORCILEI foi submetido à busca pessoal e com ele foi localizado um saco plástico, contendo aproximadamente 50 (cinquenta) pinos de cocaína e ainda a quantia de R$ 142,00 (cento e quarenta e dois reais) em dinheiro.
A mencionada arma de fogo foi apreendida pelos agentes policiais que, no local em que o indiciado foi avistado inicialmente, apuraram a presença de um sofá e, após inspecionado, apurou-se que nele havia mais três sacos plásticos transparentes, contendo mais pinos de cocaína, iguais aos que estavam em poder do averiguado.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05. 
Boletim de ocorrência às fls. 12/14. 
Auto de exibição e apreensão às fls. 17.
Evidências fotográficas às fls. 18/19. 
Laudo de constatação às fls. 21/23. 
Em 30/07/2022 foi realizada a audiência de custódia, na qual foi convertida a prisão flagrancial do réu em prisão preventiva, às fls. 94/99.  
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 112/115.
Laudo pericial referente à arma de fogo apreendida às fls. 123/130.
Em 29/08/2022, foi determinada a notificação do réu às fls. 135/136. 
Notificado às fls. 139/140, o acusado apresentou defesa prévia às fls. 144/146. 
A denúncia foi recebida em 31/10/2022, bem como designada a audiência de instrução e indeferido pedido de revogação da prisão preventiva imposta ao acusado às fls. 155/158. 
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Pavarini Junior e Marcos Aurélio da Silva, bem como o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memorias escritos e requereu que a ação penal seja julgada procedente e condenado o acusado nos termos da denúncia. Em relação à dosimetria da pena, na primeira fase, observou que o réu possui antecedentes criminais, além de ser alta a quantidade de droga apreendida, e requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência do réu. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena. Sustentou ser incabível o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Por fim, requereu seja fixado regime inicial fechado.  
A Douta Defesa, em alegações finais orais em audiência, requereu que a ação penal seja julgada improcedente. Preliminarmente, alegou a inexistência de justa causa para a abordagem policial, devendo serem consideradas ilícitas as provas obtidas em decorrência desta abordagem, nos termos do artigo 386, II, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, sustentou que, ainda que não reconhecida a pleiteada nulidade, a prova não autoriza o édito condenatório, eis que a negativa do réu não foi refutada pelo restante da prova, devendo ser absolvido com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a aplicação de penas mínimas e a fixação de regime diverso do fechado, considerando o tempo de prisão já cumprido.
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Por primeiro, com o intuito de evitar qualquer eventual alegação futura de nulidade, afasto a tese defensiva de que houve nulidade de provas obtidas, sob o argumento da falta de motivação para abordagem policial e revista pessoal do réu. Saliento que revista pessoal é uma das principais atividades realizadas pelos policiais em seu trabalho diário, visando à prevenção de crimes e contravenções, mediante a interpelação de qualquer pessoa que apresente conduta suspeita em via pública ou em qualquer ambiente aberto ao público.  
Ela está expressamente autorizada nos artigos 240, § 2º, e 244 do Código de Processo Penal, quando há fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, independentemente, de ordem judicial. E, conforme revelou a prova produzida em Juízo, o réu foi visto em situação de fundada suspeita e isso permitiu a ação dos policiais em revista pessoal, que prescinde de autorização judicial.   
O delito de tráfico é multinuclear e se evidencia mesmo sem atividade de mercancia, pelo que entendo que a visualização do acusado em via pública, conversando rapidamente com várias pessoas, que se aproximavam dele e saíam, permanecendo apenas ele no local, conhecido nos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes, bem como o fato de que, ao perceber a aproximação policial, tentar empreender fuga, é suficiente para inferir a fundada suspeita da situação de flagrância do delito em questão, possibilitando a abordagem e a consequente prisão em flagrante, vez que o denunciado trazia consigo e mantinha em depósito substâncias entorpecentes, além do que portava arma de fogo.
Constatada, então, a situação de flagrante de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e de tráfico, que é crime permanente, basta para sua caracterização a posse de drogas em desacordo com regulamentação legal e a ausência de finalidade de uso, sendo despicienda a mercancia.   
Assim, afasto a preliminar suscitada. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito.   
A materialidade do delito está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 05, boletim de ocorrência às fls. 12/14, auto de exibição e apreensão às fls. 17, evidências fotográficas às fls. 18/19, laudo de constatação às fls. 21/23, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 112/115, laudo pericial referente à arma de fogo apreendida às fls. 123/130, bem como por meio da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida. 
A testemunha Marcos Pavarini Junior, policial militar, ouvido em Juízo, informou que, na data dos fatos, estava de serviço com o cabo Aurélio, e tiveram informações, durante abordagens anteriores, que naquele local, próximo a um pasto, havia um traficante de entorpecentes. Tentaram abordá-lo algumas vezes, porém foi infrutífero, pois viam a viatura e corriam. Na data dos fatos, permaneceram homiziados em uma moita de capim, aguardando, e observaram que JORCINEI estava presente, e sempre algumas pessoas passavam por ele, se relacionavam de forma muito rápida, e logo saiam do local, e apenas ele permanecia. Então desconfiaram que ele deveria ser a pessoa responsável pelo tráfico de drogas naquele local. Estavam a aproximadamente 20 (vinte) ou 30 (trinta) metros de distância de JORCINEI, observando a situação, e tomaram a iniciativa da abordagem. Quando iniciaram a incursão para abordá-lo, ele percebeu a aproximação e tentou correr. Por se tratar de uma área de pasto, irregular, ele se desequilibrou, caiu no chão, e o Declarante conseguiu alcançá-lo. Momentos antes, ele tentou se desfazer de um objeto, o jogando no mato, e o policial que vinha logo atrás do Declarante conseguiu localizá-lo. Tratava-se de uma arma de fogo. Em busca pessoal, nas vestes do réu, o Cabo Aurélio localizou, em sua cueca, uma quantidade de entorpecentes acondicionada em microtubos de cor azul e uma quantidade em dinheiro, cerca de R$ 140,00 (cento e quarenta reais). Indagado, ele confessou que realmente fazia tráfico ali e que a arma de fogo era para a proteção da “biqueira”, se alguém viesse para “ratear” ou tentar roubá-lo. Após a abordagem e a voz de prisão, retornaram cerca de 10 (dez) metros, até onde ele estava, no local que ficava um sofá, coberto de uma lona, e, na parte inferior, na parte de baixo desse sofá, foram encontrados sacos plásticos acondicionando mais alguns entorpecentes, que totalizaram cerca de 500 (quinhentos) microtubos de entorpecente. Ante os fatos, fizeram buscas acerca da condição do JORCINEI, e constava um mandado de prisão em desfavor dele. Não conhecia o acusado.
A testemunha Marcos Aurélio da Silva, policial militar, ouvido em Juízo, informou que estava junto ao policial Pavarini quando JORCINEI foi abordado. Realizavam patrulhamento no local dos fatos, local já conhecido nos meios policiais devido ao grande comércio de entorpecentes. Se posicionaram no mato e ficaram observando. Viram um indivíduo de cor negra, camiseta branca e bermuda estampada, e várias pessoas se aproximavam dele, e era uma ação muito rápida, ele servia e a pessoa já saía. Quando se aproximaram dele, ele percebeu, empreendeu fuga e dispensou um objeto. Como o local é bastante acidentado, ele caiu e o Sargento Pavarini conseguiu alcançá-lo. O Declarante estava atrás e recuperou o objeto, que era uma arma de fogo, que estava toda aberta. Durante a busca pessoal, o Declarante encontrou, na cueca do réu, uma sacola plástica contendo 50 (cinquenta) eppendorffs de cocaína, na cor azul, e a quantia de R$ 142,00 (cento e quarenta e dois reais), em dinheiro trocado. Indagado, o réu alegou que tinha a arma para a segurança da “biqueira” e admitiu o tráfico de drogas. Se deslocaram, então, até o local onde ele estava, onde tinha um sofá, inclusive com uma cobertura onde ele ficava, e, após verificarem o sofá, foi constatado, na parte de baixo dele, mais 03 (três) sacolas de entorpecentes, também na cor azul, totalizando cerca de 500 (quinhentos) eppendorfs de cocaína. Ao verificar no COPOM, contataram a existência de um mandado de prisão em seu desfavor. Não conhecia o acusado. Ao Ministério Público informou que o réu confirmou que estava vendendo drogas no local. À douta Defesa informou que não abordaram outras pessoas porque, no momento, correram, então focalizaram no réu.
O réu JORCINEI DE MORAIS GOMES, em seu interrogatório em Juízo, confirmou que foi abordado pelos policiais em razão de um mandado de prisão que eles atestam que tinham contra ele. No entanto, após chegar a unidade em que está preso atualmente, foi constatado que não havia esta mandado de prisão. Afirmou que o entorpecente apreendido foi apresentado apenas na delegacia, sendo que não sabe dizer que cor era, quanto era, não dinheiro nenhum com ele, estava apenas com o celular. Disse que mora perto do local onde foi abordado, não saia dali porque mora ali. Sabe que ali é ponto de drogas. Passou muito tempo preso, mas nunca mexeu com drogas ali, nunca mexeu com nada errado ali. Não tem o hábito de mexer com drogas, cometeu vários delitos, mas todos eles foram pagos. Há seis anos que não faz nada de errado. Não sabe por que foi expedido esse mandado de prisão, sendo que depois, quando chegou ao presídio, não constava o mandado. Inicialmente, eles alegaram na delegacia que pegaram com ele o revólver, na sua cintura, e a droga com ele. Disse que, se for para falar sobre tráfico de drogas, todo mundo sabe que ninguém anda com droga “em cima” e ninguém que trabalha em uma “biqueira”, trabalha com um monte de droga “em cima” desse jeito. Negou que tenha confessado a traficância. Disse que nem chegou a dar depoimento, e ficou sabendo que estava sendo acusado de tráfico de drogas quando foi intimado pelo oficial de justiça, por que, até então, achou que estava sendo preso por aquele mandado de prisão, para terminar de cumprir uma pena que faltava. Conhece os policiais. Disse que eles já foram umas 03 (três) ou 04 (quatro) vezes à casa de sua mãe, atrás dele, pois, em 2016, houve um grande assalto no Jardim Aeroporto, onde sumiu uma quantidade razoável de ouro. Como foi o único que saiu desse “BO”, ele s acham que esse ouro, essas joias, estão com ele. Na última vez que eles foram lá, a vizinhança toda foi para cima deles, porque eles queriam colocar drogas com ele, mas todos ali sabem que ele não mexe com isso. Dessa vez, o pegaram indo fazer um favor para sua mãe, que é coletora de reciclagem. Ia levar um saco de lixo para sua mãe no trabalho. Na volta, o enquadraram. Afirmou que até hoje não viu a droga ou a arma, não sabe que arma é essa. Disse que eles liberaram todos os usuários, a qualquer hora que for ali, haverá 100 (cem) usuários ali naquele mato. Ao Ministério Público afirmou que Marcos Pavarini Junior e Marcos Aurélio da Silva são dois policiais que estavam na ocorrência de 2016, no Jardim Aeroporto, que é o último “BO” que está pagando, um assalto, que eles falam que “quebrou” o seu RA. O único entrevero que teve com eles foi a última vez que eles foram à casa de sua mãe, não só ele, mas a vizinhança inteira, porque eles tentaram colocá-lo dentro da viatura, e ele não foi. 
Pois bem. 
Em que pese a tese sustentada pela douta Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.  
Isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática dos crimes descritos na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.
O policial militar Marcos Pavarini Junior, em Juízo, informou que “tiveram informações, durante abordagens anteriores, que naquele local, próximo a um pasto, havia um traficante de entorpecentes”, de modo que “permaneceram homiziados em uma moita de capim, aguardando, e observaram que JORCINEI estava presente, e sempre algumas pessoas passavam por ele, se relacionavam de forma muito rápida, e logo saiam do local, e apenas ele permanecia. Então desconfiaram que ele deveria ser a pessoa responsável pelo tráfico de drogas naquele local”.
Já o policial Marcos Aurélio da Silva, informou em Juízo, que o “local já conhecido nos meios policiais devido ao grande comércio de entorpecentes. Se posicionaram no mato e ficaram observando. Viram um indivíduo de cor negra, camiseta branca e bermuda estampada, e várias pessoas se aproximavam dele, e era uma ação muito rápida, ele servia e a pessoa já saía. Quando se aproximaram dele, ele percebeu, empreendeu fuga e dispensou um objeto”.
Alcançada e abordado pelo policial Marcos Pavarini Junior, o réu foi submetido a busca pessoal, sendo encontrado em seu poder “uma quantidade de entorpecentes acondicionada em microtubos de cor azul e uma quantidade em dinheiro, cerca de R$ 140,00 (cento e quarenta reais)”. O objeto dispensado pelo acusado, quando tentou empreender fuga, foi recuperado pelo policial Marcos Aurélio da Silva e se tratava de arma de fogo.
Saliento que ambos os policiais confirmaram que, ao ser indagado, “o réu alegou que tinha a arma para a segurança da “biqueira” e admitiu o tráfico de drogas”. Ainda, informaram que, ao retornarem ao local onde o acusado estava, inicialmente, localizaram um sofá, no qual encontraram, na parte de baixo, “mais 03 (três) sacolas de entorpecentes, também na cor azul, totalizando cerca de 500 (quinhentos) eppendorfs de cocaína”.
Frise-se que os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.  
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos.  
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.  
Nesse sentido:  
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401).  
E mais:  
"Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).  
Assim, desacreditar a palavra dos agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Por oportuno, friso que, a despeito da versão apresentada pelo acusado, instados a respeito, ambos os policiais militares ouvidos em Juízo afirmaram não o conhecer.   
Desse modo, os depoimentos dos policiais, além da circunstâncias em que a droga foi apreendida, e sua forma de acondicionamento, sugerem a prática do nefasto comércio. 
A alegação do réu no sentido de que não tinha nenhum entorpecente em seu poder, não encontra respaldo nos elementos de prova, não tendo sido produzido qualquer elemento ou indício de prova os autos.
Cumpre, ainda, registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que o agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.    
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.   
Quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida resta quanto à autoria do delito, pois se observa cabalmente comprovada a caraterização dos elementos atinentes ao porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.  
O fato é que ficou demonstrado que o réu portava arma de fogo, marca I.N.A., calibre nominal .32, apta à realização de disparos, e tentou dela se desfazer ao perceber que seria abordado pelos policiais militares, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17 e laudo pericial de fls. 123/130, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.  
Desse modo, as circunstâncias da apreensão da arma de fogo, bem como os depoimentos dos policiais confirmam a prática do delito a ele imputado. Saliente-se que a versão apresentada pelo réu em Juízo está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar sua responsabilidade penal.
Anoto, ainda, que o crime descrito no caso é de perigo abstrato e por isso não é necessário que exista lesividade contra a coletividade com a arma. Assim, o simples fato de possuir a arma de fogo ou munições faz presumir a probabilidade de dano, sendo prescindível a demonstração de lesão ou de perigo concreto ao bem jurídico. Nesse sentido: STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 1.803.778/GO, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 10/05/2022, DJe 13/05/2022; STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 1.923.971/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 13/12/2021, DJe 16/12/2021, STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 687.767, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 23/11/2021, DJe 26/11/2021.  
Assim, no presente delito, o dolo consiste na vontade livre de portar a arma de fogo de uso permitido sem a devida autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sem qualquer finalidade especial.  
Portanto, analisado o conjunto probatório amealhado, inexistentes causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade, dúvida não existe quanto à configuração do crime previsto no artigo 14, da Lei 10.826/03.    
Portanto, considerando os relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade das condutas perpetradas, a procedência da ação, com condenação do réu, é a medida que se impõe.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.  
Tráfico de Entorpecentes
O crime de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  

Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não é tão expressiva a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala. No entanto, o acusado ostenta maus antecedentes, como se vê dos documentos juntados às fls. 58/83, de modo que aumento a pena base prevista no tipo em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.    
Na segunda fase de fixação de pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, no entanto, a agravante da reincidência (nº 0016628-46.2016.8.26.0344), de modo que elevo a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando, notadamente, a quantidade da droga apreendida, a reincidência e os maus antecedentes do acusado. Ademais, pelo substrato probatório colhido nos autos, restou indubitavelmente comprovado que o réu se dedicava a atividade criminosa com habitualidade, visto sua folha de antecedentes (fls. 58/83) de forma que a pena final fixada é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Porte Ilegal de Arma de Fogo de Uso Permitido
O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03 é apenado com reclusão, de 02 (dois) a 04 (quatro) anos, e multa.  

Na primeira fase, observo que o réu ostenta maus antecedentes, razão pela qual exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.   
Na segunda fase de fixação de pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, no entanto, a agravante da reincidência (nº 0016628-46.2016.8.26.0344), de modo que elevo a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Considerando que resultou configurado o concurso material entre os crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo, as penas devem ser somadas, segundo o disposto no artigo 69, do Código penal, razão pela qual torno definitiva a pena em 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa, no valor mínimo legal.  
À vista do que estabelece o artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista o quantum fixado a título de pena privativa de liberdade, aliado à reincidência e aos maus antecedentes do réu.   
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).   
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção dos artigos 33, "caput", da Lei 11.343/2006 e 14, da Lei 10.826/03, CONDENAR o réu JORCINEI DE MORAIS GOMES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  
Sem custas, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono Dativo, o que justifica a concessão de assistência judiciária gratuita.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos nos autos, nos termos do artigo 60 e seguintes da Lei 11.343/06, uma vez que comprovadamente ligados à prática do tráfico de drogas.  
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, JORCINEI é reincidente e ostenta maus antecedentes. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.   Recomende-se-o no presídio em que se encontra.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.  
P.I.C.  
 
Marilia, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA