1500607-85.2019.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE LUQUES e outro



VISTOS. 
ALEX DE SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 333 do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal. Segundo consta dos inclusos autos que, no dia 04 de abril de 2019, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500607-85.2019.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500607-85.2019.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE LUQUES e outro



VISTOS. 
ALEX DE SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 333 do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal. Segundo consta dos inclusos autos que, no dia 04 de abril de 2019, por volta das 22h30, na Rodovia dos Tamoios, Km 67, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 09 (nove) porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso total de 46,83g (quarenta e seis gramas e oitenta e três centigramas), 102 (cento e duas) porções de cocaína, com peso total de 93,53g (noventa e três gramas e cinquenta e três centigramas), 124 (cento e vinte e quatro) porções de crack, com peso total de 43,06g (quarenta e três gramas e seis centigramas), 27 (vinte e sete) porções de crack, com peso total de 46,07g (quarenta e seis gramas e sete centigramas), 91 (noventa e uma) porções de cocaína, com peso total de 112,11g (cento e doze gramas e onze centigramas), 72 (setenta e duas) porções de crack, com peso total de 59,28g (cinquenta e nove gramas e vinte e oito centigramas), e 295 (duzentos e noventa e cinco) porções de crack, com peso total de 279,28g (duzentos e setenta e nove gramas e vinte e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2019 (fls.85/88). O réu foi citado (fls.114) e o réu apresentou defesa preliminar (fls.111/113).
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls.08/09), boletim de ocorrência (fls.10/15), auto de constatação preliminar (fls.24), auto de exibição e apreensão (fls.25/26), laudo pericial (fls.94/98) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria está comprovada.
A testemunha e Policial Militar Vagner Luiz da Silva disse, na delegacia, que foi recebida uma denúncia anônima, sobre um veículo Ford Fiesta, de cor vermelha, estaria chegando nesta cidade de Caraguatatuba/SP, por volta das 22h00, vindo de São Paulo/SP, sendo que o referido veículo estaria transportando entorpecentes. Informa que em campana na altura do Km 67 da Rodovia dos Tamoios, se depararam com o referido veículo, sendo que ante do veículo parar o réu que estava no banco do carona, dispensou uma sacola plástica preta, desembarcando em seguida e tentou empreender fuga, que o mesmo estava alterado e resistente. Relata que em seguida abordou o veículo e seus ocupantes, onde a pessoa de Elaine, a qual conduzia o veículo, informou que recebeu a quantia de R$120,00 (cento e vinte reais) para realizar a espécie de “Uber” para o réu. Declara que em buscas no veículo foi localizada no porta malas do veículo, grande quantidade de entorpecentes, bem como foi encontrada na sacola plástica preta dispensada, certa quantia de entorpecentes. Diante os fatos foi dada voz de prisão, momento em que o réu ofereceu a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) para que os policiais lhe liberassem. Por fim, informa que durante o percurso até sede policial, teve que parar várias vezes a viatura, pois o réu se debatia muito e se auto lesionava. Em Juízo, confirmou a versão da fase policial.
A testemunha e Policial Militar Elias de Souza Fagundes que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega de farda. Em Juízo, confirmou a versão da fase policial.
A testemunha Elaine Luques Faro disse, na delegacia, que trabalha como cabeleireira, tendo comentado com sua cliente de nome Juliana, que iria para São Paulo/SP, comprar produtos de salão de beleza, que a mesma disse que um amigo iria para São Paulo/SP, e lhe pediu para dar carona ao mesmo, tendo aceitado. Relata que subiu juntamente com Alex, tendo o mesmo lhe pagado a quantia de R$120,00 (cento e vinte reais) pela viagem, e combinado que este iria voltar de ônibus, pois iria permanecer na capital. Relata que após algumas horas encontrou Alex em um estacionamento na Praça da Sé, onde o mesmo lhe propôs lhe pagar R$300,00 (trezentos reais) para que lhe trouxesse até Caraguatatuba/SP, tendo aceitado e deixou Alex colocar suas bolsas no porta-malas. Declara que quando estavam descendo a serra, foram abordados por policiais, onde Alex aceitou ser abordado normalmente pelos policiais, bem como não dispensou nenhuma sacola, contudo foram conduzidos até sede policial. Informa que desconhecia o fato de que o réu estaria transportando entorpecentes em seu veículo. Em Juízo, confirmou a versão da fase policial. Esclareceu que o réu carregava apenas uma sacola branca, o qual colocou no porta-malas do caro. O réu é seu vizinho e aceitou dar carona ao réu por ocasião de um pedido de uma amiga em comum.
Em seu interrogatório o réu Alex de Souza Ferreira disse, na delegacia, que precisava ir até São Paulo/SP, comprar embalagens para acondicionamento de entorpecentes. Informa ter pedido carona para Elaine, pois ficou sabendo que a mesma, iria para São Paulo/SP. Relata que após comprar as embalagens ofereceu para Elaine à quantia de R$300,00 (trezentos reais) para lhe levar até Caraguatatuba/SP, tendo a mesma aceitado. Declara que durante o trecho de serra, foram abordados por policiais militares, os quais lhe perguntaram se havia algo de ilícito no veículo, tendo respondido que só havia os microtubos, no porta malas. Relata que os policiais lhe solicitaram a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), tendo respondido aos mesmos que não tinha, porém poderia entrega-los no dia seguinte. Que os mesmos ligaram para outros policiais, os quais compareceram no local, trazendo entorpecentes. Declara que durante a delegacia os policiais pararam a viatura debaixo de um viaduto, e formularam testes para justificar suas lesões e os entorpecentes. Em Juízo, negou a prática do crime, mantendo a versão da fase policial.
Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime de tráfico de drogas e pela corrupção ativa. Isto porque, o réu foi preso em flagrante na posse dos entorpecentes. A testemunha Elaine prestou depoimento firme, alegando ter visto que o réu portava uma sacola volumosa antes de entrar no veículo, corroborando a versão apresentada pelos policiais.
A impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, porque inexiste qualquer elemento para considerar os depoimentos suspeitos ou equivocados. E mais, diante da prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, são capazes de apontarem fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidarem o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazerem a certeza do cometimento imputado, especialmente quando as versões por eles descritas são anotadas logo de início no auto de flagrante e não desmerecida no contraditório. Além disso, os policiais relataram que o réu lhes ofereceu a quantia de R$ 10.000,00 para sua liberação.
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicar os acusados, seus depoimentos “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça entende que “(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)”.
Além da declaração firme e coerente dos policiais que participaram da ocorrência, o acusado foi preso em flagrante, na posse de entorpecentes, além de quantia em dinheiro, o que constitui importante liame entre ele e o evento delituoso. 
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).
Com efeito, o depoimento dos policiais se mostra congruente, e se coaduna com a acusação imputada, ficando demonstrada a prática do delito de tráfico de drogas.
Saliente-se que “o delito de corrupção ativa, por se tratar de crime formal, prescinde da efetiva obtenção da indevida vantagem para sua consumação”, como ocorre no caso dos autos, em que, embora os policiais não tenham aceitado ou recebido a vantagem oferecida, comprovaram o respectivo oferecimento.
Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 333 do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06:
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o acusado ostenta múltipla reincidência, razão pela qual utilizo uma delas para elevar a pena nesta fase, a título de maus antecedentes (fls. 154/156). Tratando-se de antecedente por crime de tráfico de drogas, semelhante ao ora julgado, equiparado a hediondo, pelo qual o réu foi condenado a elevada pena, em regime inicial fechado, entendo que merece maior reprovação, ensejando o aumento de 1/3. Não obstante, o réu cometeu o delito enquanto ainda cumpria pena, em regime aberto, estando, portanto, sob supervisão do Estado, merecendo a reprimenda o incremento de mais 1/6. Além disso, observa-se que foi apreendida vasta quantidade e variedade de entorpecentes, entre os quais havia carck e cocaína, conhecidos pelo alto poder viciante e vulnerante, devendo ser acrescido mais 1/6 à fração de aumento. Desse modo, tem-se um aumento total de 2/3, resultando a pena-base em 08 anos e 04 meses de reclusão, além de 833 dias-multa. 
Na segunda fase ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência, razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando a pena provisória em 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, além de 971 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento. Ainda nesta fase, inviável a aplicação do disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a reincidência múltipla específica. Frise-se que o Superior Tribunal de Justiça entende que “o reconhecimento da reincidência do réu é elemento suficiente para impedir a aplicação do redutor, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sendo certo que a utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem (...)”. Além disso, o fato de o réu ter praticado diversas vezes o delito de tráfico de drogas, este enquanto ainda cumpria pena, torna evidente a dedicação a atividades criminosas.
Assim, fixo a pena definitiva em 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, além de 971 dias-multa.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria da prática do delito previsto no artigo 333, do Código Penal:
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o acusado ostenta múltipla reincidência, razão pela qual utilizo uma delas para elevar a pena nesta fase, a título de maus antecedentes (fls. 154/156). Tratando-se de antecedente por crime de tráfico de drogas, semelhante ao ora julgado, equiparado a hediondo, pelo qual o réu foi condenado a elevada pena, em regime inicial fechado, entendo que merece maior reprovação, ensejando o aumento de 1/3. Não obstante, o réu cometeu o delito enquanto ainda cumpria pena, em regime aberto, estando, portanto, sob supervisão do Estado, merecendo a reprimenda o incremento de mais 1/6. Desse modo, tem-se um aumento total de 1/2, resultando a pena-base em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência, razão pela qual, elevo a pena em 1/6, fixando a pena provisória em 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 17 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Portanto, fixo a pena definitiva em 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 17 dias-multa.
Em razão do concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, fixo a pena final em 13 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 988 dias-multa.
Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo a valor de cada dia multa no mínimo legal.
Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, “a” CP, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, reincidência múltipla específica e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Para a aplicação da retratação penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste comprovação do requisito subjetivo.
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ALEX DE SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 13 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, regime inicial FECHADO, além de 988 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 333 do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Tendo em vista que a situação que ensejou a concessão da liberdade provisória encontra-se inalterada, CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o PERDIMENTO, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. 
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Custas ex lege.
Transitada em julgado: comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, e o IIRGD, para as anotações de praxe; expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu e, após o respectivo cumprimento, expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva, encaminhando-se ao Juízo de Execução competente; Expeça-se Certidão de Sentença. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.

Caraguatatuba, 14 de dezembro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA