1500301-71.2022.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... não sabe do envolvimento da Nathaline no tráfico, que ela não participava e que ele agia sozinho, pois não queria envolver a sua família. Disse que as conversas do celular eram dele, e Nathaline não participava. Disse que atuava sozinho no tráfico e negou possuir arma em sua casa, narrando que apenas teve ciência na delegacia, que teria sido apreendida uma arma de fogo.
Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500301-71.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500301-71.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSIAS DIAS TRAVASSOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.
OSIAS DIAS TRAVASSOS, vulgo “Talibã”, já qualificado, foi denunciado como incurso nos arts. 33 “caput” e 35, c.c art. 40, VI da Lei n.º 11.343/06, art. 12 da Lei 10.826/03, c.c alínea “j”, inciso II, art. 61 do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, porque: 1) no dia 03 de março de 2022, por volta das 10:40, na Rua Jacatirão, n. 160, fundos, bairro Vila Nova, nesta cidade e comarca de Registro/SP, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (cf. Decreto Estadual n. 64.879 e Decreto Legislativo n. 06, ambos de 20.03.20200), agindo em unidade de desígnios, comunhão de esforços e divisão de tarefas com a adolescente N. R. A. S., guardava para fins de tráfico: 491 invólucros de “crack” (peso aproximado de 177,08g), 864 porções de maconha (peso aproximado de 3.350g) e 01 (um) invólucro contendo cocaína (com peso aproximado de 699,05g), tudo sem autorização e em desacordo com a determinação legal; b) em local e horário incertos, contudo, anterior a 3 de março de 2022, o réu se associou à adolescente N. R. A. S. para o fim de praticar, reiteradamente, o crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e ainda c) possuía, no interior de sua residência, 01 (uma) garrucha calibre 22, arma de uso permitido, n. 5182423, desmuniciada, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 164), o acusado foi citado e apresentou resposta preliminar (fls. 221/222). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas seguindo-se o interrogatório do réu (fls. 246/247).
Em alegações finais postulou o Ministério Público a condenação nos exatos moldes da denúncia (fls. 252/260), enquanto a Defesa sustentou teses de absolvição e, subsidiariamente, aplicação de penas mínimas e benesses legais (fls. 264/272).
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
Materialidade comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 139/142, com resultado positivo para cocaína/”crack” e maconha, reforçado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/22), fotografias (fls. 46/57) e laudo de constatação provisória encartados (fls. 25/29), de modo a não haver dúvidas de que a substância apreendida se trata de entorpecente catalogado na Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil.
A autoria é certa.
O réu confessou parcialmente os fatos em juízo. Admitiu a traficância, mas negou a associação e a posse da arma de fogo. Disse que não se recordava de caderno de contabilidade em sua residência, somente tinha anotações de compras de mercado. Disse que descia para a "biqueira" e vendia droga, após, retirava mais droga com o dinheiro que ganhava e vendia de novo, sucessivamente. Afirmou que vendia na Vila Nova e que o fazia há cerca de cinco 5 meses, quando começou a morar no local. Disse que vendia cocaína e maconha. Afirmou que não sabe do envolvimento da Nathaline no tráfico, que ela não participava e que ele agia sozinho, pois não queria envolver a sua família. Disse que as conversas do celular eram dele, e Nathaline não participava. Disse que atuava sozinho no tráfico e negou possuir arma em sua casa, narrando que apenas teve ciência na delegacia, que teria sido apreendida uma arma de fogo.
Os investigadores de polícia Leopoldo Rafael Dutil Goreri e Ivo da Silva, em depoimentos harmônicos e complementares entre si, corroboraram os fatos narrados na exordial, descrevendo toda a dinâmica das investigações realizadas até a prisão em flagrante do réu, vulgo “Talibã”. 
Na fase preambular, relataram minuciosamente que a delegacia especializada - DISE já vinha investigando OSIAS DIAS TRAVASSOS, vulgo “Alex Talibã”, desde outubro de 2021, por seu envolvimento com o tráfico de drogas. OSIAS, inclusive, já estivera preso até recentemente, decorrente de condenação definitiva em outro feito, onde desmantelada organização criminosa que integrava, restando lá apurado que ocupava a posição de gerente do tráfico no bairro Vila Nova nesta cidade e que também tinha a função de “disciplina” do PCC. Nas novas investigações ora encetadas apuraram que o indiciado voltara ao desenvolvimento da atividade ilícita após sair da prisão, contando agora com a participação de sua atual companheira, a qual o auxilia indo previamente aos pontos de revenda de drogas (biqueiras) e faz uma varredura acerca de eventuais viaturas policiais descaracterizadas nas proximidades. Apuraram ainda que OSIAS armazenava grande quantidade de drogas em sua casa e as distribuía aos pontos de revenda. Apuraram também que OSIAS estaria envolvido em um homicídio recente nesta cidade. Por tudo isso, foi elaborado o relatório de investigações n.º 12/22 e efetuada representação para expedição de mandado judicial de busca e apreensão na residência de OSIAS e sua companheira, que foi deferida pela Justiça, através do Processo Judicial n.º 1500254-97.2022.8.26.0495, da 2.ª Vara da Comarca de Registro; que em cumprimento ao referido mandado se deslocaram ao endereço de OSIAS na Rua Jacatirão, 160, fundos, Vila Nova, Registro/SP, onde o localizaram juntamente com a companheira Nathaline Ribeiro de Almeida Silva, menor de idade, e um recém nascido, filho do casal; que após exibirem o mandado e lhe cientificar do teor do referido documento, passaram a realizar diligências e ao ingressar na casa já sentiram forte odor de maconha e crack. Indagado, OSIAS afirmou que não tinha drogas no local, porém encontraram no quarto, sobre o guarda-roupas, uma bolsa contendo 491 pedras de “crack”, embaladas individualmente, com peso de 177,08 gramas, além de 864 porções de maconha, embaladas em plástico transparente, com peso de 3.350 gramas, e ainda um saco plástico contendo cocaína, com peso de 699,05 gramas e mais outro saco plástico com cocaína, com peso de 776,10 gramas. No interior do guarda-roupas, no meio das roupas do casal, também localizaram folhas contendo anotações referentes a contabilidade do tráfico de drogas, bem como a quantia de R$ 937,00 em dinheiro. Em poder da menor apreenderam um aparelho de telefone celular, bem como no interior do quarto ainda localizaram mais dois aparelhos de telefone celular. Também localizaram na cozinha, atrás da geladeira, uma garrucha calibre 22, desmuniciada, bem como junto ao fogão localizaram 4 (quatro) rolos de plástico filme, e fitas adesivas, comumente usados para embalar drogas, e, na área de serviço, apreenderam ainda um facão contendo resquícios de maconha na lâmina. Indagado novamente, OSIAS acabou admitindo seu envolvimento com tráfico de drogas e que os entorpecentes apreendidos seriam destinados a venda e que o dinheiro fora obtido com a venda das drogas, bem como que a garrucha encontrada na cozinha lhe pertence. OSIAS, entretanto, se negou a fornecer senha para desbloquear seus aparelhos celulares. A menor N.R.A.S., por sua vez, admitiu que tinha conhecimento das drogas ali existentes e ainda com relação a arma garrucha apreendida, afirmou que ela pertence a OSIAS e que ela tem conhecimento de que OSIAS participou do homidício de Marcos Paulo de Oliveira, vulgo “Beira”, no bairro Vila Nova e que ele teria usado a referida arma no crime (fls. 3/4 e 5/6).
Em juízo, os policiais civis ratificaram os depoimentos anteriores e destacaram que o acusado era integrante da organização criminosa PCC na função de “disciplina”. Enfatizaram a existência de inúmeras denúncias prévias de que ele gerenciava o tráfico e abastecia os pontos de venda da Rua Pedro Lopes Dias, sendo que, em cumprimento de mandado judicial de busca domiciliar na residência do réu, localizaram as drogas e anotações da contabilidade dentro guarda-roupas e a arma de fogo na cozinha do imóvel. Indagado, o réu confessou a traficância, bem como admitiu que o dinheiro apreendido era produto da venda de entorpecentes. Apontaram ainda que diversos dos interlocutores do celular são todos traficantes que estão sendo investigados em outros feitos. O policial Leopoldo ainda acrescentou que a menor N.R.A.S. igualmente confessou a traficância em comparsaria com o réu, seu amásio.
Diante desses testemunhos, a alegação da defesa a respeito da fragilidade das provas não pode ser acolhida, não podendo ser descartada a robustez do depoimento dos policiais, que, aliás, é plenamente válido: 
“o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - Habeas Corpus n.º 74.608-0- SP, relator Min. Celso de Mello).
E ainda:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ - AgRg no REsp nº 1514101/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 16.05.2017, DJe 24.05.2017).
O crime de associação para o tráfico igualmente está bem configurado. 
A prisão não foi ocasional, mas sim decorreu de prévia investigação da delegacia especializada (DISE), que há tempos monitorava o crime organizado nesta cidade e sua atuação na atividade da traficância e de homicídios cometidos a seu mando como "tribunal do crime".
Não por acaso logrou-se êxito na apreensão de vultosa quantidade de “crack”, maconha e cocaína e tudo a partir de prévio mandado judicial de busca domiciliar.
Também evidenciada a atuação estável do réu e da adolescente a partir do uso comum do aparelho celular com inúmeras trocas de mensagens por rede social “whatssapp”, de onde se extrai evidente vinculo associativo com os demais elementos comprovando que OSIAS estava previamente associado (com a menor e com outros) com a finalidade específica de gerenciar o comércio de drogas nesta cidade, percebendo-se das mensagens nítida divisão de tarefas e alternância na comunicação com os demais traficantes.
No ponto, apurou-se que cabia à adolescente N. R. A. S., apelidada de "cunhada", responder em nome do réu na comercialização, especificamente no abastecimento dos pontos de venda de drogas (“lojas”) e recolhimento do dinheiro, produto da venda dos entorpecentes, além de efetivar os depósitos bancários e mandar as respectivas comprovações, tudo conforme se colhe das inúmeras mensagens de texto e dos comprovantes de depósitos bancários apurados nas fotografias constantes do laudo pericial de fls. 198/212.
À título de exemplo, vide fls. 198/199 de onde se extraem as seguintes mensagens de texto:
Interlocutor "Caloi2": "oi Cunhada, e o talibã cunhada? 
Adolescente N.R.A.S.: "(...) não estou junto com ele, mas avisei ele já que vc mandou msg."
Interlocutor "Caloi2": "(...) Cunhada pedi pra ele me chama. (...) Cunhada cade ele. Cunhada este doido" 
Adolescente N.R.A.S.: "Acabamos de chegar aki e ele esta indo lá na loja fazer o abastece"
Interlocutor "Caloi2": "já. Vendeu (...) Daora em. Legal assim é bom ne Cunhada kkk"
Adolescente N.R.A.S.: "NN sei responder irmão, mas ele foi lá abastecer"
Interlocutor "Caloi2": "kkk. Tá bom. Ele tá sem o AP né dele"
Adolescente N.R.A.S.: "ele não sai com celular Aki irmão, ainda mais nesse horário. Eu até iria com ele mas minhas pernas estão doendo demais. Ele saiu quase agora já deve estar voltando já"
Interlocutor "Caloi2": "Cunhada e o talibã cunhada"
Adolescente N.R.A.S.: "fui fazer o depósito lá era cedo e esqueci de te mandar o comprovante. (...) ele foi lá para a loja irmão" 
A existência de uma “societas criminis”, portanto, é patente, notadamente quando verificada a intenção associativa dos agentes e dos demais interlocutores para cometer o tráfico ilícito em conluio, evidenciado, pois, o dolo específico.
E pelas circunstâncias da prisão em flagrante, pela confissão parcial, pelos depoimentos dos policiais civis e, sobretudo pela grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, além da contabilidade do tráfico e das mensagens de texto localizadas no aparelho celular apreendido com o mesmo, é certo que o acusado estava claramente associado com a adolescente, de forma não eventual.
Do mesmo modo, restou comprovada a prática do crime de posse de arma de fogo de uso permitido. No imóvel residiam tão somente o denunciado e sua companheira, de modo que todas as circunstâncias estão relacionadas ao réu e à atividade que exercia. Ademais, registro que a arma se encontrava apta, conforme laudo de fls. 144/147.
Irrelevante que a arma estivesse desmuniciada, pois já sedimentado na jurisprudência que os crimes desta espécie têm como objetividade jurídica a segurança pública e a paz social, e não propriamente a incolumidade física das pessoas, tratando-se de crime de mera conduta ou de perigo abstrato.
Neste sentido:
PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO (ART. 12 DA LEI Nº 10.826/2003). ARMA DESMUNICIADA. TIPICIDADE. CRIME DE MERA CONDUTA OU PERIGO ABSTRATO. PRECEDENTES. TUTELA DA SEGURANÇA PÚBLICA E DA PAZ SOCIAL. ABOLITIO CRIMINIS TEMPORÁRIA (ARTS. 30 E 32 DA LEI N. 10.826/03). NÃO INCIDÊNCIA. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS DESPROVIDO. 1. A arma de fogo mercê de desmuniciada, mas portada sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar configura o delito de porte ilegal previsto no art. 10, caput, da Lei nº 9.437/1997, crime de mera conduta e de perigo abstrato. 2. Deveras, o delito de porte ilegal de arma de fogo tutela a segurança pública e a paz social, e não a incolumidade física, sendo irrelevante o fato de o armamento estar municiado ou não. Tanto é assim que a lei tipifica até mesmo o porte da munição, isoladamente. Precedentes: HC 104206/RS, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ de 26/8/2010; HC 96072/RJ, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, Dje de 8/4/2010; RHC 91553/DF, rel. Min. Carlos Britto, 1ª Turma, DJe de 20/8/2009. (...) Recurso ordinário em habeas corpus desprovido. (STF, RHC nº 117.566, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, j. 24/9/2013, DJe 16/10/2013).
Apurada assim a responsabilidade, passo a dosar as penas. 
Atento às circunstâncias judiciais, fixo a pena-base do crime de tráfico acima do mínimo legal, dada a variedade e principalmente a NATUREZA dos entorpecentes, notadamente o “crack”, que produz no usuário consequências mais danosas do que as outras drogas, com elevado poder viciante e destrutivo, o que merece maior sanção. Assim, estabeleço a reprimenda em 5 anos e 10 meses e pagamento de 583 dias-multa. 
Compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência (fls. 71) exclusivamente em relação a imputação pelo tráfico ilícito. Quanto aos demais crimes, elevo a reprimenda de 1/6, alcançando 3 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa para o delito do art. 35 da lei de drogas e 1 ano e 2 meses de detenção e 11 dias-multa para o delito de arma.
Por fim, em relação aos delitos descritos na Lei nº 11.343/06, incide a causa de aumento de 1/6 do art. 40, VI da lei (envolvimento de adolescente), ficando as penas consolidadas em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa (para o trafico); e 4 anos e 1 mês de reclusão e pagamento de 952 dias-multa (para a associação). 
Descabe aplicação do redutor na medida em que a quantidade significativa do entorpecente apreendido, aliado à própria incompatibilidade do redutor com a imputação de associação criminosa, atestam a dedicação inequívoca à atividade ilícita.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar OSIAS DIAS TRAVASSOS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no piso; como incurso nas penas do art. 35 da mesma lei, ao cumprimento de 4 anos e 1 mês de reclusão e pagamento de 952 dias-multa, no piso, além de 1 ano e 2 meses de detenção e 11 dias-multa para o delito de posse ilegal de arma de fogo, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Considerando o “quantum” total da pena final imposta e o caráter hediondo do crime de tráfico, deverá o réu cumprir a pena privativa de liberdade no regime inicial fechado. 
Destaque-se que a gravidade do crime impede que se conceda ao acusado o direito de apelar em liberdade, não se podendo perder de vista que o crime de tráfico de drogas é daqueles que corrompe o tecido social, fato que indica que a libertação do réu neste momento poderia representar risco para a ordem pública. 
Não se pode olvidar, ainda, que, em face de sua condenação em 1.º grau, o acusado poderia ficar tentado a se evadir do distrito da culpa, o que prejudicaria a aplicação da lei penal. 
Recomende-se nos estabelecimentos prisionais em que se encontram recolhidos.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se ao T.R.E. para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Registro, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA