1500156-59.2022.8.26.0642
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... credibilidade porque se alinha com o cotidiano do tráfico e as circunstâncias que norteiam tal espécie de prisão. 
Nesse sentido: 
Tráfico de drogas. 1. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Depoimentos dos policiais prestados com coerência, que devem receber crédito do julgador, somado à prova oral e pericial. 2. Reprimenda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500156-59.2022.8.26.0642 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
1500156-59.2022.8.26.0642
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS BORGES DA SILVA e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias



Vistos.


O Ministério Público acusa ANDRESSA CRISTINA DA SILVA SANTOS, ALESSANDRA DA SILVA DE OLIVEIRA e LUCAS BORGES DA SILVA, qualificado(a)(s) às fls. 66/68, como incurso(s) no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Oferecimento da denúncia às fls. 133/135.
Defesas prévias às fls. 206/214, 244/245 e 283/285.
Recebimento da denúncia às fls. 290/292.
Alvará de soltura cumprido de Alessandra às fls. 271/273 e de Andressa às fls. 352/354.
Audiência de instrução às fls. 415/416.
Alegações finais do Ministério Público apresentadas em audiência.
Alegações finais das Defesas apresentadas em audiência.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a ANDRESSA CRISTINA DA SILVA SANTOS, ALESSANDRA DA SILVA DE OLIVEIRA e LUCAS BORGES DA SILVA, a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, posto que, em síntese, no dia 16 de janeiro de 2022, por volta das 23h, na Rua Projetada, 466, bairro Indaiá/Centro, nesta cidade e comarca de Ubatuba, os réus, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e  conjugação de esforços visando a fim comum, traziam consigo e tinham em depósito, para fornecimento e consumo de terceiros, 422 epperdorfs contendo cocaína, com peso bruto de 275g; 26 eppendorfs contendo crack, com peso bruto de 25g; 03 pedras de crack brutas, com peso bruto de 55g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo também apreendidos aproximadamente mil eppendorfs vazios, uma balança de precisão e R$ 1.176,00 (um mil, cento e setenta e seis reais) em notas diversas.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "policiais militares realizavam patrulhamento no local, já conhecido pelo comércio de entorpecentes, quando visualizaram os denunciados em atitude suspeita e deliberaram pela abordagem. Ao perceberem a presença da viatura, os denunciados empreenderam fuga, dispensando alguns objetos que, posteriormente, verificou-se tratar de 422 eppendorfs contendo cocaína e 26 eppendorfs contendo crack. Os milicianos efetuaram perseguição a pé e viram os denunciados entrarem na casa de n° 466, onde foram abordados. Em vistoria no imóvel, dentro da churrasqueira foi localizada uma balança de precisão, além de mil eppendorfs vazios aproximadamente, embalagens diversas e pedras de crack embaladas".
A materialidade delitiva encontra-se acostada às fls. 02/07 pelo Boletim de Ocorrência, à fl. 20 pelo Auto de Constatação Preliminar, à fl. 19 pelo Auto de Exibição e Apreensão, às fls. 29/35 pelas imagens juntadas e às fls. 412/414 pelo Laudo Pericial, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em juízo, a testemunha policial Felipe, em síntese, afirmou que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de drogas, quando avistaram 03 (três) indivíduos em uma esquina, que empreenderam fuga ao avistar a viatura. Durante a fuga os indivíduos dispensavam objetos na via (dinheiro e entorpecentes). Os indivíduos entraram em uma residência, sendo que dois foram abordados no quintal e Andressa entrando na casa. No interior da residência teriam outras pessoas. Foi realizada uma busca na área externa da residência, quando localizaram uma grande quantidade de entorpecentes, balança de precisão, embalagens para drogas e dinheiro. Os três réus dispensavam os objetos durante a fuga.       
Em juízo, a testemunha policial Guilherme, em síntese, afirmou que estavam em patrulhamento, quando adentraram em uma via e viram os réus correndo ao avistarem a viatura, em direção ao final da rua e fazendo o movimento de dispensar algo. Adentraram em uma residência. No quintal da residência, em uma churrasqueira, fora encontrada uma grande quantidade de entorpecentes, dinheiro, embalagens vazias para armazenar drogas e balança de precisão. O Lucas teria dito que não tinha conhecimento das drogas e que deveria ser de Alessandra e Andressa, sendo que estas teriam indicado Lucas e o irmão como os donos dos entorpecentes. Pequenas quantidades de entorpecentes teriam sido dispensadas durante a fuga, mas não pode precisar quem dispensava os objetos.       
Em juízo, o(a) acusado(a) ANDRESSA CRISTINA DA SILVA SANTOS, declarou, em síntese, que conhece Lucas há pouco tempo e era casada com Alessandra. Disse que estavam no portão da casa do Lucas bebendo, quando avistaram a viatura e correram, a pedido de Lucas. Não teria dispensado nada e não estavam com as drogas. Não viu as drogas apreendidas na churrasqueira. Conheceu Lucas por intermédio de Alessandra e Felipe do bairro. Disse que não usa drogas e que não era a responsável pelos entorpecentes apreendidos.    
Em juízo, o(a) acusado(a) ALESSANDRA DA SILVA DE OLIVEIRA declarou, em síntese, que estavam bebendo em frente ao portão da casa de Lucas, quando este mandou que corressem, ao chegar a polícia. Foram encontrados entorpecentes na churrasqueira da residência. A droga seria de Lucas ou Felipe, pois moravam no local. 
Em juízo, o(a) acusado(a) LUCAS BORGES DA SILVA, por sua vez, declarou, em síntese, que já foi preso por tráfico de drogas. Disse que trabalhava em um salão de cabeleireiro. Na data dos fatos, estava em uma confraternização em sua residência. Encontrou as meninas na frente da sua residência e começaram a beber. A polícia chegou e entrou em sua casa. Não sabe qual foi a reação das meninas. Os policiais encontraram as drogas no interior da churrasqueira em sua residência, mas não presenciou o ato. Negou ser o dono dos entorpecentes, do dinheiro ou dos demais objetos apreendidos, dizendo não saber a origem dos objetos. Negou que tenha falado para as meninas correrem quando a polícia chegou. Afirmou que não tem conhecimento de envolvimento de seu irmão com o tráfico. As rés não tinham as chaves da sua casa e teria conhecido elas na data dos fatos.    
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Com relação às rés Andressa e Alessandra, os elementos de prova angariados no decorrer das duas fases da persecução penal não são suficientes para cravar um decreto condenatório. 
In casu, as acusadas negaram qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, sendo que os entorpecentes foram apreendidos no quintal da residência de Lucas e não há nos autos prova suficiente para vincular as acusadas aos entorpecentes localizados em imóvel privado.
Desse modo, o cenário delitivo, diante da circunstâncias acima narradas, não está cristalino para impingir às acusadas a sanção criminal prevista para o crime de tráfico. 
Em outras palavras, a responsabilidade criminal deve estar amparada em alicerces sólidos, cristalinos e incontestes. Se dúvida ou incertezas acometem o fato criminoso, o melhor destino a ser percorrido é o que leva à absolvição.  
Nesse sentido: 
“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria do apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou carrara, “a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática”. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136). 
Por outro lado, o cenário é claro e retrata a forte presença do exercício, pelo acusado Lucas, do tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade é robusta e a autoria foi confirmada em juízo pelos depoimentos prestados e de acordo com o contexto fático da apreensão dos entorpecentes. 
Ademais, é pertinente ressaltar que o réu não externou eventual inimizade com os  policiais que participaram da prisão, afastando qualquer possibilidade de interesse obscuro em sua condenação, anotando-se que os policias foram taxativos ao afirmar que os entorpecentes foram encontrados na residência do réu e que ele teria corrido para o interior do imóvel ao avistar a viatura, anotando-se, ainda, que as acusadas foram uníssonas ao relatar que também teriam corrido a pedido de Lucas. 
Como se não bastasse, embora o réu tenha negado a prática do delito, é pertinente ressaltar que a versão apresentada pelo acusado não encontra respaldo em confronto com os elementos colhidos nos autos, tendo em vista que os entorpecentes foram encontrados em sua residência, sendo que o próprio acusado afirmou que seu irmão não teria qualquer envolvimento com a mercancia de entorpecentes. 
Portanto, a negativa de autoria é incapaz de infirmar os depoimentos prestados em consonância com os demais instrumentos probatórios anexados aos autos, posto que os depoimentos policiais ganham força e credibilidade porque se alinha com o cotidiano do tráfico e as circunstâncias que norteiam tal espécie de prisão. 
Nesse sentido: 
Tráfico de drogas. 1. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Depoimentos dos policiais prestados com coerência, que devem receber crédito do julgador, somado à prova oral e pericial. 2. Reprimenda reduzida. 3. A atenuante da menoridade prepondera . 4. Fixação do regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0039913-82.2013.8.26.0050; Relator (a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2015; Data de Registro: 03/08/2015) (grifo nosso).
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução penal, a condenação de LUCAS BORGES DA SILVA é medida de rigor.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, em conjunto com o artigo 42, da Lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena.
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006:
Na primeira fase, verifica-se que além do histórico criminal desfavorável (fls. 193/196), foram apreendidos com o réu entorpecentes diversos, em grande quantidade e de notória periculosidade social (cocaína e crack, fls. 20 e 412/414), de modo que se fixa a pena-base acima do mínimo do legal em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, deve incidir a agravante da reincidência (Proc: 0008695-69.2014.8.26.0642, fls. 195), aumentando-se a pena-base em 1/6, resultando em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 642 (seiscentos e quarenta e dois) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, que se torna definitiva em razão da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas.
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "b" e § 3º, do Código Penal.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inserto na denúncia para ABSOLVER  ANDRESSA CRISTINA DA SILVA SANTOS e ALESSANDRA DA SILVA DE OLIVEIRA das acusações; e CONDENAR LUCAS BORGES DA SILVA pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 642 (seiscentos e quarenta e dois) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial FECHADO.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Determino a destruição da droga apreendida, caso ainda não tiver sido, nos moldes do art. 50, parágrafo 3º, da Lei de Drogas e declaro o perdimento de eventuais valores apreendidos em prol do FUNAD, após o trânsito em julgado.
Expeça-se DE IMEDIATO a(s) guia(s) de recolhimento, ainda que provisória, a fim de garantir o direito a pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do(a)(s) sentenciado(a)(s), posto que permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, diante do édito condenatório.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Ubatuba, 16 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA