1500417-24.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500417-24.2022.8.26.0545 - lauda 
'SENTENÇA

Processo nº:
1500417-24.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS



Vistos. 

ANA CARLA SOUSA PAIVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 12 de abril de 2022, por volta das 21 horas, na Rodovia Fernão Dias, km 47, nesta cidade e Comarca, transportava entre Estados da Federação, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, dezessete tijolos de maconha, dois tijolos de cocaína e dois tijolos de crack (p. 76/78).

A ré foi notificada (p. 103) e apresentou defesa preliminar (p. 112). Recebida a denúncia (p. 113/114), a acusada foi citada e foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogada a ré e realizados debates orais. 
 
É o relatório. 
 
Decido. 
 
A acusação é procedente.
 
A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelos autos de p. 14/15, 16/17, fotografia de p. 32/36 e laudos de p. 117/125 e 129/131, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa. 
 
Os policiais rodoviários federais disseram, na fase policial, que em abordagem a ocupantes de ônibus oriundo da cidade de São Paulo com destino a Espinosa/MG, em entrevista com a passageira da poltrona 42, ela disse que vinha de São Paulo passar um tempo com a tia, demonstrando bastante nervosismo. Indagada sobre a bagagem, disse que estava no bagageiro. Em busca na bagagem, apreenderam grande quantidade de entorpecentes, sendo que a acusada, depois disso, disse já ter sido processada por crime semelhante na Bahia, mas que havia sido absolvida. Receberia mil reais para realizar o transporte (p. 03/05).
 
Nesta data, corroboraram os depoimentos prestados na fase policial, maconha, crack e cocaína. A acusada confirmou que a propriedade da bagagem e disse que receberia mil reais pelo transporte. A testemunha Vitor Hugo detalhou que a acusada disse residir na cidade de Guanambi, BA, tendo passado um mês na casa da tia, endereço que não soube indicar. 

Na fase policial, a ré permaneceu em silêncio (p. 06). 
 
Em juízo, confessou a conduta criminosa, afirmando ter “tentado a vida em São Paulo”, mas estava sendo muito humilhada na casa da tia. Ela decidiu voltar para a Bahia e uma pessoa pediu para que ela levasse a bagagem para a Bahia pela quantia de mil reais. Não conhece referida pessoa. Não recebeu o valor. A pessoa que a aguardava na rodoviária da cidade da Guanambi, BA, a entregaria o valor. Mantinha contato com a pessoa que receberia a bagagem. Negou conhecimento sobre o conteúdo da bagagem, afirmando que por não ter conhecimento sobre drogas, não suspeitou. Carregava em duas mochilas, disse que desconfiava, mas não quis abrir porque já havia aceitado e como precisava de dinheiro, decidiu realizar o transporte. Despachou as mochilas que estavam no bagageiro. 
 
Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório. 
 
Os policiais rodoviários federais, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, com a abordagem da ré e a apreensão de grande quantidade de drogas variadas em sua bagagem, além da confissão informal após a localização dos entorpecentes. 


 
Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce. 
 
O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. 

Além disso, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para, levianamente, incriminar pessoa inocente, a qual nem sequer conheciam, apontando falsamente fatos irreais. 

Irrelevante para a configuração do crime que a ré não tenha sido surpreendida especificamente durante ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido:
 
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11). 
 
Não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica da diligência efetuada pelos policiais rodoviários federais, a grande quantidade de droga apreendida e a confissão informal, analisadas em conjunto, reforçam a certeza de que a ré transportava entorpecentes entre Estados da Federação, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição. 

Devidamente comprovada, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, V, da Lei nº 11.343/06, na medida em que a droga ilícita apreendida estava sendo transportadas em ônibus rodoviário desta Unidade Federativa para o Estado de Minas Gerais, e de lá para o Estado da Bahia, local onde seria distribuída. Nesse sentido, dispõe a Súmula 587 do Superior Tribunal de Justiça: para a incidência da majorante prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual.

De rigor, pois, a condenação da ré nos termos da denúncia. 
 
Passo a dosar a pena. 
 
Assim, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade da ré, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
 
A pena base foi fixada em patamar de 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, tendo em vista a enorme quantidade de entorpecentes transportados, mais de dezenove quilos ao total, demonstrando dolo e culpabilidade exacerbados e necessidade de maior reprimenda.



Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena, tendo em vista que nesta data a ré não confessou a prática delitiva, tentando fazer crer que desconhecesse o conteúdo da bagagem.
 
Na terceira fase, diante da causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei nº 11.343/06, aumento a reprimenda de 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
 
Ainda na terceira fase, entendo não ser o caso da diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, considerando a variedade de drogas apreendidas, bem como as circunstâncias em que cometido o delito, entre Estados da Federação, tudo a indicar que a ré exerça e dependa do crime de tráfico de drogas para seu sustento e manutenção – o que, aliás, acabou por afirmar nesta data ao declarar que com o valor recebido pelo transporte da bagagem pagaria seu aluguel –, e que se dedica, assim, à atividade criminosa em tela. Além disso, o redutor somente se aplica ao caput e § 1º, do artigo 33, não quando reconhecida qualquer causa prevista no artigo 40 da mesma legislação, caso destes autos. Nesse sentido:
SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) – (...) Anoto que o acusado se dedicava à pratica delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado – sem obrigar – a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas – controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento – não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso) (TJPS, Ap. 0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10.05.2018).

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de ANA CARLA SOUSA PAIVA, já qualificada nestes autos, para, com fundamento no artigo 33, c.c artigo 40, V, ambos da Lei n° 11.343/06, CONDENÁ-LA a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Considerando o quantum da pena aplicada, a gravidade do crime, equiparado a hediondo, e o quanto considerado na fixação da pena base, incabível regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena. 
 
Tendo em vista que a acusada se encontra presa e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenada a iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, em caso de eventual recurso, não poderá a ré aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomende-se-a na prisão em que se encontra. 

Oportunamente: 
 
1. Expeça-se a guia competente;

2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados; 
 
3. Sem custas, vez que beneficiária da assistência judiciária (p. 105). À defensora nomeada pelo Convênio OAB/DP, fixo os honorários no patamar dos atos praticados. Expeça-se certidão.
  
4. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência da condenada, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais. 

5. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendido em poder da acusada (p. 64). Oficie-se, providenciando o necessário. 

Incineração da droga já determinada nas p. 44.
 
Publique-se e intimem-se. 
Atibaia, 31 de maio de 2022. 
 
CAROLINA CHEQUE DE FREITAS 
Juíza de Direito    

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA