1500442-48.2019.8.26.0252
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... procedente para reconhecer o tráfico privilegiado majorado.
Acontece que, diversamente do que afirmado pela defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório, bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade da ré pelo tráfico de drogas circunstanciado.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500442-48.2019.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500442-48.2019.8.26.0252
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GIOVANNA KAROLINI PAULINO CASSIOLI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

GIOVANNA KAROLINI PAULINO CASSIOLI, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c/c artigo 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de junho de 2019, por volta das 09h30min, na Rodovia SP 270, km 338, na cidade de Bernardino de Campos, nesta comarca de Ipaussu, GIOVANNA KAROLINI PAULINO CASSIOLI, qualificada à fl. 15, trazia consigo, para fins de posterior entrega ao consumo de terceiros, droga, consistente em “01 porção de maconha, com peso líquido de 33,4 gramas” (fls. 60/62), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme se apurou, na data dos fatos, a denunciada foi visitar seu marido Renan de Souza Saraiva, que estava preso na Penitenciária de Bernardino de Campos.
Durante o procedimento de scanner foi constatado algo suspeito em GIOVANNA.
Ato contínuo, ao ser questionada, a denunciada retirou de suas partes íntimas uma porção de maconha.
Interrogada na Penitenciária, a denunciada confessou que “seu cônjuge não sabia que iria trazer a droga; que pegou a droga na sua cidade em Bauru; que iria ganhar dinheiro após a venda da droga dentro do presídio” (fls. 24).
Laudo pericial definitivo às fls. 101/103."

Laudo pericial químico-toxicológico (fls. 104/106).
Folha de antecedentes (fls. 115) e Certidões (fls. 54/56 e 265).
A ré foi notificada (fl. 127) e apresentou resposta à acusação ( fls. 136/138).
Recebida a denúncia em 06 de Dezembro de 2019 (fl. 139).
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação e da defesa. Ao final, procedeu-se ao interrogatório da ré, pelo sistema audiovisual.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação, pois não há prova da coação moral irresistível, pois a acusado tinha a possibilidade de atuar licitamente.  Pediu a majorante do art. 40, III da Lei de Drogas, e o tráfico privilegiado. Pugnou pela fixação do regime aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. 
Por sua vez, a d. Advogada pediu a absolvição e, subsidiariamente, o apenamento mínimo.

É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade da acusada pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III,  ambos da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente para reconhecer o tráfico privilegiado majorado.
Acontece que, diversamente do que afirmado pela defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório, bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade da ré pelo tráfico de drogas circunstanciado.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 04/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 15/17) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 104/106), que atestou positivo para a substância entorpecente maconha, substância esta considerada ilícita pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também é certa.
Senão vejamos.
A acusada, ao ser interrogada em juízo a acusada confessou parcialmente a imputação contida na denúncia. Disse que levou a droga para o consumo do seu marido, não ia consumir com ele. Fez isso por medo, pois achava que ele iria retirar a Valentina, sua filha, da depoente. A filha do seu ex-marido queria a filha da depoente. Afirmou que tem 24 anos, tem uma filha de três anos, trabalha e ganha R$ 1.400 por mês, estudou até o terceiro ano. Esclareceu que na data desse fato, a depoente já tinha uma filha de quase um ano. Tem pouco mais de um ano que Renan saiu da prisão, tentaram ficar juntos e conseguiu se separar esse ano. Saiu da casa dele com a ajuda da polícia e do Oficial de Justiça. Indagada pela defesa, disse que no período da liberdade provisória, sempre cumpriu todos os requisitos fixados. Renan lhe ameaçava para levar drogas para dentro do presídio. 
Somente com base na confissão judicial já se pode concluir pelo decreto condenatório, pois, como bem é sabido, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, apenas devendo ser afastada quando, por ela, se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se verifica no caso presente.
Não bastassem as palavras da ré, há nos autos os seguros depoimentos dos agentes da lei que, com precisão, contaram como se deu a prisão da acusada e a localização dos entorpecentes, no momento em que adentrava o estabelecimento prisional.
A testemunha Edilaine Cristina Pelegrini Dutra, agente penitenciária, disse que não se recorda exatamente dos fatos, pois já se mudou de unidade. Mas que se recorda da ré aqui presente, que ao passar no scanner corporal, viram algo estranho na região do ventre, algo semelhante a entorpecentes. Questionada, ela retirou o invólucro de maconha. Chamaram o diretor responsável e lavraram o comunicado de evento, em que consta o nome da pessoa que ele iria visitar, mas não sabe se ela entregaria o item para o detento. Indagada pela defesa, disse que foi apreendido algo entre oitenta e cem gramas. Disse que era o padrão que ela conseguia introduzir. No ato, ela confessou que o entorpecente era para o detento que ela estava indo visitar. Ela mesma tirou o invólucro, não foi tocada. Não conhecia a acusada. 
Noutro ponto, o relato da testemunha da defesa não foi capaz de infirmar a prova produzida pela acusação.
Yonne dos Santos Paulino, mãe da acusada, disse que Giovanna começou a namorar Renan desde os quinze anos, mas a depoente nunca aceitou. Giovanna acabou se casando com o Renan, para que ela pudesse lhe visitar. Quando Renan foi presa, descobriu que ela estava grávida. Antes desse relacionamento, Giovanna nunca teve problemas com a Justiça. Hoje Giovanna não está mais com Renan, pois ele estava agredindo a filha da depoente. 
Percebe-se, pois, que os agentes da lei, em testemunhos seguros e coerentes, conseguiram confirmar os termos da denúncia e, principalmente, demonstrar que a ré, quando da prisão em flagrante, trazia consigo drogas para consumo alheio, nas dependências de estabelecimento prisional.
Conveniente acrescentar, ainda, inexistir qualquer problema em se fundamentar sentença penal condenatória em depoimentos de policiais militares, pois seus testemunhos, como de todo e qualquer cidadão, são dignos de fé e somente indícios veementes de algum interesse escuso deles pode retirar-lhes a credibilidade, o que não se percebe no caso sub judice.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

Portanto, repita-se vez mais, os depoimentos das agentes penitenciárias tornam inevitável a condenação de GIOVANNA pelo crime de tráfico de drogas privilegiado circunstanciado.
Em que pese a sempre judiciosa manifestação defensiva, não há prova da alegada coação moral, seja resistível ou irresistível. E mesmo que comprovada a atenuante da coação moral resistível, prevaleceria a atenuante da confissão na dosimetria da pena.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem a acusada de sanção.
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, cumpre reconhecer que as condições judiciais são aquelas normais à espécie, o que impõe a fixação da pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase da dosimetria da pena, pois a acusada é primária (F.A. - fls. 115). Ademais, a confissão não pode levar a pena a patamar inferior ao mínimo legal.
Na terceira fase, é de rigor a incidência da majorante do tráfico em estabelecimento prisional e do privilégio do parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas. 
Entretanto, tendo em vista a dosimetria mais favorável à acusada, de rigor a incidência da majorante, em um sexto, resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Quanto ao tráfico privilegiado, trata-se de ré primária, presa em flagrante no momento em que transportava quantidade não exorbitante de drogas.
Sobre o tema, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça fixou-se no sentido de que o exercício da função de transportador de entorpecentes não implica, por si só, a participação em organização criminosa; permitindo-se a aplicação do redutor legal. Nesse sentido:
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. MULA. REDUÇÃO EM 1/5. PROPORCIONAL. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte, acompanhando o atual posicionamento do STF, entende que a simples atuação do agente como "mula", por si só, não induz que integre organização criminosa, sendo imprescindível, para tanto, prova inequívoca do seu envolvimento, estável e permanente, com o grupo criminoso, a autorizar a redução da pena em sua totalidade. (...) 3. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 1246868/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 30/04/2019) – grifou-se.

Não é outro o posicionamento do C. Supremo Tribunal Federal:
Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. AFASTAMENTO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. ATIVIDADE DE 'MULA'. INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NÃO COMPROVAÇÃO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. I – No crime de tráfico de drogas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 a 2/3, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes e não se dedique a atividades ilícitas nem integre organização criminosa. II - A exclusão da causa de diminuição, prevista no § 4° do art. 33 da Lei 11.343/2006, somente se justifica quando indicados expressamente os fatos concretos comprovando que a denominada “mula” integre a organização criminosa. Precedentes. (...) (HC 139327, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 18/04/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-168 DIVULG 31-07-2017 PUBLIC 01-08-2017) – grifou-se.
Portanto, não há motivos que impeçam a redução no máximo legal de 2/3 (dois terços) para a fixação da reprimenda definitiva pelo crime de tráfico de drogas em 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada um no piso legal à míngua de elementos que indiquem a situação financeira da increpada. 
Tendo em vista a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei nº. 8.072/90, ou seja, da obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado, assim incidentalmente declarada pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, porquanto “a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena” (STF, Habeas Corpus nº. 27/06/2012, Tribunal Pleno, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 27/06/2012), a quantidade da pena corporal imposta, a primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, é forçosa a imposição do regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal. 
Outrossim, é de se observar que o Pretório Excelso, no recente julgamento do HC nº. 118.533/MS (Tribunal Pleno, Rel. Min, Carmen Lúcia, julgado em 23/06/2016), firmou o entendimento de que “o tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”; logo, “o tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo como organização criminosa”. De seu turno, o Colendo Superior Tribunal de Justiça “a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça” (Pet nº. 11796/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016), aderiu à tese fixada pela Suprema Corte e cancelou o enunciado nº. 512 de sua súmula. 
Assim, no presente caso, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por restritiva de direitos, haja vista que a denunciada preenche os requisitos previstos nos incisos do artigo 44 do Código Penal, ou seja, a pena privativa de liberdade não excede a 4 (quatro) anos, o crime ao qual condenada não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a Ré não é reincidente em crime doloso e as circunstância judiciais são a ela favoráveis, de forma a indicar ser essa substituição suficiente para reprovação e prevenção do delito. 
Restando a pena definitiva em patamar superior a 1 (um) ano, substituo a pena corporal por: (a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, em atividade compatível com a aptidão pessoal do Réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada no curso da execução do título judicial, e (b) limitação de fim de semana. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré GIOVANNA KAROLINI PAULINO CASSIOLI , qualificada nos autos, à pena de 01 (um) ano , 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, substituída por prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, nos termos acima expostos, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º, combinado com art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade permanece suspensa em razão do benefício da justiça gratuita que ora defiro em seu favor.
A ré poderá recorrer em liberdade.
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.
Ipaussu, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA