1500336-60.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... que viu dos indivíduos efetuando um roubo, armados. Que passou as 
características dos indivíduos. Que foram até a costeira quando viu os dois indo em
direção à costeira. Que em busca pessoal não foi encontrado nada de ilícito com 
eles. Que nesse momento a vítima apareceu e reconheceu os dois como sendo as 
vítimas do roubo. Que a vítima narrou a participação dos dois. Que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500336-60.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500336-60.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255120/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 
20334080 - DEL.POL.UBATUBA, 2429/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2255120 - 
DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MONTEIRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia THIAGO 
MONTEIRO DA SILVA, como incurso na prática dos delitos tipificados no artigo 157, 
§2º, II e §2º-A, I, do CP. 
Narra a denúncia que no dia 18 de setembro de 2021, às 14h, na Praia Grande, nesta 
cidade e comarca, THIAGO MONTEIRO DA SILVA, qualificado à fl. 10, juntamente com o 
adolescente Kauê Lopes Ramos, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela 
unidade de desígnios e conjugação de esforços visando objetivo comum, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de fogo, subtraiu em proveito de todos uma 
corrente de ouro avaliada em R$ 4.000,00, que pertencia a Anderson da Cruz Navarro 

(cf. auto de avaliação de fl. 14).
Apurou-se que no dia dos fatos a vítima estava na praia com sua família, quando 
denunciado e adolescente, conluiados, dela se aproximaram com o intuito de 
perpetrar o roubo.
O adolescente anunciou o assalto, dizendo 'passe o ouro', enquanto o denunciado 
arrebatou a corrente que a vítima trazia no pescoço. Ato contínuo, o adolescente 
desferiu um soco na orelha da vítima e disse ao comparsa 'atira nele'. Então, o 
denunciado sacou um revólver e o apontou em direção à vítima. Depois, os dois se 
evadiram, deixando o local.
A polícia foi acionada e imediatamente saiu em diligência, conseguindo deter os 
agentes, que foram reconhecidos pela vítima (cf. auto de reconhecimento de pessoa 
de fl. 12).
Interrogado, o réu negou veemente a prática delitiva.
Denúncia recebida em 04 de outubro de 2021 (fls. 85).
Citado, o acusado ofereceu resposta à acusação, pugnando pela inépcia da inicial 
acusatória (fls. 112/114).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as 
testemunhas arroladas pelo Ministério Público e defesa Por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu que a ação penal mereça ser julgada procedente, pela 
comprovação da materialidade e da autoria delitivas. Por fim, requer-se que fosse 
condenado o réus conforme os termos da inicial (fls 254/257).
A Defesa, por sua vez, alegou, de forma preliminar, a inépcia da denúncia. No 
mérito, pugnou pela absolvição por falta de provas (fls. 261/265).
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do CP.
PRELIMINARES
INÉPCIA DA DENÚNCIA
A combativa defesa sustenta ter a denúncia inepta, uma vez que não atende 
plenamente os requisitos esculpidos no art. 41, do CPP.
Art. 41.  A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as 
suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se 
possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das 
testemunhas.
A inépcia ocorre quando a peça acusatória não preenche os requisitos obrigatórios 
do art. 41 do CPP.
Deve a peça acusatória narrar o fato delituoso detalhadamente, fazendo menção às 
circunstâncias que o envolvem e que possam influir na sua caracterização, como, por
exemplo, aquelas que digam respeito a qualificadoras, causas de aumento ou 
diminuição de pena, agravantes, etc. Essa descrição deve ser feita com dados 
fáticos da realidade, não bastando a simples repetição da descrição típica.
É através da narrativa do fato delituoso que se delimita a imputação criminal em 
juízo. Imputação criminal é a atribuição a alguém da prática de determinada 
infração penal, funcionando como o ato processual por meio do qual se formula a 
pretensão penal. O objeto do processo penal não é a imputação, mas sim aquilo que 
foi imputado, ou seja, o objeto dessa imputação.
O fato da imputação é que se presta a delimitar a acusação e, assim, serve para a 
identificação da ação penal, para a verificação da correlação entre acusação e 
sentença.
Cuida-se, a adequada imputação do fato delituoso, de requisito essencial da peça 
acusatória.
No caso dos autos, o fato delituoso que se imputa ao acusado está bem delineado, 
com todas as suas nuances, inclusive com as causas de aumento de pena imputadas 
pelo órgão de acusação.
As alegações da defesa adentram ao mérito das acusações e serão oportunamente 
analisadas.
Portanto, rejeito a preliminar de inépcia da denúncia.

No mais, o feito encontra-se em ordem. Não há outras preliminares a dirimir. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do 
processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
A ação penal é PROCEDENTE, com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, 
e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que 
restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, no que toca 
ao delito previsto no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal. 
A materialidade delitiva resultou provada Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 
01), Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 02/05), Auto de Reconhecimento 
de Pessoa (fls. 12), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 13), Auto de Avaliação (fls. 
14), Relatório Final oferecido pela Delegacia de Polícia (fls. 74/76), bem como 
pela prova oral colhida.
Contudo, em relação à autoria, esta restou bem comprovada.
Analisando a prova oral colhida nos autos tem-se que:
Em instrução, a testemunha arrolada pelo Ministério Público, Alessandro Machado 
Santos, policial militar, concisamente, narrou que: Que estava em patrulhamento 
pela orla da praia grande, quando foram abordados por um popular dizendo que viu 
dos indivíduos efetuando um roubo, armados. Que passou as características dos 
indivíduos. Que foram até a costeira quando viu os dois indo em direção à costeira.
Que em busca pessoal não foi encontrado nada de ilícito com eles. Que nesse momento
a vítima apareceu e reconheceu os dois como sendo as vítimas do roubo. Que a vítima
narrou a participação dos dois. Que conhecia o Thiago de vista, mas nunca encontrou
nada de ilícito com ele. Que o menor também era conhecido nos meios policiais. Que 
ao serem abordados, o Thiago negou a participação do delito. Que o menor confessou 
o crime e apontou o maior como estando junto com ele. Que os dois foram abordados 
na costeira.
Igualmente, em instrução, a testemunha arrolada pelo Ministério Público, Henrique 
Miranda Muller, policial militar, concisamente, narrou que: Que estava em 
patrulhamento pela Praia Grande, quando foram parados por um indivíduo noticiando 
um roubo ocorrido na orla. Que passou as características dos indivíduos. Que parou 
na costeira e viu dois indivíduos adentrando a costeira. Que os dois foram 
abordados e levados até a área. Que nada de ilícito com eles foi encontrado. Que a 
vítima reconheceu os dois como autores do roubo. Que perguntaram à vítima se ela 
tinha certeza, que foi confirmado por ela possuía certeza. Que a vítima disse que 
os dois apontaram armas para ele, ameaçando. Que não se recorda quem a vítima 
apontou como sendo quem estava armado. Que os dois autores negaram o envolvimento 
no roubo. Que não conhecia nenhum deles anteriormente. Que os dois autores falaram 
que em nenhum momento saíram da costeira, negando os fatos. Que normalmente as 
conversas são feitas em separado, com cada um dos averiguados. Que para ele nenhum 
deles confessou.
Igualmente, em instrução, a vítima, Anderson da Cruz Navarro, concisamente, narrou 
que: Que estava sentado junto com a família na praia. Que os dois vieram em sua 
direção e o de menor anunciou o assalto. Que o de maior bateu a mão na corrente 
dele e o de menor deu um saco na orelha. Que nesse momento o de maior sacou uma 
arma e saíram apontando uma arma para ele. Que os dois foram apresentados para 
reconhecimento na delegacia e os reconheceu sem qualquer sombra de dúvida. Que um 
dos estava com uma blusa cinza. Que o rosto se lembra bem, pois eles olharam no seu
olho. Que os dois foram detidos alguns minutos depois. Que os dois foram achados na
ponta da praia. Que foram apenas alguns minutos depois. 
Em audiência, a testemunha arrolada pela defesa, Kauê Lopes Ramos, em resumo, 
relatou que: Conhece o Thiago, mas não são muito próximos. Declarou que os fatos 
não são verdadeiros. Estava fumando um cigarro de maconha junto com o Thiago, 
quando a polícia chegou e veio dizendo que eles teriam roubado. Que foram levados 
para delegacia, para fazer a ocorrência. Que não conhecia os policiais 
anteriormente. Que não conhecia a vítima anteriormente. Que a abordagem foi 
realizada no começo da costeira. Que sempre negou a prática do crime. Que naquele 
dia eles tinham acabado de chegar no praia. 
Interrogado, perante este Juízo, o réu THIAGO MONTEIRO DA SILVA, em suma, aduziu 

que: Que os fatos são falsos. Que chegou na praia por volta de 14 hrs. Que 
encontrou o Kauê no primeiro quiosque. Que o Kauê o chamou para fumar maconha na 
costeira. Que antes de subir a costeira, os policiais desceram e o abordaram. Que 
os policiais o deixaram deitados na areia. Que foi levado para delegacia. Que ali 
disseram a ele que a vítima os reconheceu. Que possui passagem por tráfico. Que não
conhecia nem a vítima e nem os policiais. 
Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa do acusado no que se refere ao 
crime de roubo (art. 157, CP) diante das provas produzidas. 
As vítimas e as testemunhas descreveram com riqueza de detalhes como se deram os 
fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos.
Ademais, não há nada nos autos que indique que a vítima ou testemunhas quisessem 
prejudicar o réu.
Quando ouvido em juízo, a vítima narrou com detalhes todo o ocorrido. Disse que 
estava com sua família na orla da praia grande, quando observou o denunciado, 
juntamente com o adolescente, se aproximando. O adolescente anunciou o assalto, 
mandando que ele passasse a corrente de ouro. Nisso o denunciado já chegou 
arrancando a corrente de ouro do seu pescoço. Que tentou se defender, mas foi 
agredido pelo adolescente. Que nesse momento o adolescente mandou que o denunciado 
atirasse nele. Que viu o denunciado portando a arma de fogo e apontando em sua 
direção. Que eles foram embora apontando ainda a arma em sua direção. Relatou, 
ainda, que alguns minutos depois populares informaram que dois indivíduos tinham 
sido detidos pela polícia. Foi até o local onde eles estavam e os reconheceu, sem 
qualquer dúvida, como sendo os autores do delito. Novamente na delegacia fez o 
reconhecimento dos dois, sem qualquer dúvida.
Não há qualquer motivo para desprestigiar a palavra da vítima. Importante 
enfatizar, ainda, que até o dia do ocorrido a vítima não conhecia o acusado, razão 
pela qual difícil vislumbrar qualquer interesse dela em acusá-lo falsamente da 
prática de furto. É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que as 
palavras da vítima devem ser prestigiadas nos crimes patrimoniais, diante da enorme
relevância probatória que tal manifestação adquire, principalmente quando narra, 
com precisão, os acontecimentos criminosos e identifica, com firmeza, o autor do 
crime. Nesse sentido, a orientação pacífica da jurisprudência: “Em delitos de 
roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo
e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão 
para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental 
importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, 
segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz 
Ambra – RT 732/633).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o 
entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua 
apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios 
de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020, DJe 01/09/2020)
Os policiais militares ouvidos em juízo confirmaram todo o ocorrido, relatando 
terem sido procurados por populares noticiando o ocorrido e que momentos depois 
conseguiram deter o acusado com o adolescente. Que os dois foram reconhecidos pela 
vítima. Que a vítima disse ter certeza absoluta que os dois eram os autores do 
roubo.

Aos depoimentos dos agentes públicos também deve ser dado o costumeiro crédito, não
havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera 
perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do 
falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos agentes como inválidos 
ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar 
pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de 
Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia 
probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa,
mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a 
garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, 
Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. 
Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, 
preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e 
estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-
83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). 
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na
conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos 
coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos 
nestes autos. Lembre-se, ainda, que: “Sendo o furto, delito quase sempre cometido 
na clandestinidade. Longe do olhar de circunstantes, é de se emprestar expressivo 
valor aos indícios, máxime quando convergentes e concorrentes, afastando a 
viabilidade de hipóteses contrárias” (TACRIM-SP – AC – Rel. Segurado Braz – 
JUTACRIM 89/423).
No mais, a versão exculpatória apresentada pelo acusado, e corroborada pelo 
depoimento do adolescente Kauê não merece guarida. Isto porque, os demais elementos
de prova carreados aos autos, especialmente o firme e seguro depoimento da vítima 
afirmando reconhecer o acusado e o adolescente Kauê, sem quaisquer dúvidas, como os
autores do delito, afasta qualquer negativa.
O tão só fato de com o denunciado não ter sido encontrado o produto do roubo ou 
mesmo a arma de fogo utilizada para dar cabo a empreitada criminosa não é 
suficiente para afastar sua responsabilidade criminal, uma vez que eles poderiam 
ter rapidamente se desfeito, escondido ou mesmo passado para terceira tanto a res 
furtiva quando à arma de fogo rapidamente após o delito.
No mais, verifica-se que a versão dos acusados de que estavam no costeiro da praia 
tão somente para juntos consumirem maconha não encontra guarida. Isto porque, 
conforme se observa do auto de exibição e apreensão de fl. 13, com nenhum dos 
acusados foi encontrado qualquer tipo de droga, o que afasta tal versão.
Ou seja, a prova é robusta para confirmar a autoria delitiva. 
As provas colhidas ao longo da instrução não deixam qualquer dúvida ter sido o 
autor da infração penal a qual lhe está sendo imputada.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes 
destes elementos do conceito analítico de crime.
Afigura-se presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II, do 
Código Penal, qual seja, o concurso de duas ou mais pessoas. Isto porque, conforme 
amplamente demonstrado pela prova documental e pela oitiva da vítima e das 
testemunhas, o denunciado agiu em concurso com o adolescente Kauê. Cumpre salientar
que é entendimento consolidado que o inimputável pode ser considerado para fins de 
incidência da referida causa de aumento.
Além disso, também está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, 
§2º-A, I, do Código Penal, tendo em vista que a grave ameaça foi exercida com 
emprego de arma de fogo. 
A materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como
a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento de pena 
(utilização da arma de fogo), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, 
ainda que a arma não tenha sido efetivamente apreendida. Afinal, somente é exigível
laudo pericial caso o crime deixe vestígios materiais (art. 158, do CPP. O uso da 

arma para efetuar a grave ameaça é conduta que não deixa qualquer vestígio material
e, por isso, sua prova independe da efetiva apreensão da arma de fogo.
No caso em exame, a vítima deixou claro que o denunciado portava arma de fogo e 
apontou em sua direção, o que é suficiente para configurar a referida causa de 
aumento de pena.
Sendo certa a condenação do acusado como incurso nas sanções do art. 155, §2º,II e 
§2º-A, I, do Código Penal, passo à dosimetria da pena, a qual faço na forma 
trifásica, estabelecida pelo art. 68, do Código Penal.
DOSIMETRIA
Na primeira fase, em observância as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, da 
análise de sua certidão de antecedentes (fls.159/160), o réu é tecnicamente 
primário (condenação ainda não transitada em julgado) e não ostenta maus 
antecedentes. Contudo, anoto como vetor negativo às circunstâncias do crime. Isto 
porque o delito foi cometido em local de grande circulação de pessoas, em momento 
de lazer da vítima, acompanhada de seus familiares. Tal circunstância merece maior 
reprovabilidade As demais circunstâncias judiciais do art. 59, do CP são normais à 
espécie do delito. Dessa forma, presente UMA circunstância judicial negativa, fixo 
a pena base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não estão presentes qualquer circunstância 
atenuante ou agravante de pena, mantendo-se a penas nos patamares acima elencados.
Na terceira fase, anoto a presença das majorantes previstas no art. 157, §2º, II 
(concurso de agentes) e §2º-A, I, do CP (emprego de arma de fogo). Nesse caso, 
considerando o que dispõe o art. 68, p. único do CP (“No concurso de causas de 
aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um 
só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente 
ou diminua”) aplico tão somente a maior causa de aumento, qual seja o emprego da 
arma de fogo, no patamar legal de 2/3, fixando-a definitivamente em 7 (sete) anos, 
9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias multa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o FECHADO, tendo em vista que o réu,
a despeito da primariedade e do montante da pena aplicada, tem contra si 
circunstância judicial negativa (circunstâncias do crime), consoante o que 
determina o art. 33, §3º, do CP.
Deixo de aplicar a detração para fins de fixação do regime prisional, haja vista 
que perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa ao ampliar o alcance 
da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na 
sentença condenatória termina por confundir dois institutos penais distintos: a 
detração, em si, e o regime de cumprimento de pena; confusão que viola os 
princípios de individualização penal, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal.
O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao
tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas dos réus (art. 43, da 
Nova Lei de Drogas).
Tratando-se de delito praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, inviável a 
substituição da pena por restritiva de direitos, consoante art. 44, do CP.
Também pelo montante de pena aplicada, inviável a suspensão da pena, na forma do 
art. 77, do CP.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o 
acusado THIAGO MONTEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, por ter praticado fato 
tipificados no artigo 157, §2º, II e §2º-A,I, do CP a uma pena de 7 (sete) anos, 9 

(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias multa, no mínimo 
legal, em regime inicial FECHADO.
Deixo de fixar qualquer valor a título de indenização mínima, haja vista não ter 
havido requerimento ou mesmo contraditório neste sentido.
O condenado respondeu ao processo em custódia cautelar. Agora, confirmada a certeza
de sua culpabilidade, e presentes os motivos e pressupostos autorizadores da prisão
preventiva, seria um contrassenso e injustificável sua soltura, razão pela qual não
poderá recorrer em liberdade, sendo de rigor a manutenção de sua custódia cautelar 
para garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, principalmente
pelo fato do réu ser portador de maus antecedentes, além das circunstâncias e 
consequências do crime terem extrapolado ao considerado “comum” para essa espécie 
de delito, tudo a indicar uma maior periculosidade por parte do réu, circunstancias
essas que denotam alta probabilidade de que o condenado, em liberdade, se furtará à
aplicação da lei penal e voltará a prática delitiva.
Oficie-se, recomendando-se o réu onde se encontra recolhido.
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova 
reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem 
conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito
ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a 
partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da 
Justiça do Estado de São Paulo.
Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que os sentenciados foram assistidos por advogado nomeado 
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 
336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, 
remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

De Aparecida para Ubatuba, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

