1500533-62.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... em um local conhecido como ponto de tráfico. Um transeunte parou a equipe e informou que um indivíduo estava vendendo drogas no local dos fatos. Foram ao endereço indicado e viram o réu com uma sacola pendurada no pescoço e entregando um objeto para outra pessoa. Conseguiram abordar o acusado e, ao ser indagado, ele confessou informalmente o tráfico e disse que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500533-62.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000435
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2100957/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IAGO PATRICK DELVAJE
Réu Preso

Aos 09 de agosto de 2022, às 16:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: IAGO PATRICK DELVAJE - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC GABRIEL VASCO DE TOLEDO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC CELSO LINO DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PC CELSO LINO DE OLIVEIRA. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC GABRIEL VASCO DE TOLEDO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC GABRIEL VASCO DE TOLEDO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Após, o réu IAGO PATRICK DELVAJE foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "IAGO PATRICK DELVAJE, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 12 de abril de 2022, por volta das 10h00, na Rua Dom Manoel, nº 1040, Bairro Jardim Ibirapuera, nesta cidade eComarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 1,4g de cocaína, distribuídos em 04 eppendorfs, 3,0g de Canabbis sativaL., distribuídos em 01 invólucro, e 3,1g de cocaína na forma de pedra, distribuídos em 46invólucros, 2, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 83/86) O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 12, foto a fl. 13 e laudo pericial a fls. 73/75. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “é investigador de Polícia e na data de hoje realizava investigação a partir de informação referenciando a prática do comércio ilícito de entorpecentes na Rua Dom Manuel, local conhecido como ponto onde ocorre o ilícito comércio de entorpecentes; esclarece que passavam pela aludida via pública, visualizaram o autuado Iago Patrick Delvage, o qual já é conhecido nos meios policiais ,inclusive pela prática de furtos; esclarece que presenciaram o momento em que tal indivíduo, que segurava aparentemente um saquinho de na mão e havia uma mulher junto dele que estendia a mão para entregar aparentemente uma cédula em dinheiro; esclarece que Iago pegou o que parecia ser dinheiro e entregou algo que retirou do saquinho àquela mulher; esclarece que, como estavam em observação a curta distância para que fosse uma observação discreta, empreendeu marcha no veículo, sendo certo que até o deslocamento onde o autuado continuou parado no momento em que realizou provavelmente a venda de entorpecentes, a mulher já não mais estava no local porque depois de receber algo do autuado saiu apressadamente do local; esclarece que Iago foi abordado e foi constatado que estava efetivamente com um saquinho na mão, no interior do qual havia 46invólucros em filme alumínio, contendo em seu interior substância petrificada, aparentando se tratar de crack, bem como 04 eppendorfs (três de cor verde e um de cor azul) contendo ambos em seu interior substância em póde cor branca, aparentando se tratar de cocaína, e ainda um invólucro contendo erva esverdeada, aparentando se tratar de maconha; esclarece que ainda dentro do mesmo saquinho que o autuado segurava, foi encontrada aquantia de R$160,00 composta por cédulas de valores diversos, sendo a de maior valor de R$20,00 e a menor deR$2,00; esclarece que o autuado confessou que estava realizando o ilícito comércio de entorpecentes e disse que o dinheiro era decorrente da ilícita atividade; esclarece que diante dos fatos, proferiu voz de prisão ao autuado e o conduziu a esta unidade policial para as providências de polícia judiciária pertinentes.”Em juízo confirmou sua versão. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, o réu foi visto pelos policiais praticando a venda de drogas e na sua posse havia considerável quantia de entorpecentes e de dinheiro. Ademais, o réu confessou a prática delitiva.    Neste panorama, devidamente demonstrados os fatos descritos na denuncia.    Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu é reincidente  (certidões a fls. 87/89), razão pela qual não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao denunciado, razão pela qual deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Isso porque, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Celso, Policial Civil, declarou que faziam diligências nas proximidades do bairro Paulista, em um local conhecido como ponto de tráfico. Um transeunte parou a equipe e informou que um indivíduo estava vendendo drogas no local dos fatos. Foram ao endereço indicado e viram o réu com uma sacola pendurada no pescoço e entregando um objeto para outra pessoa. Conseguiram abordar o acusado e, ao ser indagado, ele confessou informalmente o tráfico e disse que estava precisando de dinheiro. Encontraram as drogas com o réu, além de R$ 160,00. O réu é conhecido por furtos e é usuário de entorpecentes. O réu, em interrogatório, declarou que passava por um momento em que usava muito entorpecente e, por conta disso, aceitou comercializar drogas em troca de obter entorpecentes para sustentar seu vício. Tinha começado a vender as drogas há aproximadamente alguns dias. As drogas que portava eram destinadas à venda e o dinheiro era produto do tráfico. Conhecia os Policiais que fizeram a sua abordagem, mas não tinha nada contra eles. Está arrependido. Excelência, em que pese o acusado ter reconhecido a prática dos fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante das evidências dos autos, o que não ocorreu neste caso. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem em Juízo a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras de Policiais ou outros agentes de segurança como fundamento para uma condenação: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se, pelo próprio depoimento dos Policiais e da suposta “movimentação suspeita” visualizada, não foram apresentados outros indivíduos na Delegacia de Polícia como testemunhas presenciais dos fatos e/ou como possíveis usuários das substâncias entorpecentes. Além disso, os entorpecentes não foram encontrados sob a posse direta do acusado, mas em um local aberto, de livre acesso a qualquer indivíduo. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Portanto, diante das provas produzidas, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Todavia, caso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, MESMO EM FACE DA REINCIDÊNCIA. Isso porque, ainda que considerado reincidente, vale lembrar que a Lei de Drogas, ao fixar como pena mínima, para o delito de tráfico, cinco anos de reclusão, prevendo, ainda, a causa de diminuição de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) para primários, acaba por valorizar, em demasia, o critério da reincidência. Desde, portanto, que presentes os outros requisitos para a aplicação da causa de diminuição (ou seja, não havendo elementos probatórios de que o réu se dedique ao crime, praticando-o com contumácia, e sem provas de que ele integre organização criminosa), é de se considerar que o peso atribuído à reincidência é superdimensionado em relação ao apenamento do agente primário, ofendendo, assim, o princípio da proporcionalidade, implícito no ordenamento constitucional do Estado Democrático de Direito, que tem como fundamento a dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, CF). A aplicação da pena ao réu primário, presentes os demais requisitos legais, ensejaria a redução no patamar de 2/3, implicando a sanção de um ano e oito meses de reclusão. Ao réu reincidente, o mesmo fato representaria, pela ausência de aplicação da causa de diminuição, uma pena de 5 (cinco) anos. O peso da reincidência, portanto, é claramente desproporcional, pois o valor do fato praticado é de aproximadamente 1/3 (um terço) da pena, sendo 2/3 (dois terços) aplicados em função da reincidência. Essa desproporção também é inconstitucional porque atribui, para a dosagem da pena, valor maior aos fatos pretéritos do que à própria acusação em questão. Aceitar-se como válida a ampliação ao infinito do peso da reincidência implica a aplicação do direito penal do autor e não do fato – punição fundada preponderantemente em quem o agente é (ou seja, em face de seus antecedentes) e não em função do ato por ele praticado. Como afirma Muñoz Conde: “A distinção entre Direito Penal do ato e Direito Penal do autor não é só uma questão sistemática, mas, também, e fundamentalmente, política e ideológica. Só o Direito Penal baseado no ato cometido pode ser controlado e limitado democraticamente (...) o Direito Penal do autor não permite limitar o poder punitivo do Estado e favorece sua concepção totalitária” (Teoria Geral do Delito – SAFe, p. 09/10). O direito penal do autor não se coaduna com o Estado Democrático de Direito e por isso suas impressões devem ser descartadas, inclusive pelo Juiz. No mesmo sentido: “O direito penal de autor não encontra guarida em nenhum sistema penal fincado no Estado de Direito, comprometido, que é, com a dignidade da pessoa humana e com a garantia de seus direitos fundamentais, e, sobretudo, em nosso ordenamento, onde a presunção vigente é, ao reverso do que se propugna com a referência a tal condenação, a de inocência.” (Min. Cezar Peluso em Voto Visto no RHC 81.057-8-SP). Por fim, nem se diga da impropriedade de se afastar uma regra legal (proibição da redução ao reincidente) em face de um princípio não explícito. Como afirma Fábio Konder Comparato, apesar de seu alto grau de abstração, os princípios são normas jurídicas e não simples recomendações programáticas ou exortações políticas. Mais ainda: trata-se de normas jurídicas de eficácia plena e imediata, a dispensar a intermediação de regras concretizadoras. Provocado ou não pelas partes, o juiz está sempre autorizado a aplicar diretamente um princípio ao caso trazido ao eu julgamento, por força do disposto no §1º do art. 5º, da Constituição (“O papel do juiz na efetivação dos direitos humanos”, in Direitos Humanos – Visões Contemporâneas, edição de Associação Juízes para a Democracia, 2001). Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, sendo que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao acusado, ressaltando-se que a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase, a fim de se evitar eventual bis in idem com eventual agravante da reincidência; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com eventual agravante da reincidência, diante do caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ e, ainda, em razão do disposto no art. 387, § 2º, do CPP; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento processual, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
IAGO PATRICK DELVAJE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de abril de 2022, por volta das 10h00, na Rua Dom Manuel, nº 1040, Bairro Jardim Ibirapuera, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 1,4g de cocaína, distribuídos em 04 eppendorfs, 3,0g de Canabbis sativa L., distribuídos em 01 invólucro, e 3,1g de cocaína na forma de pedra, distribuídos em 46 invólucros, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, policiais civis estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que visualizaram o acusado em atitude típica de tráfico. Em razão disso, abordaram-no e, em revista pessoal, localizaram as drogas acima descritas, pertencentes a ele e que se destinavam à mercancia ilícita, bem como quantia de R$ 160,00, produto do narcotráfico. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 109) e apresentou defesa preliminar (fls. 113/117), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 118/120). 
Designada audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do acusado.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelas fotografias de fls. 12 e 23/25, e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 73/75, que trouxe resultado positivo para maconha e cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu confessou a prática do delito. Disse que era usuário de drogas desde os doze anos de idade, mas nunca tinha vendido drogas anteriormente. Asseverou que já praticou furtos para sustentar seu vício. Aduziu que estava passando por dificuldades financeiras e, como morava sozinho, começou a vender drogas na data anterior aos fatos, para conseguir comprar comida e pagar o aluguel do imóvel. Disse que estava traficando e foi surpreendido pelos policiais vendendo drogas para uma mulher. Afirmou que todo o dinheiro encontrado consigo era proveniente da prática delitiva. Asseverou que estava muito arrependido, eis que não era traficante, mas usuário (fls. 06)
Em juízo, ratificou sua versão. Disse que, na época dos fatos, estava usando muita droga e começou a praticar o tráfico havia dois dias para sustentar seu vício. Aduziu que vendia os três tipos de droga e o dinheiro apreendido em seu poder era produto mesmo do tráfico. 
A confissão foi amparada pela prova produzida. 
Com efeito, o policial civil Celso relatou que estavam fazendo diligências nas proximidades do bairro Paulista, perto da rua D. Manoel, lugar conhecido como ponto de tráfico, quando foram parados por um transeunte, que informou que um indivíduo estava na prática do tráfico. Asseverou que, quando chegaram na esquina, viram um indivíduo em pé, um uma sacola pendurada no pescoço, entregando droga para outra pessoa, tal como havia descrito o denunciante. Afirmou que estavam com viatura descaracterizada, mas o indivíduo os detectou e tentou se evadir. Declarou que ele foi abordado e, com ele, encontraram porções de cocaína, maconha e pedras de “crack”. Acrescentou que já conhecia o acusado anteriormente, inclusive é de família muito boa. Disse que ele é usuário de drogas e já tinha praticado furtos. Aduziu que o réu admitiu a prática do tráfico, dizendo que estava desempregado e passava por dificuldades financeiras. 
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Gabriel, ouvido na fase informativa. 
Enfim, o fato de os policiais civis terem flagrado o acusado na via pública, vendendo entorpecentes para a condutora de um veículo, e terem apreendido em poder dele 04 eppendorfs de cocaína, 01 porção de maconha, 46 porções de crack, além de dinheiro, aliados à confissão do acusado, conduzem à certeza quanto a autoria e à destinação dos entorpecentes ao comércio ilícito.
Pontuo que é inegável peso da confissão judicial que, por se presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória mesmo quando único elemento incriminador, exceto se desmentida pelas provas restantes (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000700-33.2009.8.26.0366, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO), algo não verificado in casu.
Consigno, outrossim, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente. Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência (autos nº 1501667-95.2020 da 1ª Vara Criminal e local –fls. 87/89). De outro lado, o réu confessou a prática delitiva. Logo, reputando equivalentes as circunstâncias agravante e atenuante, mantenho a pena-base fixada.
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente (fls. 83/86), não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu IAGO PATRICK DELVAJE, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD, SARC e TRE. 
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4) Tratando-se de multa cumulativamente aplicada, providencie-se inserção do valor atualizado no sistema informatizado, consignando-se o  montante de R$20.840,38, equivalente a 651,87 UFESPs, oportunamente abrindo-se vista ao Ministério Público para as providências cabíveis. Ato contínuo, providencie-se o lançamento da movimentação "Cód. 62050 – Autos no Prazo – Execução da Multa Penal", nos termos do Art. 480, caput, das NSCGJ.
5) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas processuais.
6)  Regularizados os autos, arquive-se com a movimentação "61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação", nos termos do Art. 480, §1º, das NSCGJ. .
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]