1500124-23.2020.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... e por tal razão decidiu se dedicar ao tráfico para se sustentar. 
Por sua vez, os policiais militares Simone de Cassia Rodrigues Oliveira e Marcelo Henrique Cabral Trovo prestaram declarações uníssonas na fase extrajudicial narrando que receberam informação via COPOM sobre a prática do tráfico no local dos fatos, para onde se deslocaram e abordaram o acusado, cujas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500124-23.2020.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500124-23.2020.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SIDNEI PEREIRA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA FERREIRA DOS SANTOS CARVALHO

Vistos. 


SIDNEI PEREIRA JUNIOR, qualificado na fl. 22, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no dia 03 de abril de 2020, por volta das 14:00 horas, na Avenida Heraldo Nascimento Abujamra, nº 340, Jardim Itamaraty, Ourinhos/SP, guardava, para fins de tráfico (venda e entrega a consumo), uma porção de Cannabis sativa-L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL – THC, vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida aproximada de 13,26 gramas, e quatro porções de cocaína, com massa líquida aproximada de 3,34 gramas, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, com rol testemunhal (fls. 189/191).
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2020 pela decisão proferida às fls. 205/208, após o que o réu foi regularmente citado. 
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas comuns (fls. 223/224 - gravação audiovisual).
Em continuidade à instrução, foi tomado o interrogatório do réu, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por seu turno, postulou pela fixação da pena no patamar mínimo, aplicando-se a atenuante da confissão espontânea e o redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.304/06 (fls. 229 - gravação audiovisual). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido corrobora a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08; auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 14/16 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 195/197, além do laudo de fls. 119/176.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão espontânea do acusado e dos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo. 
Em solo policial, o réu Sidnei Pereira Junior confessou a propriedade das drogas apreendidas em sua posse, relatando que estava vendendo as porções de cocaína a R$ 50,00 cada e que a maconha era destinada ao seu consumo pessoal, porém caso aparecesse algum interessado venderia porções de R$ 5,00 ou R$ 10,00.
Em juízo, o acusado manteve a confissão inicial, salientando que à época dos fatos estava desempregado e por tal razão decidiu se dedicar ao tráfico para se sustentar. 
Por sua vez, os policiais militares Simone de Cassia Rodrigues Oliveira e Marcelo Henrique Cabral Trovo prestaram declarações uníssonas na fase extrajudicial narrando que receberam informação via COPOM sobre a prática do tráfico no local dos fatos, para onde se deslocaram e abordaram o acusado, cujas características batiam com as indicadas pelo COPOM. De imediato, o réu confessou aos declarantes que estava realizando a venda de drogas e indicou o local onde havia escondido os entorpecentes que estava comercializando. Relataram a apreensão de porções de maconha e de cocaína. Disseram, ainda, que o réu afirmou que estava vendendo cada porção de cocaína por R$ 50,00 e que a maconha era fracionada de acordo com o pedido do usuário. Finalmente, o acusado afirmou aos depoentes que o dinheiro apreendido em sua posse era oriundo da venda de drogas.
Na esfera judicial, os policiais ratificaram as declarações, narrando que na ocasião dos fatos receberam denúncia anônima via COPOM sobre a prática do tráfico de drogas no Jardim Itamaraty, no endereço apontado da exordial acusatória, ressaltando que o denunciante anônimo indicou as características físicas do traficante, bem como o local onde ele armazenava drogas. De posse destas informações os depoentes se deslocaram até o local e lá avistaram o réu, o qual foi abordado e informado sobre a denuncia anonima, oportunidade em que ele acabou confessando a prática da crime, bem como indicou o lugar onde havia escondido as drogas, local onde de fato foram localizadas as porções de drogas apontadas na denúncia. Salientaram, ainda, que o réu estava na posse de certa quantia em dinheiro, a qual ele admitiu que era oriunda da venda de drogas. 
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos.
Como se vê, a confissão espontânea do acusado restou corroborada pelos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais militares envolvidos na ocorrência, os quais relataram terem sido acionados via COPOM para averiguação de crime de tráfico de drogas, ocasião em que efetuaram a abordagem do réu a partir das características físicas indicadas na denúncia anônima, tendo ele confessado de pronto a prática da mercancia ilícita, bem como indicado o local onde estavam escondidos os entorpecentes que estavam sendo comercializados. 
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas.
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).
Portanto, restou seguramente demonstrado que toda droga pertencia ao réu e seria destinada à venda.
Válido ressaltar, por oportuno, que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de qualquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substancia, elementar subjetivo especial do tipo. 3. Recurso especial conhecido e provido (REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008).
No caso dos autos, observa-se que o réu foi flagrado na posse de 3,34 gramas de cocaína e 13,26 gramas de maconha, sendo que aquela já se encontrava repartida em porções pequenas, como usualmente ocorre em casos de tráfico de drogas, uma vez que as pequenas porções facilitam a venda a terceiros. Nesse sentido: 
“Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). 
“Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Além disso, foi apreendido com o réu a quantia de R$ 61,00 em dinheiro, cuja origem não restou suficientemente esclarecida, sendo possível concluir, diante do contexto dos autos, que o montante foi obtido através da venda de drogas.
Outrossim, anota-se que o celular apreendido em poder do réu foi submetido a exame pericial, o qual revelou registros de conversas sobre negociação de drogas, bem como demonstrou a existência de arquivos de fotografias de "tijolos" de maconha, conforme fls. 131/132 e 141/143.
Em arremate, tem-se que o próprio réu admitiu a prática nefasta, tanto na esfera policial como em juízo, sob a justificativa de estar passando por dificuldades financeiras.
Diante desse contexto, não pairam dúvidas sobre a responsabilidade criminal do réu, uma vez que cristalinamente demonstrado que o entorpecente apreendido em poder dele seria destinado à venda.
Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu deve ser condenado e submetido ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça.
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu não registra antecedentes criminais que consubstanciem maus antecedentes (fls. 36/37) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço. Nesses termos, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, está presente a atenuante da confissão espontânea, a qual não possui reflexo na reprimenda, haja vista o teor da Súmula 231, do STJ, razão por que mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Finalmente, na última fase, considerando a primariedade técnica do denunciado e a ausência de indícios nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Outrossim, muito embora o réu tenha sido flagrado comercializando tanto cocaína como maconha, a quantidade de entorpecente apreendida autoriza a aplicação do redutor em seu patamar máximo. Destarte, reduzo a pena anteriormente fixada em 2/3 (dois terços) alcançando o montante de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. 
Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972).
Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada.
Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico que não houve gravidade maior que aquela ínsita ao tipo penal imputado, tanto assim que foi concedido o direito do réu responder ao processo em liberdade. Logo, fixo, para ele, o regime inicial ABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra SIDNEI PEREIRA JUNIOR, qualificado na fl. 22, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, além de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
Quanto ao(s) aparelho(s) celular(es) apreendido(s) no feito, não sendo requerida a restituição, no prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, fica, desde já, determinada a liberação, oficiando-se ao r. Juízo responsável pelo setor de depósito, para que promova a destinação legal, na forma dos artigos 516, § 2º, e 517, das NSCGJ e 123, do CPP. Expeça-se o necessário.
O réu respondeu a processo em liberdade e nessa condição poderá aguardar o resultado de eventual recurso, salvo se preso por al.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) indicado(a) nos autos pelos serviços advocatícios prestados, observando-se que a referida certidão será válida pelo prazo de 12 (doze) meses da data de sua expedição para adimplemento, nos termos do art. 5º, do Anexo VII do Convênio DPE/OAB.
PIC.
Ourinhos, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA