1500427-18.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Piratininga
Foro: Foro de Piratininga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... jus ao reconhecimento da figura do tráfico privilegiado. Teceu considerações acerca da dosimetria, requerendo eventual apelo em liberdade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piratininga
Foro de Piratininga
Vara Única
Rua Dr. José Lisboa Júnior, 67, Piratininga-SP - cep 17490-058
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500427-18.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-18.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097850/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 24196372 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2097850 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2097850 - DEL.POL.PIRATININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILA PAULINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI


Vistos.

WENDELL DA SILVA ROSA e CAMILA PAULINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de abril de 2022, por volta das 17h00, na Rua Manoel Pedro Carneiro, nº 120, no Hotel/Pousada Emburi, neste município e comarca de Piratininga, transportavam, para fim de tráfico, 912 (novecentos e treze) tijolos da droga Tetraidrocanabinol - THC, conhecida como “maconha”, embalados em invólucros plásticos, com peso líquido de 506.200,00g (quinhentos e seis mil e duzentos gramas), substâncias consideradas entorpecentes, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Foi determinada a notificação dos acusados para oferecimento de defesa prévia (fls. 147/148).

Regularmente notificados, os acusados ofereceram defesa prévia (fls. 220/238).

A denúncia foi recebida e os réus foram citados.

Durante o curso da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Os réus foram regularmente interrogados. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos moldes da denúncia, diante da comprovação da autoria e materialidade delitivas. A combativa Defesa dos réus aduziu que os acusados confessaram o delito e que não são dedicam a atividades criminosas, fazendo jus ao reconhecimento da figura do tráfico privilegiado. Teceu considerações acerca da dosimetria, requerendo eventual apelo em liberdade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/05); boletim de ocorrência (fls. 15/18); auto de exibição e apreensão (fls. 21/23); laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 78/84); laudo de exame toxicológico definitivo (fls. 354/358); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

Tocante à autoria, certo é que a ré Camila confessou os fatos narrados na denúncia, aduzindo que realizou o transporte por estar em dificuldades financeiras. Por sua vez, Wendell confessou os fatos, alegando que praticou o delito por necessidade financeira. 

Não obstante o relato dos acusados, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma à saciedade, a autoria delitiva.

O policial militar Wellington Waikessel Amud disse, ainda na fase policial, que: “Que nesta tarde a equipe foi acionada em patrulhamento pela rodovia João Batista Cabral Renó e se deslocava sentido interior quando avistaram uma caminhonete Nissan Frontier; que em patrulhamento acabaram avistando após o pedágio da cidade de Piratininga um caminhonete que vinha no contra-fluxo e acabou lhes chamando atenção em decorrência do comportamento dos ocupantes do veículo que ficaram olhando para a viatura; que resolveram fazer a conversão no próximo retorno e iniciar acompanhamento para abordagem, mas acabaram perdendo de vista tal veículo, que era uma caminhonete de porte grande e de cor branca, uma Nissan Frontier; que foi acionado apoio na rodovia para efetuar a abordagem mais adiante, mas a equipe foi informada que a caminhonete não havia adentrado na área de Bauru; que concluíram que o veículo havia desviado para a cidade de Piratininga e assim iniciaram patrulhamento junto a hotéis e pousadas do local para ver se algum veículo com tais características pudesse ser identificado; que após algum tempo acabaram vendo estacionado dentro do estacionamento de uma pousada um veículo muito parecido com aquele que havia empreendido fuga; que todos da equipe foram visualizar o veículo  e constataram que dentro do mesmo e na carroceria haviam diversas embalagens que são comumente utilizadas para o transporte de drogas e o odor era característico; que perguntaram na recepção do hotel e indicaram o casal em um dos quartos; que no local indicado acabaram localizando um homem que foi identificado como Wendel e uma mulher que foi identificada como Camila; que de imediato eles confessaram que estavam transportando a droga para a cidade de Uberlância e que adentraram em tal cidade e no hotel para fugir porque ficaram desesperados; que em seguida todos foram conduzidos até este plantão policial.”. Em juízo, corroborou a versão anteriormente exposta.

No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Juliano Soares Silva na fase policial. 

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos agentes públicos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-las, o que não fizeram. 

Com efeito, não se pode presumir que a ação do agente público, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Ainda sim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) natureza, quantidade e variedade da droga; (b) forma de acondicionamento das porções; e (c) forma com que se deu a prisão dos acusados.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Também restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acervo probatório atesta que os acusados transportavam a droga entre estados da federação.

No mais, viável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 porquanto não há prova de que os acusados se dedicam a atividades criminosas ou integrem organização criminosa.

Anote-se que a Terceira Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do REsp nº 1.887.511/SP, partindo da premissa fixada na Tese nª 712 da E. Supra Corte, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base, não podendo, portanto, ser sopesada na terceira fase do processo dosimétrico, sob pena de bis in idem.

Destarte, a grande quantidade de entorpecentes, por si só, não enseja o afastamento da figura do tráfico privilegiado, sendo certo que “configura constrangimento ilegal o afastamento do tráfico privilegiado por presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas, derivada unicamente da análise da natureza ou da quantidade de drogas apreendidas; da mesma maneira, configura constrangimento ilegal a redução da fração de diminuição de pena por esse mesmo e único motivo” (STJ, AgRg no HC 664.882/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil aos acusados. 

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado WENDELL DA SILVA ROSA.

Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444 do C. Superior Tribunal de Justiça. Todavia, a quantidade de entorpecente é significativa, o que, nos termos do artigo 42, da Lei de Entorpecentes, autoriza a exasperação da reprimenda base, ora fixada em 10 (dez) anos de reclusão e 1000 (mil) dias-multa.

Na segunda fase, tendo em vista a confissão, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 8 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa. 

Na terceira etapa, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), diante da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06, vez que comprovado o transporte entre estados da federação, totalizando 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 971 dias-multa (novecentos e setenta e um) dias-multa. Ademais, considerando a presença da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da Lei de Tráfico, reduzo a pena em 2/3 totalizando 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 323 (trezentos e vinte e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 

Derradeiramente, em obediência ao disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial fechado, diante a gravidade concreta do delito, evidenciada pelas circunstâncias em que ocorreu (posse de expressiva quantidade de entorpecentes), contexto fático este que também inviabiliza a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso III, do Estatuto Repressivo.

Outrossim, inviável a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal em virtude da impossibilidade de verificação do requisito de que trata o artigo 112, da Lei 7.210/84.

Em razão da quantidade de reprimenda, inviável a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, “caput”, do Código Penal.

Ademais, passo a dosar a pena a ser aplicada à acusada CAMILA PAULINO.

Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444 do C. Superior Tribunal de Justiça. Todavia, a quantidade de entorpecente é significativa, o que, nos termos do artigo 42, da Lei de Entorpecentes, autoriza a exasperação da reprimenda base, ora fixada em 10 (dez) anos de reclusão e 1000 (um mil) dias-multa.

Na segunda fase, tendo em vista a confissão, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa. 

Na terceira etapa, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), diante da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06, vez que comprovado o transporte entre estados da federação, totalizando 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 971 dias-multa (novecentos e setenta e um) dias-multa. Ademais, considerando a presença da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da Lei de Tráfico, reduzo a pena em 2/3 totalizando 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 323 (trezentos e vinte e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 

Derradeiramente, em obediência ao disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial fechado, diante a gravidade concreta do delito, evidenciada pelas circunstâncias em que ocorreu (posse de expressiva quantidade de entorpecentes), contexto fático este que também inviabiliza a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso III, do Estatuto Repressivo.

Outrossim, inviável a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal em virtude da impossibilidade de verificação do requisito de que trata o artigo 112, da Lei 7.210/84.

Em razão da quantidade de reprimenda, inviável a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e o faço para: 

condenar o acusado WENDELL DA SILVA ROSA, qualificado nos autos, à pena de à pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 323 (trezentos e vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso V, e 33, §4º, todos da Lei nº 11.343/06; e


condenar a acusada CAMILA PAULINO, qualificada nos autos, à pena de à pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 388 (trezentos e vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso V, e 33 §4º, todos da Lei nº 11.343/06. 


Os sentenciados não poderão apelar em liberdade, dada a gravidade do crime praticado, causador de intranquilidade social, circunstância que recomenda a permanência no cárcere para garantia da ordem pública. Ademais, os réus aguardaram o julgamento presos, nada justificando que agora, quando certa a responsabilidade criminal, sejam soltos, inclusive porque poderiam frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Destarte, presentes os requisitos imersos no artigo 312, do Código de Processo Penal, de rigor a manutenção da custódia cautelar.

Recomendem-se na prisão em que se encontram.

No mais, com supedâneo no artigo 63, da Lei nº 11.343/06, DECRETO o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, com exceção do automóvel. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da(o) ré(u) no rol dos culpados e: a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do(a) acusado(a), para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade; (b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; e (c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do(a) acusado(a). Sem prejuízo, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao(à) Defensor(a) nomeado(a).

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Piratininga, 03 de agosto de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA