1500350-65.2019.8.26.0189
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... considerável para a configuração de tráfico, pretende-se a condenação tão-somente por elementos indiciários, a saber, poucas conversas que podem ensejar o tráfico, as quais, também, comprovam que os réus são usuários de drogas, em que comentam a dificuldade de comprar drogas para o uso (e, talvez, para o tráfico).

 Na dúvida, deve prevalecer o princípio do favor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500350-65.2019.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500350-65.2019.8.26.0189
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO RODRIGUES e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUCIANO RODRIGUES, EDER DREISSON ZANARDI DE CASTRO SOUZA e RICARDO ALEXANDRE DAVID DOS SANTOS, qualificados, respectivamente, na fl(s). 260/265, 254/259 e 163/168, foram denunciados perante este Juízo como incursos, por duas vezes, no artigo 33, caput, uma vez no artigo 33, § 1°, e artigo 35, todos da Lei 11. 343/2006, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 452/454) que em data incerta, porém, anterior ao dia 20 de dezembro de 2018, nesta cidade e comarca, os réus associaram-se com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, inclusive os abaixo descritos. Consta também, que na tarde de 20 de dezembro de 2018, por volta das 16h05min, na Rua João Cândido Filho n. 806, Residencial Liana, nesta cidade e comarca, os réus guardavam para fins de tráfico, 1,5g de cocaína, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9/10 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 29/31). Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os denunciados guardavam insumo ou produto químico, consistente em carboneto de sódio, destinado à preparação de drogas. Consta por fim, que na tarde de 12 de dezembro de 2019, na Rua Sebastião S Soares n. 28, Vila Universitária, nesta cidade e comarca, LUCIANO RODRIGUES e EDER DREISSON ZANARDI DE CASTRO SOUZA forneceram à RICARDO ALEXANDRE DAVID DOS SANTOS que guardava, para fins de tráfico, 1 porção de cocaína, pesando 1,5g, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 150 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 159/162). Segundo a denúncia, durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão exarado por este juízo, os policiais civis Fabrício Luis Fernando e José Luiz de Matos Vanzea apreenderam, na residência do denunciado LUCIANO RODRIGUES, materiais relacionados ao tráfico de drogas, sendo eles: (i) 479g de pó branco, acondicionado em saco plástico; (ii) dois pacotes de saquinhos plásticos transparentes e incolores; (iii) onze pedaços de plásticos; e (iv) um aparelho celular, da marca apple, modelo Iphone 6s, de cor prata. Ao verificarem as conversas do aplicativo whatsapp do celular de LUCIANO, os policiais civis observaram que ele mantinha conversas alusivas ao tráfico de drogas com o denunciado ÉDER. Em uma conversa, LUCIANO cobra uma terceira pessoa sobre dívidas de drogas e afirma que precisa do dinheiro para pagar seu fornecedor. LUCIANO ainda, combina com EDER de buscar drogas em Votuporanga/SP e conseguirem um fornecedor por lá. Outrossim, ambos negociam porções de cocaína com terceiros.
Diante disso, os policiais civis se dirigiram até à casa de ÉDER, oportunidade em que ele franqueou a entrada dos policiais na residência. No local os policiais, apreenderam: uma porção de cocaína, um tubo de plástico, com carbonato de cálcio dentro, e um aparelho celular da marca motorola, modelo C3, de cor vermelha. O laudo pericial de fls. 39/40 constatou resquícios de cocaína nos onze pedaços de plásticos apreendidos na casa de LUCIANO. O laudo pericial de fls. 20/22 concluiu ser cocaína a porção apreendida na casa de ÉDER. O laudo pericial de fls. 23/25 informou que o carboneto de sódio (apreendido na casa de ÉDER) pode ser misturado aos entorpecentes para aumentar a massa e consequentemente elevar o preço da comercialização da droga. O relatório de investigação de fls. 46/59 apresentou cópias de mensagens, via whastapp, extraídas dos aparelhos celulares dos denunciado LUCIANO e ÉDER, ocasião em que se verificou que o denunciado RICARDO estava associado com os investigados LUCIANO e ÉDER para o cometimento do crime de tráfico de drogas. Diante disso, foram deferidos mandados de busca e apreensão nas residências de todos os investigados supramencionados. Na casa de RICARDO, foi apreendido um aparelho celular, da marca motorola, modelo Z2 play, de cor preta e uma porção de cocaína (laudos periciais fls. 233/236 e 156/162). Em seu aparelho celular foram encontradas duas imagens alusivas a entorpecentes, sendo que uma delas estava em uma conversa travada com o denunciado EDER. No domicílio de LUCIANO, os policiais civis apreenderam uma nota fiscal, relativa ao pagamento de uma conta telefônica e um canivete, metálico, multifuncional, com 11 funções, sem marca (o laudo pericial de fls. 237/239 não constatou nenhum resquício de substância entorpecente no objeto). ALEXANDRE SABIÃO FARIA, confirmou ser proprietário da linha telefônica que aparece em conversas com LUCIANO e EDER no relatório de investigação. Confessou ser usuário de entorpecentes e que já adquiriu cocaína de LUCIANO por cerca de cinco vezes. Na conversava degravada com LUCIANO, Alexandre solicitava a ele duas porções de cocaína (no dia em que o aparelho de LUCIANO fora apreendido). Já na conversa com EDER, pergunta a ele do “litrão”, ou seja, de porção de cocaína, tendo EDER respondido que LUCIANO tinha e que estava “top”. O relatório policial de fls. 84/85 aduziu que, até meados de setembro de 2019, LUCIANO e ÉDER comercializavam drogas em suas respectivas casas. A associação para o tráfico restou devidamente demonstrada, eis que EDER e LUCIANO “trabalhavam” em conjunto para a venda de entorpecentes e, com a apreensão dos aparelhos celulares foi possível constatar que RICARDO ALEXANDRE estava associado a eles, o que foi corroborado com a apreensão do entorpecente com RICARDO.

A denúncia foi oferecida em 30/11/2021 (fl(s). 452/453). Os réus foram notificados a fl(s). 503 (Ricardo), 514 (Luciano) e 543 (Eder) , e apresentaram defesas preliminares à(a) fl(s). 469/498 (Ricardo), 515/527 (Luciano) e 544/548 (Eder). 

Na instrução do feito, foram ouvidas cinco testemunhas de acusação, oito de defesa, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público a fls. 639/645, pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Fixação da pena no mínimo legal, descabendo a aplicação do tráfico privilegiado. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa de RICARDO a fls. 650/678, requerendo, preliminarmente, a inépcia da denúncia. No mérito, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para a figura típica do art. 28 da Lei de Drogas. Alegações finais da Defesa de LUCIANO a fls. 679/697,  requerendo, preliminarmente, a inépcia da denúncia. No mérito, pela  pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, II, IV, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente,  pugnou a desclassificação para a figura típica do art. 33, §3º da Lei de Drogas. Ainda subsidiariamente, requereu a aplicação do tráfico privilegiado, substituindo-se a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Alegações finais da Defesa de EDER a fls. 698/702, requerendo, preliminarmente, a inépcia da denúncia. No mérito, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e 150, e pelo laudo toxicológico de fls. 20/22 e 156/158, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 29/31, 42/45 e 159/162, laudos definitivos).

Quanto à autoria, o réu LUCIANO RODRIGUES, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que sempre foi uma pessoa trabalhadora. Tem casa humilde. Ninguém de sua família teve passagem na polícia. Foi envolvido com muita mulher. Tem uma conversa ou outra que envolvia droga para o uso. Consumia cocaína, porém nunca chegou a usar. Nunca respondeu por processos criminais anteriores. Trabalha como técnico em informática e trabalha na BrasilJet, percebendo cerca de R$ 2.000,00 por mês. Mora com a mãe e tio, que são aposentados e estão sob os cuidados do depoente. É inocente das acusações. Nunca vendeu drogas para Alexandre. Já usaram drogas juntos, porém coisa de uma vez. Forneceu a droga do uso. Depois ele mandou a mensagem para tomar um "litrão". Não sabe o que significava o 2. Sempre conhecia as meninas, pois fazia faculdade. O gado referia-se a meninas novas, que tinha chegado. A cobrança com Vinícius, que era seu amigo, era referente a camisas que vendia, que lhe repassou para a revenda. Falava que tinha que pagar os agiotas. Sobre a Força Tática, estava com documento atrasada de seu carro, e ele lhe alertou sobre os policiais. Um dia antes, a polícia tinha apreendido um rapaz por fumar maconha. Ficou com medo de ser pego com a droga que usava.

Já o corréu EDER DREISSON ZANARDI DE CASTRO SOUZA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Aduziu que, na época, era usuário, e realmente eles encontraram uma porção com o depoente, que era para o uso. Usava o bicarbonato para a calcificação de um osso da perna. Nunca participou de associação com os demais réus. Nunca respondeu antes por outro crime. Trabalha na empresa Rodobens, percebendo uma renda de R$ 2.500,00 a R$ 3.000,00. Pratica esporte, menos que antigamente. Sempre praticou. Em acidente, jogando bola, quebrou a tíbia. Hoje não faz mais tratamento, e antes tomava suplementos. Tomava bicarbonato de cálcio, junto com outros suplementos. Farmacêutico sugeriu esta medicação. O bicarbonato estava no guarda-roupa, na parte de cima. Na parte de baixo, estava os demais suplementos. Isso foi esclarecido aos policiais. Nunca teve envolvimento com o tráfico. Nunca comprou boi branco ou boi nelore. "Gadim" era mulheres, falava assim pois era casado. Esse termo não tem nada a ver com drogas. "Litrão" era referido à cerveja. "Latinha" era também referido à cerveja. Nunca teve significado de droga. Falou que o carro dele estava com documento atrasado, e sugeriu para ele tomar cuidado com a polícia. 

Por fim o réu RICARDO ALEXANDRE DAVID DOS SANTOS, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Mencionou que é apenas usuário, e não é traficante. É usuário de cocaína. Nunca respondeu por processos criminais anteriormente. Trabalha no mercado de auto peças para caminhões, e percebe de uma renda de R$ 2.000,00 a R$ 2.500,00 por mês. Nunca adquiriu drogas com Luciano. Ia à Votuporanga, e adquiria drogas naquela cidade. A droga apreendida em sua casa era para uso pessoal do depoente. Estava dentro de um maço de cigarro. Em sua casa, nada mais foi apreendido. Nunca se associou para a venda de drogas. Não vendeu drogas. Em nenhum momento, comprou drogas deles. Poucas vezes, já consumiu drogas com eles. Estava trabalhando, e eles foram com viatura até o trabalho, depois foi à Delegacia. Não foi prestar depoimento outro dia, somente naquele dia. Conhecia Fabrício, que é amigo pessoal antigo. Não conhece os demais policiais. Trabalha de 07:30 às 18:00 horas, com horário de almoço. Trabalha na empresa há 16 anos. Parou de usar drogas em 2019.

Observe que a narrativa dos réus não podem ser afastadas do contexto probatório dos autos.

A testemunha policial civil FABRÍCIO LUIS DE FERNANDO narrou que participou da busca, em 2018, na casa de Luciano e Eder. Na casa de Luciano, foram encontrados de 10 a 11 ponteiras de cocaína e celular dele. Na casa de Eder, foi encontrado uma porção de droga, uma frasco de bicarbonato e o celular de Eder. Fez análise dos celulares deles, surgiram conversas envolvendo outras pessoas. Descobriu-se Romualdo, Alexandre Ricardo. Foi pedido buscas na casa dos réus. Na casa de Eder, não foi encontrado nada de irregular. Na casa de Ricardo, foi apreendida uma porção de cocaína. Na casa de Romualdo, foram apreendidos cheques e etc. Nas ponteiras de cocaína, o laudo constatou resquícios de cocaína. O depoente cumpriu mandados na casa de Romualdo e de Eder. As conversas, dos aparelhos, eram cifradas. Alexandre falava em "Litrão", porção grande de cocaína. "Latinha" era uma porção pequena. "Boi Nelore" referia-se à cocaína. Quando se conversa sobre tráfico, as conversas são cifradas mesmo. Na casa de Luciano, foram apreendidas ponteiras de drogas de cocaína. Quem fica com as ponteiras, é quem fracionou a droga. O usuário fica com a saquinho que estava a droga. Essas ponteiras foram encontradas por José Luiz, e acredita que foi nos fundos de um quintal. Não sabe dizer exatamente o local em que foram encontradas. Com Luciano, não foram encontradas drogas, nem balança, apenas sacos plásticos. Foram encontrados sacos para geladinho. É comum encontrar sacos de geladinho, como retalhos de plásticos e pinos de eppendorf. São todos comuns. Na capital, usa-se mais eppendorf. A investigação perdurou de dois a três anos. Alexandre relata que comprava cocaína rotineiramente de Luciano, por cinco vezes, ao menos. Adriano falou que pediu para Eder reservar com Luciano cocaína também. Este não teria falado com Luciano. Não sabe se outra pessoa foi referida na investigação envolvendo Luciano. Luciano foi intimado, e ouvido com escrivão posteriormente. Com relação a Eder, tinham conversas encontradas no aparelho celular, ligando-o aos demais e ao tráfico de drogas. Na casa de Eder, quando o depoente foi, nada foi localizado. Eder falou que a porção encontrada em sua carteira era para consumo. O termo Nelore foi usado entre Eder e Luciano. Sobre Ricardo, tinha uma conversa em que ele oferecia para Eder cocaína. Está no relatório. Não participou das buscas na casa de Ricardo. Ricardo disse que era comum ele e Eder oferecerem, mutuamente, drogas para o consumo. Não acompanhou a oitiva deste, não sabendo ao certo. Não se lembra de ninguém que disse ter comprado drogas de Ricardo. Não se recorda se conduziu Ricardo ao trabalho dele. Pode ter feito, não se recorda. Na casa de Ricardo, não sabe o que mais foi apreendido. Não sabe quem foi à casa de Ricardo. Acredita que foi o policial Mororó. No ano de 2019, surgiu os nomes de Romualdo, Ricardo, Alexandre. Pediu informações acerca dos proprietários das linhas, para a identificação. Não sabia que Ricardo era usuário. Era amigo pessoal de Ricardo há bastante tempo.

A testemunha policial civil JOSÉ LUIZ DE MATOS VANZEA disse que participou mais das diligências na primeira fase. Chegou informações de que Luciano vendia drogas. Foi pedido mandado de busca. Quando do cumprimento do mandado, tinham movimentações em sua casa. No telefone dele, tinha pessoas de boa índole que falava que comparava drogas dele, Alexandre. A casa dele era de difícil diligência. No fundo da casa dele, encontrou várias embalagens recortadas, conhecidas como "cabeça de nego", que deu positivo para resquício de drogas. Tratava-se de 10 a 11 porções embaladas. Quando estava na casa, mensagens estavam chegando no celular dele. Tinha autorização para análise do aparelho. Ele combinava ver um gado branco, com Eder, expressão usada para cocaína. Conhecia Eder há muito tempo, e foi difícil acreditar em seu envolvimento com o tráfico de drogas. Foi à casa de Eder, que o conhecia de longa data, ele confessou que tinha uma porção de drogas em sua carteira. O pai de Eder é muito conhecido na cidade, e foi vereador da cidade. O pai dele, depois, ficou de mal com o depoente, e não mais falou-lhe. Eder negou estar envolvido. Ficou arrependido, e começou a chorar. A conversa dele com Luciano era muito clara. O traficante não costuma mostrar drogas aos usuários. Mostra-se a outros traficantes. Foi encontrada um bicarbonato de cálcio em seu guarda-roupa. Ele falou que usava no tênis. A narrativa de Alexandre foi clara em ter comprado drogas, por cinco vezes, de Luciano. "Litrão" era uma porção grande de cocaína. Adriano foi ouvido, cujos dois irmãos foram presos por tráfico, e perguntou a Eder para comprar cocaína, e Eder indicou Luciano para comprar cocaína. Eder ou Alexandre, conversando, elogiava a cocaína de Luciano. Apareceu Ricardo, conhecido pelo policial Fabrício, e não sabe muito sobre a busca na casa dele, mas sabe que foi apreendida uma porção de cocaína em maço de cigarros. Na casa de Luciano, as cabeças se tratam de resto de preparação de drogas, indicando que houve preparação para a venda. O que é vendido ao usuário é a outra parte, que tem porções de cocaína. Foi encontrado, ocultado, no fundo da casa dele, em um corredor. Estava ocultado nos fundos da casa dele, em um corredor. Na casa dele, tinha um muro muito alto. Não teria como outra pessoa ter ocultado no fundo da casa dele. As conversas eram cifradas, utilizando termos outros para se referir a drogas. Eles falavam de "Nelore" para drogas. Os traficantes não aceita conversa direta, utilizando-se de conversas cifradas. Alexandre, que é usuário notório, confirma que usava as expressões "Litrão" para porções de cocaína. O B.O. foi lavrado pelo Delegado Ademir Gasques. Os retalhos estavam no quintal, dentro do imóvel. Quem encontrou foi o depoente. Esses plásticos não tinham mais como ser usados para outra finalidade. Acredita que ele não quis se expor para jogar no lixo. Uma vez, o depoente fez um flagrante com essas cabeças. Não foi encontrada droga na casa de Luciano. É difícil encontrar drogas nas residências. Foram observada, por vários dias, bastante movimentação de pessoas na casa dele. Foi encontrado um pó branco, que ele falava que era cloro, mas não era cloro. Este pote estava próximo ao local em que encontrou as embalagens. Tinha que passar pela janela, para ir até o local de descarte dos sacos. Não se recorda de mais objetos apreendidos na casa de Luciano. Alexandre e outro menino disseram que adquiriram drogas de Luciano. Alexandre esclareceu como falava das mensagens cifradas. Tem outra pessoa que conversa com Luciano, e Luciano estava comprando drogas do outro menino. Conhece Alexandre, e não tem amizade com ele, tendo-o com bom comerciante. Conhece Eder desde menino, jogava bola com ele. Eder falou que a droga que estava com ele era para consumo. Conhece Eder há muitos anos, conhecendo sua família, e sempre o teve como uma pessoa trabalhadora. Eder falou que o bicarbonato não era destinado a aumentar a droga, não sabendo se ele falou se era para o pé ou para o estômago. A questão de comercialização, existia uma conversa de Adriano, que perguntava sobre cocaína, e Eder falava que Luciano tinha pelo menos quatro cocaínas. Adriano confirma que Eder indicou Luciano. Participou mais da primeira etapa da investigação. A investigação começou em 2018 e foi até 2019, acredita. Sobre Ricardo, não participou dos cumprimentos, acredita que estava de férias. Não se recorda de conversas de Ricardo. Conhece Ricardo, e Fabrício conhecia muito melhor Ricardo. Uma vez, uma pessoa mencionou que Ricardo era envolvido no tráfico. Nesta época, nada tinha a ligá-lo ao tráfico. Depois, vieram os fatos dos autos. Não se recorda das conversas envolvendo Ricardo. A expressão de Litrão era entre Alexandre e Luciano. A do Nelore era entre Eder e Luciano. Não se lembra se a sacolas eram de sacolas de mercado ou saco de geladinho. Acredita que se tratava de sacola de mercado.

A testemunha policial civil GILSON APARECIDO DURAN aduziu que recorda-se que foi cumprido um mandado de busca na casa de Luciano. Na casa, foi encontrado dois pacotes, com saquinhos transparentes, usados para a embalagem de cocaína para a revenda. No celular de Luciano, havia conversas com Eder, alusivas ao tráfico de drogas. Foram à casa de Eder, e com a autorização deste, procederam busca, e foi encontrada uma porção de cocaína, em sua carteira. Em cima do guarda-roupa, um frasco contendo bicarbonato de sódio, usado para avolumar a cocaína. Foi apreendido o celular de Eder. Isso em final de 2018, salvo o engano. Posteriormente, foi feita a análise dos celulares, feita por outro colega, em que houve mensagens entre Luciano e Eder, envolvendo tráfico. Tinham conversas com outras pessoas, incluindo Ricardo. Foi cumprido mandado na casa de Ricardo, sendo encontrada uma porção de cocaína. Alexandre, constante nas conversas, admitiu ser usuário, e que tinha comprado drogas, por cinco vezes, com Luciano. As conversas dos aparelhos eram cifradas. Eles usavam termos como "nelore", para cocaína. Lembra-se que alguém falava latinha referindo-se à cocaína. Eder teria falado a Luciano que teria que ir a Votuporanga para arrumarem um vendedor bom. No celular de Luciano, tinha conversas com Alexandre Faria. Ouvido, Alexandre falou que era usuário de cocaína, e que já tinha comprado, ao menos por cinco vezes, drogas com Luciano. Na casa de Luciano, tinham dois pacotes com saquinhos plásticos. Esses plásticos são usados para geladinhos, sua principal função. Tem traficante que usa ependorf, e outros usam esses sacos plásticos, outros usam retalhos de sacolas plásticos. É mais comum ver embalagens com sacolas de mercado. Na residência, acredita que não foi encontradas drogas, apenas uma pontas plásticas, com resquícios de cocaínas. Não sabe onde foram encontrados as pontas plásticas com resquícios. Na casa de Luciano, tinha mandado judicial. Na casa de Eder, não tinha mandado. Foi à casa deste, em razão das conversas do celular de Luciano. Não manuseou o telefone de Luciano. Na casa de Eder, tinha uma porção de cocaína com ele, em cima do guarda-roupa, tinha um frasco com bicarbonato. Não sabe se no guarda-roupa tinha suplementos, tampouco se no quarto dele tinha bicicleta. Havia conversas em celulares, e não sabe falar em detalhes da investigação. Sobre "Nelore", estava em conversas entre Eder e Luciano. Chegou-se ao Ricardo, através de análise dos telefones, que foi feita por outro policial. Não tem lembrança de Ricardo utilizar a expressão "Nelore". Na casa de Ricardo, não sabe falar onde estava a droga, acredita-se que era uma única porção. Na casa de Ricardo, não foi apreendido outro objeto, acredita. Não sabe dizer quantas conversas tinham com Ricardo e outros acusados. Não sabe se Ricardo estava em sua residência. Não o ouviu no dia da prisão dele. O depoente não deu voz de prisão. Se ele estava lá, e a droga estava com ele, deve ter recebido a voz de prisão. Ele falou que a droga seria para seu uso. Durante o período de investigação, a única pessoa que se recorda que disse ter adquirido drogas foi Alexandre. Chegaram a ir à casa de Alexandre.

A testemunha ALEXANDRE SABIÃO FARIA falou que já frequentou festas com Luciano, e já pegou drogas dele, cerca de duas vezes. Isso já faz bastante tempo. Não combinou de pegar drogas com ele através de celular. Não se recorda de ter mandado mensagens de drogas para celular. Tinha combinado de sair com meninas, e mandou mensagens cifradas para a esposa não descobrir. Mandou mensagem para Eder para saber de drogas, e ele falou que tinha pego uma porção com Luciano. Não tem mercado, apenas trabalha nele, há seis anos, desde quando ele abriu. Luciano tinha drogas, e ele falou que não usaria mais, e o depoente acabava e comprava. Não conhece Ricardo.

A testemunha Delegado e Polícia ADEMIR GASQUES SANCHES JÚNIOR ressaltou que essa investigação começou em 2018, quando teve informações que Luciano estaria vendendo entorpecentes. Obtiveram mandado, e foram ao endereço dele, e encontraram bastante porções de "cabecinha" com resquícios de cocaína. No aparelho celular dele, após autorização judicial, tinham conversas de tráficos de drogas. Na casa de Eder, tinham apetrechos para fracionamento de cocaína. Após foram à casa de Ricardo e Romualdo. Na casa de Ricardo, foi localizada uma porção de cocaína. Nas mensagens dos aparelhos celulares, perceberam que eles estavam associados para o tráfico de drogas. As conversas dos aparelhos eram cifradas, utilizando termos como Nelore, para cocaína, falavam para tomar cuidado com a polícia. "Cerveja" para drogas, e etc. O setor de investigação falou que eles estariam associados, e haviam conversas nos aparelhos celulares, ligando-os. Ouviu-se uma testemunha, Alexandre, que falou que tinha adquirido entorpecente de Luciano. Adriano, vizinho de Eder, falou que era usuário, também foi ouvido. Nas conversas, dava a entender que eles negociavam juntos a compra, e que Luciano era o revendedor. A diligência na casa de Eder foi feita por conta do depoente, que autorizou a entrada policial. Não tinha mandado judicial. Tinha autorização para a entrada de Luciano. Na casa de Eder, quem entrou foi o depoente e a equipe de investigação. Eder autorizou a entrada policial. Reafirma que ele autorizou. Quem analisou as conversas foi a equipe de investigação, e não o depoente. As conversas e testemunhas atestam o tráfico. No quarto de Eder, não sabe se tinha aparelho de ginástica. Ricardo tinha conversa com os demais réus, conversando que estariam drogas de uma pessoa de Campinas. Na casa dele foi localizada uma porção de cocaína, uma única porção. Ele falou que seria usuário. O depoente não foi na casa de Luciano. Ele foi interrogado no mesmo dia. Não se recorda se tinham mais de uma conversa envolvendo Luciano. Foi analisado o aparelho celular dele, e não se recorda do laudo. Na casa de Luciano, tinham as ponteiras do preparo de porções de cocaína, com resquícios de cocaína. Quando se pede mandado de busca, pede também autorização de acesso ao conteúdo do aparelho telefônico. Pediu autorização para o celular de Eder também.

A testemunha de Defesa ALEX BRIZOLI ressaltou que nada presenciou sobre os fatos dos autos. Conhece Ricardo, por trabalhar com ele há 16 anos na mesma empresa. Não frequenta a casa dele, e ele não frequenta a casa do depoente. Uma vez, alugou uma casa no quarteirão debaixo da casa dele. Neste período, não viu nada estranho na casa dele. Entram 07:00 horas, sai na hora do almoço, e depois sai à tarde. Ficou surpreso com os fatos. Nunca ouviu falar que ele traficava drogas, tampouco que era usuário. O comportamento dele era normal.

A testemunha de Defesa RICARDO LUÍS REBELO DA SILVA acrescentou que nada presenciou sobre os fatos dos autos. Conhece Ricardo há mais de dez anos, já que ele é seu vizinho de frente. Não frequenta a casa dele, tampouco ele frequenta a casa do depoente. Nunca viu algo de estranho que chamasse a atenção. Ele tem um comportamento tranquilo. Ele tem esposa e filha. Às vezes, conversam. Nunca viu movimentação estranha. Ele sempre trabalhou no mesmo lugar, desde que passou a conhecê-lo. Tem o réu como uma boa pessoa.

A testemunha de Defesa ELIZABETE APARECIDA BAPTISTA DE SOUZA mencionou que nada presenciou sobre os fatos dos autos. Conhece Ricardo há mais de 15 anos, por ter trabalhado com ele na oficina Ipiranga. Não frequenta a casa dele, e ele não frequenta a casa da depoente. Eram conhecidos do trabalho mesmo. O comportamento de Ricardo era normal. Nunca teve reclamações de companheiro de trabalho, clientes e do patrão. Sempre pontual e bom trabalhador. Nunca soube de envolvimento dele com crimes e com o tráfico de drogas. Conhece Eder, que trabalha na Rodobens. Conhece-o pelo trabalho. Eder não tem problema nenhum, sempre achou ele trabalhador. Nunca ouviu comentário de Eder com o tráfico. Não conhece o corréu Luciano.

A testemunha de Defesa JEAN RAFAEL ZANARDI FARIA aduziu que não presenciou os fatos da investigação. Ficou sabendo muito depois do ocorrido. Conhece Luciano há dez anos, por terem trabalhado juntos. Ia muito na casa dele, ele foi seu padrinho de casamento. Eder Zanardi é primo do depoente. Não conhece Ricardo. Conhece Luciano há dez anos. Nesse período, não soube de apelido de "Luda". Nunca ouviu falar. Já trabalhando na Tratores. Hoje ele trabalha na BrasilJet. Ele trabalhava em lava-rápido e vendia roupas, que ele trazia de São Paulo. Ele vendia camisas de times. Nunca soube que ele era traficante. Frequentou a casa de Luciano e sabe que a mãe dele fazia geladinho, tendo bastante na geladeira.

A testemunha de Defesa EDVAN FRANCO PELEGRINO ressaltou que sempre trabalhou até 17:00 horas. Nunca presenciou nada. É vizinho de Luciano. Conhece Luciano há quatro a cinco anos, porém não frequentava a casa dele. Eram vizinhos, e se cumprimentavam, apenas. Quando era vizinho dele, nunca notou movimentação estranha, alusiva a tráfico de drogas. A mãe dele e o tio dele sempre ficavam sentados na frente da casa dele. Nunca viu ele vendendo drogas. Somente conhece Luciano, não conhecendo os demais réus.

A testemunha de Defesa SIRLENE VIVIANE acrescentou que nada presenciou sobre os fatos dos autos. Conhece Luciano, por ser vizinha dele. Conhece-o há vinte anos. Quando o pai dele estava vivo, frequentava muito a casa dele, pois o ajudava. Depois que ele faleceu, não vai muito à casa dele. Não conhece os réus Eder e Ricardo. Como vizinha, nunca presenciou movimentação suspeita na casa dele, indicativa a tráfico de drogas. Nunca presenciou abordagem de polícia militar na casa dele. Tinha muita movimentação, quando o pai dele estava vivo. Quando ia à casa dele, sabia que a mãe dele fazia geladinho. Ela dava para a vizinhança. Ela fazia sabão de barra.

A testemunha de Defesa GABRIEL DA SILVA SOUZA mencionou que não presenciou nenhuma parte da investigação. Conhece Eder desde 2016, quando entrou na Rodobens. De lá, começaram uma amizade por trabalhar no mesmo setor. Fizeram academia juntos. Não conhece Luciano Rodrigues. Conhece Ricardo desde 2016, pois ele trabalha em uma empresa próxima, e tem clientes em comum. Eder é uma boa pessoa, e nunca ouviu nada de mal dele. Ele é muito amigo do depoente. Fazia academia, e no dia de treinar a perna, ele falava que tinha machucado no tornozelo, que tinha quebrado antes. Não presenciou o acidente. Apenas ficou sabendo. Ele tomava alguma coisa de cálcio, que não sabe dizer o nome. O depoente tomava suplemento, e o réu também tomava. Ele tomou esses suplementos por um ano e cinco meses. 

A testemunha de Defesa EDUARDO AUGUSTO ALMEIDA DE CARVALHO narrou que  não presenciou nenhuma parte da investigação. Conhece Eder há mais de dez anos. Jogaram bola juntos, e passou a trabalhar no mesmo ramo de serviços também. Pegou uma amizade mais forte, por ter jogado bola. Conhece Luciano de vista. Conhece Ricardo somente profissionalmente, conversando por telefone, por trabalhar no mesmo ramo. Eder é uma pessoa querido por todos. Todos falam muito bem dele, e nunca escutou nada de mal dele. Ele é honesto e trabalhador, e não sabe de seu envolvimento com tráfico de drogas. Ele está quase trinta anos na mesma empresa. Não sabe de acidentes que ele teve. Ele reclamava de dor no tornozelo, depois que terminava os jogos. O depoente pensava que era pela idade. Ele reclamava de dor no pé. Ele andava com uma garrafa, que tomava depois do jogo. Não sabe o que ele tomava. Ele falava que tomava remédios para o tornozelo. Nunca ouviu comentários acerca do envolvimento de Ricardo com o tráfico de drogas.

Consoante as provas cima produzidas resta claro alguns pontos.

Os réus são pessoas já maduras, e que nunca se envolveram em crimes, mesmo quando da infância e juventude.

A Investigação criminal durou mais de três anos, com a concessão de toda sorte de diligências, mandados de busca e apreensão, análise do conteúdo de aparelhos celulares e etc., sendo encontradas ínfimas porções de drogas, as quais são compatíveis, seja pela quantidade, seja pela forma em que estavam armazenadas, à posse para o consumo próprio.

Os próprios réus, voluntariamente, forneceram as senhas de seus aparelhos telefônicos (fls. 18, 19, 154 e 192), o que possibilitou a análise fiel de seus conteúdos.

E, mesmo assim, em quase três anos de investigações, em que não foi apreendida droga considerável para a configuração de tráfico, pretende-se a condenação tão-somente por elementos indiciários, a saber, poucas conversas que podem ensejar o tráfico, as quais, também, comprovam que os réus são usuários de drogas, em que comentam a dificuldade de comprar drogas para o uso (e, talvez, para o tráfico).

 Na dúvida, deve prevalecer o princípio do favor libertatis, tendo em vista que é corolário do princípio da presunção de inocência, sob perigo de levar ao cárcere pessoas inocentes. Detalhes não comprovados que inviabilizam qualquer condenação. Ademais, o(a) réu(ré) é primário(a) e não ostenta maus antecedentes.  Deveria a acusação constituir, para a condenação do(a) réu(ré), sólidas provas nesse sentido, não ocorrida no caso.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, para absolver LUCIANO RODRIGUES, EDER DREISSON ZANARDI DE CASTRO SOUZA e RICARDO ALEXANDRE DAVID DOS SANTOS, qualificados nos autos, da imputação pelo artigo 33, caput, uma vez no artigo 33, § 1°, e artigo 35, todos da Lei 11. 343/2006, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Sem custas.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Havendo valores e bens apreendidos, expeça-se o necessário à devolução ao(à) réu(ré), para aqueles bens de possível e conveniente devolução.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

P. R. I.

Fernandopolis, 19 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA