1500414-69.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... que o acusado possuía passagens por tráfico; não sabe se o acusado estava vinculado aos furtos que estavam ocorrendo na cidade; o patrulhamento foi realizado com vistas ao crime de tráfico de drogas. 

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de tráfico de drogas descrito na inicial acusatória, com inequívoca comprovação da autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500414-69.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500414-69.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101298/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 24274430 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2101298 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ISAIAS GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


  
VISTOS.

LEANDRO ISAIAS GONÇALVES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 12 de abril de 2022, no horário e local mencionados na denúncia, teria trazido consigo e guardado drogas, consistentes em 99 porções de cocaína (pesando, aproximadamente, 103 gramas – massa bruta), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado a fls. 144 e apresentou defesa preliminar a fls. 151.

 A denúncia foi recebida às fls. 152/154


Citado (fls. 176/177), em audiência de instrução e julgamento (fls. 176/177), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, com o afastamento, ainda, da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado).

A Defesa, por sua vez, requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica, o que restou deferido pelo Juízo (conforme consta do termo de audiência de fls. 176/177). 

Por meio da Portaria de fls. 179, foi instaurado incidente de dependência toxicológica.

O Ministério Público apresentou quesitos a fls. 186.

A Defesa, por seu turno, embora devidamente intimada (cf. certidão de fls. 186), não se manifestou, deixando, portanto, de apresentar seus quesitos.

Na sequência, o acusado foi submetido à perícia médica, tendo o Médico Perito Oficial ofertado o seu laudo médico às fls. 219/226, atestando a sua semi-imputabilidade, nos seguintes termos: “Diante do exposto conclui-se que: •  Apresenta quadro psiquiátrico compatível com Transtorno Mental e Comportamental decorrente do Uso de Múltiplas Drogas - síndrome de dependência – F19.2 (CID-10). •  Capacidade de entendimento preservada na época do delito. •  Capacidade de determinação prejudicada na época do delito. •  SEMI-IMPUTÁVEL”.

O respectivo laudo foi devidamente homologado a fls. 233, ocasião em que foi determinada a abertura de vista ao Ministério Público para eventual complementação aos memoriais apresentados na audiência de fls. 176/177.

O Ministério Público, às fls. 238/240, reiterou o pedido de condenação do acusado, requerendo, no mais, o reconhecimento da sua semi-imputabilidade, com redução da pena, na terceira fase da dosimetria, no patamar mínimo de 1/3.

A Defesa, por sua vez, às fls. 246/247, pleitou que fosse o réu submetido a tratamento em regime semi-intensivo em CAPS, por tempo mínimo de 2 anos. Subsidiariamente, requereu que, na hipótese de condenação à pena privativa de liberdade, fosse a respectiva pena reduzida em 2/3.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a parcial procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, com substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança, consistente em tratamento ambulatorial, nos termos do artigo 98, do Código Penal, ante a sua semi-imputabilidade, razão de ser da parcial procedência (redução de pena com substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança).

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/03, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecentes de fls. 12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pela fotografia de fls. 38, pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 124/126, bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura.

O réu Leandro Isaias Gonçalves, na fase policial (fls. 08), negou a prática do delito, aduzindo que: não é traficante; nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas; é usuário contumaz de crack; para sustentar o seu vício, no passado, já fez alguns pequenos furtos; na data de hoje, comprou uma pedra de crack e fez uso dela; em seguida, passou a correr pela Rodovia Fernão Dias, sentido Atibaia; em dado momento, foi abordado por uma viatura da Polícia Militar; no momento da abordagem, não possuía qualquer porção de droga em seu poder; disse aos policiais militares que havia praticado um furto na semana passada, tendo eles informado que o conduziriam à delegacia de polícia, ocasião em que não esboçou qualquer reação; já na delegacia, conversou com o Delegado de Polícia, tendo este informado que os policiais militares alegaram que o prenderam por estar em poder de 99 porções de cocaína, o que não é verdade; sua condição de viciado jamais o permitiria ser traficante; em razão do seu vício, já procurou tratamento médico, mas não obteve sucesso algum no tratamento, de modo que voltou a consumir entorpecentes; em razão do seu vício, já teve problemas psicológicos e, inclusive, tentou suicídio. 

Em juízo, voltou a negar o cometimento do crime de tráfico de drogas, alegando que: possui 41 anos de idade; é solteiro; não possui filhos; por ocasião de sua prisão, fazia cerca de cinco meses que estava “morando na rua”; possui diversas condenações criminais, principalmente por furto; cometeu inúmeros crimes ao longo da vida para sustentar o vício em drogas; pratica furtos desde os 18 anos de idade; não cometeu o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia; nunca teve condições de ser traficante, pois sempre foi usuário de droga (especificamente de crack); realmente foi preso em um local que é ponto de tráfico de drogas; não empreendeu fuga no momento da abordagem policial; estava alterado por drogas no momento da abordagem policial, motivo pelo qual acabou falando frases desconexas aos agentes policiais; as drogas apreendidas pelos policiais militares não lhes pertenciam; não estava em poder de dinheiro nem de aparelho celular por ocasião da abordagem; não poderia ser traficante, pois jamais lhe entregariam drogas para serem comercializadas, haja vista saberem que faria uso delas devido ao vício; conhecia os policiais militares anteriormente, pois já foi abordado por eles em ocasiões pretéritas; estava “assinando carteirinha” por ocasião dos fatos; não informou aos agentes policiais que os entorpecentes pertenciam ao indivíduo de nome “Kel”; já foi internado em  duas clínicas para tratamento contra o vício em drogas; por ocasião dos fatos, fazia seis meses que estava em liberdade; é viciado somente em crack; fazia furtos em supermercados para sustentar o vício, bem como recolhia recicláveis.

Tal versão dos fatos, todavia, não merece credibilidade, haja vista ter restado isolada nos autos.

Isto porque a testemunha e policial militar Luís Alberto Verutti Joaquim, em juízo, relatou que: na data dos fatos, estavam em patrulhamento em local conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o acusado, que estava sem camiseta; perceberam que o acusado estava com uma camiseta de cor preta nas mãos; ao visualizar a viatura, o réu tentou empreender fuga, de forma que saiu correndo na direção oposta à da viatura, motivo pelo qual saíram no encalço dele e o abordaram; ao revistarem o acusado, localizaram 99 papelotes de cocaína no interior de uma sacola plástica, a qual estava envolvida pela camiseta que o acusado trazia nas mãos; o acusado estava bastante alterado no momento da abordagem, tendo ele informado que tinha feito uso de um papelote de cocaína minutos antes da abordagem; o acusado falou frases desconexas por ocasião da abordagem; o acusado afirmou, ainda, que as drogas seriam entregues a um indivíduo de nome “Kel”; as equipes policiais já tinham a informação (obtida por meio de diversas denúncias) de que o gerente dos pontos de tráfico de drogas dos bairros Estoril 1 e Estoril 2 era o indivíduo de nome “Kel”; nunca havia abordado ou prendido o acusado, embora ele constantemente fosse visto em pontos de tráfico de drogas dos bairros Estoril 1 e Estorial 2; não foi encontrada quantia em dinheiro em poder do réu; o acusado estava sozinho no local da abordagem; não sabe se o acusado estava vinculado s furtos ocorridos na cidade; na ocasião dos fatos, estavam patrulhando com vistas ao crime de tráfico de drogas. 

Por fim, nesse mesmo sentido, a testemunha e policial militar Edevaldo do Carmo Almeida, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento, quando visualizaram o acusado, que, ao avistar a viatura, saiu correndo; saíram no encalço do réu e o abordaram; perceberam que o acusado estava com uma camiseta nas mãos; ao vistoriarem a camiseta que o acusado trazia nas mãos, encontraram uma sacola plástica, no interior da qual havia 99 invólucros de cocaína; o acusado alegou que era usuário de crack e que, instantes antes, tinha feito uso de uma porção de cocaína; o acusado, além disso, falou frases desconexas; porteriormente, o acusado alegou que estava levando as drogas para um indivíduo de nome “Kel”; já existiam denúncias apontando o indivíduo de nome “Kel” como gerente dos pontos de tráfico de drogas dos bairros Estoril 1 e Estoril 2; nunca tinha abordado o acusado, embora este fosse conhecido por ser visualizado constantemente no local dos fatos; não encontraram quantia em dinheiro em poder do acusado; o acusado estava sozinho no loal dos fatos; apuraram que o acusado possuía passagens por tráfico; não sabe se o acusado estava vinculado aos furtos que estavam ocorrendo na cidade; o patrulhamento foi realizado com vistas ao crime de tráfico de drogas. 

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de tráfico de drogas descrito na inicial acusatória, com inequívoca comprovação da autoria delitiva em relação ao réu Leandro.

Com efeito, embora o acusado tivesse negado, tanto em solo policial quanto em juízo, o cometimento do crime de tráfico de drogas, os elementos de prova carreados aos autos não deixam dúvidas quanto à ocorrência de tal delito.

Isto porque os policiais militares, na fase policial e em juízo, apresentaram depoimentos harmônicos e verossímeis, no sentido de que o acusado, no momento da abordagem, trazia consigo 99 porções de cocaína dentro de uma sacola plástica, a qual, por seu turno, estava envolta numa camiseta que o acusado carregava nas mãos. 

Além disso, os policiais militares também foram firmes ao aduzirem que o acusado confessou informalmente que as drogas seriam entregues a um indivíduo de nome “Kel”, que era conhecido nos meios policiais por gerenciar os pontos de tráfico de drogas situados nos bairros Estorial 1 e Estoril 2. 

A versão do acusado, por sua vez, de que não estava em poder de drogas no momento da abordagem, não merece ser considerada, haja vista ter restado isolada nos autos.

Nessa linha, destaco que a Defesa não fez qualquer prova de que os agentes policiais faltaram com a verdade em seus depoimentos a fim de prejudicarem o acusado. 

Nesse particular, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos policiais, na medida em que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que, conforme acima já discorrido, não se verificou na hipótese dos autos.

Ora, vale salientar que os policiais militares se limitaram a relatar o que efetivamente ocorreu por ocasião dos fatos, não restando evidenciado o mínimo intuito de “aumentar os fatos” ou de reforçar os elementos de prova existente nos autos, pois, se assim fosse, poderiam ter alegado, por exemplo, que o acusado trazia consigo montante em dinheiro no momento da abordagem, ou que ele foi visualizado realizando atos de comercialização. 

Outrossim, é imperioso ressaltar que, ao contrário do quanto aduzido pelo acusado (tese de autodefesa), sua condição de usuário não tem o condão de afastar a de traficante, consoante pacífica jurisprudência.

Isto porque é notório que nada impede que o usuário ou viciado seja atraído pela mercancia ilícita para garantir e sustentar o próprio vício. 

Por tais motivos, entendo ter restado devidamente caracterizado o crime de tráfico de drogas descrito na inicial acusatória.

Devidamente caracterizado o crime de tráfico de drogas, é importante ressaltar que o acusado não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4°, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista suas múltiplas condenações geradoras de reincidência (abaixo, por ocasião da dosimetria da pena, discorrerei de maneira pormenorizada acerca das condenações criminais ostentadas pelo acusado, inclusive com indicação das que são geradoras de maus antecedentes e das que são geradoras de reincidência), as quais representam um óbice absoluto ao reconhecimento do redutor (tráfico privilegiado). 

No mais, com relação à semi-imputabilidade do acusado, cf. atestada, de forma expressa, pelo laudo pericial de fls. 219/226 (“À época dos fatos a capacidade de entendimento encontrava-se preservada, enquanto a capacidade de determinação restava prejudicada. Assim o periciando é considerado SEMI-IMPUTÁVEL”), entendo ser caso de aplicação do quanto disposto no art. 98, do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade por tratamento ambulatorial, seguindo-se, assim, a recomendação do Sr. Médico Perito Oficial.

Antes, todavia, em razão do quanto disposto no parágrafo único do art. 26, do Código Penal (semi-imputabilidade), entendo que a pena deve ser reduzida em 1/3, tendo em vista o grau ou a amplitude de perturbação da saúde mental do acusado (não tão grave), cf. perícia médica constante dos autos (o Sr. Perito Médico consignou em seu laudo as seguintes conclusões ao exame mental: “Apresenta-se de modo adequado com discurso organizado, colaborativa com entrevistador. CONSCIÊNCIA: preservada; ATENÇÃO: preservada; ORIENTAÇÃO: preservada; MEMÓRIA: memória de fixação e evocação preservadas; PENSAMENTO: com curso, forma e conteúdo sem alterações; LINGUAGEM: sem alterações; JUÍZO DE REALIDADE: preservado; CRÍTICA: preservada; PERCEPÇÃO: sem alterações; INTELIGÊNCIA: capacidade de ajuizar, pensar e dar sentido; raciocínio lógico com capacidade formal de abstração; VONTADE: preservada; PSICOMOTRICIDADE: sem alterações; AFETIVIDADE: eutímico; PROSPECÇÃO: preservada; PRAGMATISMO: preservada”), bem como a constatação pessoal feita por este Magistrado em audiência (o réu possui relativa capacidade de raciocínio).

Por fim, destaco que a jurisprudência pacificou o entendimento no sentido de que a duração da medida de segurança substitutiva de pena privativa de liberdade, como ocorrido no presente caso (hipótese de semi-imputabilidade), deve corresponder exatamente ao tempo de pena de prisão aplicada, ou, em outras palavras, ao tempo determinado para cumprimento da pena.

No sentido do exposto, entende o C. Superior Tribunal de Justiça que:

“Havendo medida de segurança substitutiva de pena privativa de liberdade, a sua duração não pode ultrapassar ao tempo determinado para cumprimento da pena. (Precedente)”. (HC 56828/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, DJ 04/09/2006, p. 311)

HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. SEMI-IMPUTÁVEL. MEDIDA DE SEGURANÇA. PRAZO. 1. A medida de segurança substitutiva, aplicada ao semi-imputável na sentença condenatória, tem como limite máximo o quantum de pena estabelecido no decreto condenatório. 2. Ordem concedida. (HC 31138/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª Turma, DJ 06/02/2006, p. 330)

Destarte, diante do panorama fático acima delineado e das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas (sem reconhecimento da figura do tráfico privilegiado), observando-se, ao final, a conversão da pena privativa de liberdade (com pena reduzida) por medida de segurança, consistente em tratamento ambulatorial, pelas razões acima elencadas.

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 42, da Lei de Tóxicos, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, tendo vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos (99 porções de cocaína), bem como a natureza destes (alto grau de nocividade da cocaína). Ademais, verifico que o acusado possui 13 condenações definitivas (conforme FA de fls. 41/73 e certidão de fls. 74/92), sendo 8 destas geradoras de maus antecedentes (Autos nº 0000426-19.2010.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal de Atibaia – condenação por furto simples – pena julgada extinta em 30/07/2014; Autos nº 0002564-27.2008.8.26.0048, da 1ª Vara Criminal de Atibaia – condenação por tentativa de furto simples – pena julgada extinta em 30/07/2014; Autos nº 0002909-51.2012.8.26.0048, da 3ª Vara Criminal de Atibaia – condenação por tentativa de furto simples – pena julgada extinta em 20/10/2016; Autos nº 0006181-39.2001.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal de Atibaia – condenação por furto simples – pena julgada extinta em 30/07/2014; Autos nº 0007831-19.2004.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal de Atibaia – condenação por tentativa de furto qualificado – pena declarada cumprida em 28/08/2014; Autos nº 0010491-44.2008.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal de Atibaia – condenação por tentativa de furto qualificado – pena julgada extinta em 31/07/2014; Autos nº 0011515-20.2002.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal de Atibaia – condenação por receptação simples – pena julgada extinta em 23/05/2007; e Autos nº 0016074-05.2011.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal de Atibaia – condenação por tentativa de furto qualificado – pena julgada extinta em 30/07/2014). Por tais motivos, aumento a pena mínima em 1/3, perfazendo a pena-base 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias-multa.

Na segunda fase, em decorrência do fato de o acusado possuir 5 condenações definitivas geradoras de reincidência (cf. FA de fls. 41/73 e certidão de fls. 74/92 – Autos nº 0006184-66.2016.8.26.0048., da 2ª Vara Criminal de Atibaia – condenação por furto qualificado – pena julgada extinta em 08/03/2019; Autos nº 0006529-03.2014.8.26.0048, da 1ª Vara Criminal de Atibaia – condenação por furto qualificado – pena julgada extinta em 03/03/2019; Autos nº 1500642-84.2019.8.26.0695, da Vara Única de Nazaré Paulista – condenação por furto qualificado – trânsito em julgado definitivo em 27/08/2021; Autos nº 1500747.26.2019.8.26.0545, da 1ª Vara Criminal de Atibaia – condenação por tentativa de furto qualificado – trânsito em julgado definitivo em 21/08/2020; e Autos nº 1501116-83.2020.8.26.0545, da 2ª Vara Criminal de Atibaia – condenação por tentativa de furto qualificado – trânsito em julgado definitivo em 07/07/2021), elevo a pena em mais 1/4, totalizando 08 anos e 04 meses de reclusão, e 832 dias-multa.

Finalmente, na terceira fase, ressalto que o réu não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), pelos motivos supramencionados.

Contudo, em virtude da semi-imputabilidade do réu (parágrafo único do art. 26, do Código Penal), reduzo a pena em 1/3, totalizando 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e mais 554 dias-multa.

Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e mais 554 dias-multa.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, fixo, nos termos do artigo 33, § 2°, do Código Penal, o fechado, tendo em vista a múltipla reincidência do acusado. 

Destaco, ademais, que não se mostra cabível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (superior a quatro anos) e a reincidência do acusado em crimes dolosos – art. 44, incisos I e II, do Código Penal.  

Por outro lado, em virtude da semi-imputabilidade do acusado, pelas razões supramencionadas, bem como ante a sua necessidade terapêutica para o acusado, converto a pena privativa de liberdade em medida de segurança, consistente em tratamento ambulatorial, pelo prazo máximo da pena privativa de liberdade ora fixada (05 anos, 06 meses e 20 dias) – observando-se, no mais, o prazo mínimo de 02 anos sugerido pelo Médico Perito. 

O réu poderá recorrer em liberdade, haja vista não se encontrarem mais presentes as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva – mais adiante, na parte dispositiva da presente sentença, haverá determinação de expedição de alvará de soltura clausulado em favor do acusado. Levei em consideração, para tanto, a conversão da pena privativa de liberdade em medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial, assim como o fato de o acusado se encontrar preso cautelarmente há oito meses.

ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra LEANDRO ISAIAS GONÇALVES e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e 554 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, convertendo-se a pena privativa de liberdade em medida de segurança, na forma do art. 98, do Código Penal, consistente em tratamento ambulatorial, pelo  prazo mínimo de 02 anos e prazo máximo equivalente ao tempo da pena privativa de liberdade ora fixada (05 anos, 06 meses e 20 dias), em função da semi-imputabilidade do réu (parágrafo único do art. 26 e art. 98, ambos do Código Penal), e com o direito de recorrer em liberdade.

Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado em favor do acusado.

Com o trânsito em julgado:

I – expeça-se guia de tratamento ambulatorial, instruindo-a com os documentos necessários; e

II - lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos).

O acusado está isento do pagamento de custas processuais, uma vez que se encontra assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 146), presumindo-se, assim, a sua miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se a respectiva certidão de honorários em favor do Defensor.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -



Atibaia, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA