1500042-66.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... ré é acusada do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

Os policiais militares que a abordaram, Luis Flávio Rodrigues e Benedito Joselei Edson de Oliveira, narraram em juízo que efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos – já conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico – quando avistaram a ré com uma sacola nas mãos. Ao avistar a viatura, ela se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

             Processo nº 1500042-66.2020.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500042-66.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
NATALIA FERNANDA GUEDES MEDEIROS

Vistos.

Natália Fernanda Guedes Medeiros foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processada por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de janeiro de 2020, por volta de 17h15min, na Rua Taufik Simão Berbare nº 107, bairro Parque São Luiz/Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, adquiriu e trazia consigo, para fornecimento e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, a título de comércio, 33,32g de cocaína fracionados em setenta microtubos de plástico do tipo eppendorf fechados por tampa própria, substância entorpecente determinadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de possuir a quantia de R$1.100,00 em espécie, em notas diversas e sem comprovação de origem lícita.

Descreve a denúncia que a ré levava consigo as drogas, no interior de uma sacola plástica, em via pública e em frente à sua própria residência, cuja atitude suspeita foi visualizada por policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina pelas proximidades. Ao avistar a viatura policial, a ré assustou-se e correu para o interior de sua residência na posse dos entorpecentes. Em seguida, os policiais abordaram a ré e encontraram, no interior da sacola plástica, 33,32g de cocaína acondicionados em setenta microtubos de plástico do tipo eppendorfs, além da quantia de R$1.100,00 em espécie, em notas diversas e sem comprovação de origem lícita (fls. 56/58).

Recebida a denúncia, em 27 de fevereiro de 2020 (fls. 67/69), a ré foi citada (fls. 82) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 87), em que impugnou a pretensão acusatória. 

Saneado o processo (fls. 88/90), designou-se audiência de instrução, a qual não se realizou ante a ausência da ré por problemas de conexão com a internet e consequente inviabilidade do acesso à audiência virtual (fls. 129). Designada nova data para a audiência de instrução, esta realizou-se por meio de teleconferência, oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório da ré, seguindo-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia. Ressaltou que as alegações da ré não se mostram críveis, estando a autoria seguramente demonstrada pelos depoimentos dos policiais. Postulou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão da natureza da droga apreendida; que não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, devido à quantidade de droga e dinheiro apreendidos; a cominação do regime inicial fechado de cumprimento de pena, pelas circunstâncias e quantidade de pena, e o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 

Já a Defesa da ré pugnou por absolvição, por ausência de provas de autoria. Sustentou que a negativa da ré, que sempre manteve uma mesma versão, gera dúvida de autoria que deve ser interpretada a seu favor. Para a hipótese de condenação, requereu a aplicação das penas-base nos mínimos legais; a aplicação do benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, com redução das penas em patamar máximo, e a fixação do regime inicial aberto de cumprimento de pena, com substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pleiteou o benefício da justiça gratuita.

A audiência foi realizada mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e seu registro audiovisual foi posteriormente salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 138/139). 
É o relatório. 
Decido. 

A ré é acusada do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

Os policiais militares que a abordaram, Luis Flávio Rodrigues e Benedito Joselei Edson de Oliveira, narraram em juízo que efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos – já conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico – quando avistaram a ré com uma sacola nas mãos. Ao avistar a viatura, ela se assustou e correu para dentro de uma residência. Contudo, o PM Luis desceu da viatura e conteve a ré, a qual entregou a sacola, que continha pinos de cocaína e dinheiro (setenta pinos e mais de mil reais, segundo o PM Benedito). Indagada, a ré disse que alguém havia jogado a sacola dentro de sua casa e, ao sair para ver quem fora, se deparou com a viatura. Dentro da casa também estava o marido da ré, mas nada de ilícito foi encontrado com ele, nem durante a autorizada revista na residência. Não houve resistência à abordagem. Tanto a ré quanto o marido dela são conhecidos no meio policial por envolvimento com o tráfico de drogas. A ré já fora abordada anteriormente pelo PM Benedito em local de tráfico, mas O PM Luis disse que nunca foram encontradas drogas com ela. O PM Benedito mencionou que já se deparou com indivíduos que empreenderam fuga e arremessaram objetos, contudo, na ocasião dos fatos, somente a ré tentou se evadir na presença da viatura.

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os mesmos policiais, em acréscimo, ressaltaram que a ré estava na calçada quando foi avistada por eles e correu para a sua residência. Ao ser abordada, entregou a sacola que tinha em mãos, que continha setenta eppendorfs de cocaína de tamanho grande e R$1.100,00 em dinheiro trocado. Indagada, a ré disse que sua filha de quatro anos avisou que alguém tinha jogado a sacola na sua casa e, quando foi ver o que era, visualizou a viatura, se assustou e correu (fls. 02 e 03, respectivamente).
Em solo policial Fernando Henrique Ferreira narrou que é amásio da ré há dois anos e alguns meses, entre idas e vindas. Na tarde dos fatos foi até a casa da ré para ver seu filho recém-nascido. Estava deitado na cama com o bebê quando a filha de quatro anos da ré chegou e disse que tinham jogado alguma coisa no quintal da frente, ocasião em que a ré saiu para ver o que era. Ficou na cama, e quando viu os policiais militares quis saber o que estava acontecendo. Foi cientificado por eles de que sua companheira foi surpreendida com a sacola na mão e correu para o interior da casa ao avistar a viatura, havendo em seu interior droga e dinheiro (fls. 04).

Ao ser interrogada pela autoridade policial a ré informou que estava deitada no quarto quando sua filha de quatro anos avisou que alguém tinha jogado algo no quintal da frente da casa. Saiu e pegou uma sacola, que continha droga e dinheiro. Logo que saiu para ver quem tinha jogado a sacola deparou-se com a polícia militar e se assustou, motivo pelo qual correu para sua casa. Foi acompanhada pelos policiais, os quais pediram para entrar. Prontamente lhes disse que na sacola havia droga e dinheiro, porém, indagada, disse que não sabia o valor, pois a sacola não era sua. Não possui passagem criminal, diversamente de seu companheiro, que já foi condenado por tráfico e posse de drogas. No entanto, negou que o entorpecente pertencesse a ele (fls. 05).

Em juízo a ré negou a prática delitiva, assim como o fizera durante a abordagem e em sede policial. Narrou que os fatos ocorreram exatamente como descrito pelas testemunhas. Acrescentou que estava deitada e sua filha brincava na parte externa da casa, a qual a avisou sobre uma sacola. Saiu para ver de quem era, porém, deparou-se com a viatura e se assustou. Logo que pegou a sacola não a abriu, mas imaginou que se tratava de drogas porque o local é “bem movimentado”. O local onde reside é conhecido pelo tráfico de drogas, mas nunca havia sido abordada nas imediações de sua casa.

A ré, portanto, visualizada em local conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico - como ela própria referiu -, tentou fugir ao notar a aproximação de policiais, adentrando a sua residência, mas foi abordada e dentro da sacola que portava em mãos constatou-se haver numerosas porções de entorpecente, embaladas de forma individualizada, aptas à entrega a terceiros, as quais inequivocamente seriam destinadas ao comércio ilícito, notadamente à vista de sua quantidade. 

A ré buscou eximir-se da responsabilidade a respeito, alegando que terceiro teria jogado a sacola dentro de sua residência, a qual foi encontrada por sua filha de quatro anos de idade, que a chamou e indicou o objeto – fato confirmado por seu marido, que estava na residência. Além da narrativa ser inverossímil, posto que os policiais disseram não haver outras pessoas nas imediações, sendo ademais improvável que alguém lançaria para o interior do imóvel da ré sacola com quantidade considerável de drogas e de dinheiro - a menos que mantivesse alguma relação com ela -, nota-se que somente seu companheiro - que não é desinteressado - corroborou a história, o que por si só não a torna crível. 

A ré disse em solo policial que, ciente de que a sacola continha droga e dinheiro, prontamente informou os policiais sobre o conteúdo, apenas não lhes informando o valor em dinheiro pois a sacola não lhe pertencia. Em juízo, contudo, apresentou versão que contradiz a primeira, pois asseverou que “pegou a sacola e não a abriu, mas imaginou que se tratava de drogas, devido ao bairro em que vive”.

Ocorre que, se não guardava relação com a sacola e desconhecia seu conteúdo, não deveria tê-la apanhado. Tendo-o feito, mas desconhecendo o conteúdo da sacola e com ele não mantendo qualquer relação, não teria motivos para tentar evitar a abordagem policial. Se acreditava, ou sabia, que a sacola continha entorpecentes, e se não queria ver-se envolvida com alguma conduta criminosa que não era dada a praticar, também não deveria tê-la apanhado. Tendo apanhado a sacola e se evadido para o interior de sua casa, adotou atitude compatível com a de alguém que tem ciência de que está praticando ilícito e que busca isentar-se de responsabilização por conduta criminosa.
Vê-se que a ré não manteve sua narrativa sobre sua ciência a respeito do conteúdo da sacola; mas sua fuga para o interior de sua casa, após ser visualizada por policiais na calçada em poder da sacola, permite concluir que esta e seu conteúdo eram de sua propriedade.  

Os depoimentos dos policiais foram coerentes e harmônicos em ambas as fases, e eles não teriam razão qualquer, sequer foi arguida, para acusar a ré injustamente, não se olvidando que a cocaína estava acondicionada em setenta eppendorfs prontos para a comercialização com terceiros, acompanhados estes de numerário em notas miúdas - o que é típico do tráfico -, cuja procedência lícita a ré não procurou comprovar. 

Não remanescem dúvidas, portanto, sobre a autoria delitiva. A materialidade, por seu turno, encontra respaldo em Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08) e registro de apreensão, em poder da ré, de R$1.100,00 em dinheiro (comprovante de depósito judicial a fls. 53), além de setenta invólucros que continham cocaína (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 09). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente às fls. 11/13), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico às fls. 61/63), identificou-se que a droga apreendida em poder da ré, com massa líquida total de 33,32g, tratava-se, efetivamente, de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas, com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

De acordo com a Folha de Antecedentes (fls. 80) e a Certidão de Distribuições Criminais (fls. 79) relacionadas a ré, ela não ostenta antecedentes desabonadores. Porém, estava em poder de cocaína, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos do que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, o que agrava a potencialidade lesiva de sua conduta, porque aumentado o risco à saúde pública. 

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, à vista da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, ou seja, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Como já referido, a ré é primária e não registra antecedentes desabonadores.  Os policiais ouvidos em juízo disseram que já conheciam a ré de abordagens anteriores, durante as quais, porém, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Do exposto, não se infere que haja demonstração inequívoca de que a ré se dedica a atividades criminosas com habitualidade ou evidências de seu envolvimento com organizações criminosas, devendo incidir a causa especial de diminuição de penas preconizada na Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, as quais são ora reduzidas de dois terços e, à ausência de outras causas de modificação, tornadas definitivas em 1 anos e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Declarada pelo STF a inconstitucionalidade da vedação constante da parte final do § 4º do art. 33 Lei nº 11.343/06, e suspensa pela Resolução nº 5, de 16/02/2012, do Senado Federal, a execução da expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos constante do mesmo dispositivo, inexiste óbice legal à substituição, por pena restritiva de direitos, da pena privativa de liberdade, a qual não suplanta quatro anos. 
Atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal, de acordo com a parte final do § 2º do mesmo dispositivo legal substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

A respeito da fixação do regime inicial de cumprimento de pena para a hipótese de conversão das penas restritivas de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, § 4º), observa-se que o STJ, ao julgar a Questão de Ordem na Pet 11.796-DF, afetada ao rito dos recursos repetitivos (Tema 600), na sessão de 23/11/2016 firmou a tese de que “o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo” (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, DJe 29/11/2016). 

Também a Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019 (denominado Pacote Anticrime), incluiu o § 5º no art. 112 da Lei 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), que trata da progressão de regimes durante a execução das penas privativas de liberdade, o qual passou a dispor que “não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006”. 

À vista do exposto, a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser feita com base nas normas gerais estabelecidas no Código Penal (e não se olvidando do quanto determinado no Habeas Corpus nº 596.603, Rel. o Ministro Rogério Schietti Cruz), razões pelas quais, atendidos os pressupostos legais, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena para a hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Não havendo nos autos informes sobre a situação econômica da ré (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde aquela ocasião, de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar a ré Natália Fernanda Guedes Medeiros à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, e em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da condenação, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; condeno-a, igualmente, à pena pecuniária de 166 dias-multa, com cálculo da unidade destes no piso legal, por incursão no art. 33, caput, c.c. o respectivo § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça a ré, tal como pleiteado em audiência, e já que assistida pela Defensoria Pública (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, da quantia de R$1.100,00, dinheiro apreendido em poder da ré, porquanto não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).

Observo que, apesar de presa em flagrante delito (fls. 01), em audiência de custódia foi concedido à ré o benefício da liberdade provisória mediante medidas cautelares, que não foi revogado no curso do processo (fls. 38/39), de modo que poderá aguardar o processamento de eventual recurso em liberdade. 

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se a ré para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, caput, e Código de Processo Penal, art. 686); 

v) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$1.100,00 bem declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 09 do depósito de fls. 53. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 04 de abril de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA