1500573-43.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... foi mesmo por ele perpetrado:

ROUBO QUALIFICADO – Caracterização – Apreensão da coisa subtraída em poder do 
agente – Réu que não se desincumbiu do ônus da prova, mediante justificativa 
verossímil para a posse – Decreto condenatório que se impõe (RT 854/594).

PROVA – Roubo – Apreensão da res furtiva em poder do acusado. Presunção de certeza 
de autoria, que fica ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500573-43.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500573-43.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2351579/2021 - DEL.SEC.MOGI
GUAÇÚ PLANTÃO, 22156041 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 7204/21/930 - DEL.SEC.MOGI 
GUAÇÚ PLANTÃO, 2351579 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2351579 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 
7204/21/930 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2351579/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
WILIAN HENRIQUE ALMEIDA FELIPE e outro

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho

VISTOS:

WILIAN HENRIQUE ALMEIDA FELIPE, já qualificado na ação penal em epígrafe, foi 
denunciado inicialmente pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, II, e §
2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no 
dia 27 de dezembro de 2021, em horário não apurado com precisão, mas pouco antes 
das 20:30 horas, na Rua Paulo Lischtscheidl, Jardim Primavera, neste Município e 
Comarca de Mogi Mirim, agindo em conjunto com terceira pessoa ainda não 
identificada, subtraiu para proveito comum, mediante violência e grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, o telefone móvel (marca Xiaomi) pertencente
à vítima Júlia Gabrieli Mello Galli. Consta, outrossim, que mesma data acima 
mencionada, por volta das 20:30 horas, na Rua Santa Filomena, Bila Bianchi, neste 
Município e Comarca de Mogi Mirim, agindo em conjunto com terceira pessoa ainda não
identificada, o réu subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, o telefone móvel (marca Apple), uma chave de 
veículo, uma bolsa que continha documentos pessoais e alguns objetos, além de R$ 
40,00 (quarenta reais) pertencentes à vítima Ana Laura Bordignon de Castro.

De acordo com a denúncia, a primeira vítima acima nomeada (Júlia Gabrieli Mello 
Galli) acabara de deixar sua residência para encontrar uma amiga e, num determinado
momento, foi abordada por dois desconhecidos que logo anunciaram o roubo; valendo-
se de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e, mais que isso, de 
violência (consistente em segurar o pescoço da ofendida e chutar sua perna), o 
acusado se apoderou do telefone móvel por ela trazido; na sequência, ambos 
empreenderam fuga. Alguns minutos depois e, já na Rua Santa Filomena, a segunda 
vítima acima nomeada (Ana Laura Bordignon de Castro) deixou o local onde buscara 
doces e, ao adentrar em seu veículo, surpreendeu-se com a repentina abertura da 
porta por dois indivíduos que logo anunciaram o roubo; valendo-se de grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, o acusado subtraiu o telefone celular e a 
chave do automóvel da ofendida; seu comparsa (não identificado), outrossim, se 
assenhoreou da bolsa pertencente à ofendida; na sequência, ambos se evadiram. 
Policiais Militares que realizavam patrulhamento de rotina e foram acionados para 
atendimento de um terceiro roubo (tentado) perpetrado nas imediações (bairro 
CECAP), porém, tomaram conhecimento também do crime patrimonial ocorrido na Vila 
Bianchi e logo avistaram 02 (dois) suspeitos não apenas com características 
idênticas àquelas antes informadas, mas também, e principalmente, na posse de uma 
arma de fogo; tão logo notaram a aproximação da viatura, porém, cada um deles tomou
direção diversa; um deles foi acompanhado e logo detido; feita a busca pessoal, 
tais agentes públicos apreenderam 02 (dois) telefones celulares e R$ 40,00 
(quarenta reais). Indagado sobre a origem de tais bens e valores, o réu logo 
confessou a prática dos roubos na companhia do comparsa que logrou se evadir. 
Ouvidas, as vítimas reconheceram o acusado e os telefones móveis com ele 
apreendidos.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/67 e vem instruído com o auto de 
prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com os autos de
exibição, apreensão e de entrega, com a nota de culpa e com o Relatório da 
Autoridade Policial.

Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta 
escrita (fls. 89, 98 e 102/147).

Nas audiências atermadas a fls. 190/191 e 204/205 ouviram-se as vítimas, 02 (duas) 
testemunhas e o próprio réu. Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça requereu 
a condenação do acusado no exato termo da denúncia.

Em memoriais (escritos), a I. Defensora nomeada postulou a absolvição e, 
subsidiariamente, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a exclusão da causa de 
aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, o reconhecimento da 
continuidade delitiva (em substituição ao concurso material) e o apelo em liberdade

(fls. 212/239).

Relatados,  D E C I D O.

Cuida-se de roubo (perpetrado mediante concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo), delito tipificado no artigo 157, § 2º, II, e § 2° - A, I, do Código Penal.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Como se infere do incluso inquérito policial, a primeira vítima (Júlia Gabrieli 
Mello Galli) acabara de deixar sua residência para encontrar uma amiga e, num 
determinado momento, foi abordada por dois desconhecidos que logo anunciaram o 
roubo; valendo-se de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e, mais 
que isso, de violência (consistente em segurar o pescoço da ofendida e chutar sua 
perna), o acusado se apoderou do telefone móvel por ela trazido; na sequência, 
ambos empreenderam fuga. Alguns minutos depois e, já na Rua Santa Filomena, a 
segunda vítima (Ana Laura Bordignon de Castro) deixou o local onde buscara doces e,
ao adentrar em seu veículo, surpreendeu-se com a repentina abertura da porta por 
dois indivíduos que logo anunciaram o roubo; valendo-se de grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, o acusado subtraiu o telefone celular e a chave do 
automóvel da ofendida; seu comparsa (não identificado), outrossim, se assenhoreou 
da bolsa pertencente à ofendida; na sequência, ambos se evadiram. Policiais 
Militares que realizavam patrulhamento de rotina e foram acionados para atendimento
de um terceiro roubo (tentado) perpetrado nas imediações (bairro CECAP), porém, 
tomaram conhecimento também do crime patrimonial ocorrido na Vila Bianchi e logo 
avistaram 02 (dois) suspeitos não apenas com características idênticas àquelas 
antes informadas, mas também, e principalmente, na posse de uma arma de fogo; tão 
logo notaram a aproximação da viatura, porém, cada um deles tomou direção diversa; 
um deles foi acompanhado e logo detido; feita a busca pessoal, tais agentes 
públicos apreenderam 02 (dois) telefones celulares e R$ 40,00 (quarenta reais). 
Indagado sobre a origem de tais bens e valores, o réu logo confessou a prática dos 
roubos na companhia do comparsa que logrou se evadir. Ouvidas, as vítimas 
reconheceram o acusado e os telefones móveis com ele apreendidos.

Dir-se-á não ter validade a referida prova, porquanto produzida na fase 
inquisitorial, onde não se atenta para os princípios constitucionais do 
contraditório e da ampla defesa. Não se deslembre, entretanto, da sua renovação em 
Juízo, advindo daí inquestionável credibilidade.

Quando ouvidas durante a instrução criminal, as vítimas Júlia Gabrieli Mello Galli 
e Ana Laura Bordignon de Castro ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes 
dados em solo policial; descreveram minunciosamente o roubo por meio do qual foram 
despojadas de seus pertences e, sobre reafirmarem os reconhecimentos pessoal e de 
objeto deveras seguros feitos em solo policial, fizeram reconhecimento do acusado 
também em juízo; a vítima Júlia foi além disso, aliás, para mencionar também o 
emprego inequívoco de violência física e de arma de fogo por parte do réu.

Cuidando-se de crime contra o patrimônio, sabe-se, a palavra da vítima assume 
especial relevância. Há de ser desprezada em situações excepcionais, se e quando 
presente relevante razão para tanto. Reporto-me, uma vez mais, à jurisprudência do 
E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PROVA CRIMINAL – Depoimento da vítima – Admissibilidade – Crime de roubo – 
Preciosidade na identificação do autor do delito – Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado – Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes (Apelação Criminal nº 186.367-3 – Santo André – 2a Câmara Criminal
– Rel: Breno Guimarães - 04.09.95).

ROUBO – Materialidade e autoria demonstradas – Prova – Palavra da vítima e 
reconhecimento pessoal – Suficiência – Causas de aumento do emprego de arma, 
concurso de agentes e privação da liberdade configuradas – Condenação mantida 
(Apelação Criminal n. 270.309-3 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Rel: Passos de 
Freitas – 22.06.99).

PROVA CRIMINAL – Roubo – Palavra da vítima coerente, segura e afinada com os demais
elementos de convicção existentes nos autos – Prevalecimento sobre a do réu – 
Recurso não provido (JTJ 252/445). Não se deslembre, outrossim, de que a validade 
do reconhecimento fotográfico como meio de prova no processo penal condenatório é 
inquestionável e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar, 
especialmente quando apoiado em outro elemento de convicção, como no caso, a 
prolação de um decreto condenatório (STF – HC – Relator: Ministro Celso de Mello – 
RT 677/422).

Há mais, porém.

Os Policiais Militares Rogério da Silva Conde e Dênis Willian Borin também foram 
ouvidos e, sobre repetir aqui o conhecimento do roubo e a prisão do acusado na 
posse de parte dos objetos subtraídos, também mencionaram a confissão dada pelo 
acusado e, sobretudo, os reconhecimentos feitos por ambas as ofendidas naquela 
oportunidade.

A despeito do entendimento comumente esposado em ações deste jaez, não há como 
inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais, raciocínio 
extensível também os componentes das guardas municipais, mormente porque 
inexistente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum 
descrédito. É que a simples condição de Policial não autoriza conclusão sobre 
parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá 
sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. 
aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais 
testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior 
Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, 
principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes 
do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA 
TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 
155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS 
CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são 
válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais 
envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais 
provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp
366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. 
Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não 
apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – 
Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus 
relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se 
apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não 
defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a
informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 
6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não 
provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que,
como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de 
dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se 
desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum
de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a 
Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95 ).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como
seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse 
taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de 
Aquino).

E não é só.

Os aparelhos de telefonia móvel e dinheiro pertencentes às vítimas foram 
apreendidos em poder do réu. Caberia a ele, então, apresentar justificativa 
verossímil o bastante para infirmar a natural conclusão de que o crime foi mesmo 
por ele perpetrado:

ROUBO QUALIFICADO – Caracterização – Apreensão da coisa subtraída em poder do 
agente – Réu que não se desincumbiu do ônus da prova, mediante justificativa 
verossímil para a posse – Decreto condenatório que se impõe (RT 854/594).

PROVA – Roubo – Apreensão da res furtiva em poder do acusado. Presunção de certeza 
de autoria, que fica condicionada à produção de prova em contrário de modo pleno e 
inequívoco (TACRIM-SP – RT 802/598).

PROVA – Roubo – Apreensão da “res” em poder do agente – Presunção de autoria do 
crime – Inversão do ônus da prova (TACRIM-SP – RT 739/627).

ROUBO – Prova – Apreensão da res furtiva – Ato que constitui robusta comprovação de
autoria necessitando, para ser elidida, de demonstração idônea e justificável em 
sentido contrário (TACRIM-SP – RT 813/595).

PROVA – Apreensão da “res furtiva” em poder do apelante – Presunção de autoria do 
delito de roubo qualificado não contrariada de maneira sólida e convincente por 
justificativa plausível – Alegação de fragilidade probatória – Inadmissibilidade – 
Recurso improvido (Apelação nº 887.553-3 – Santo André – 11ª Câmara Criminal – 
Relator: Antonio Manssur – 1º/02/2006).

PROVA – Roubo – Apreensão da “res” com o acusado, que não trouxe nenhuma explicação
para essa posse – Valor – Recurso defensivo improvido e apelo ministerial provido 
(Apelação Criminal nº 1.058.482.3/0 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: 
Ubiratan de Arruda – 26/09/2007).

Mas não o fez. Ao revés, admitiu a prática do crime.

E a confissão em Juízo, como é curial, traduz elemento seguro o bastante para a 

prolação de sentença condenatória, pois que prestada de forma pessoal, livre, 
espontânea, especialmente quando consentânea com as demais provas carreadas ao 
processo. Nesse sentido, trechos dos seguintes arestos colacionados por JULIO 
FABBRINI MIRABETE:

STF - “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são
feitas ou verdades nela contidas, desde que corroboradas por outros elementos de 
prova inclusive circunstanciais”(RTJ 88/371).

TJSP - “Prova. Confissão judicial. Único Elemento de prova a embasar a condenação. 
Admissibilidade. (...) A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o 
único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em 
circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a 
insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (RT 744/573).

TACRSP – “A confissão, já chamada de rainha das provas, é peça valiosa na formação 
do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a 
assunção da responsabilidade e afastada a mais remota hipótese de auto-imputação 
falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).

Na parte em que refuta o emprego de arma de fogo, por fim, a negativa restou não 
apenas isolada, mas também, e principalmente, incompatível com o relato de ambas as
vítimas: enquanto Ana Laura disse ter visto volume (na cintura do réu) deveras 
compatível com aquele típico das armas de fogo, a vítima Júlia mencionou, com 
absoluta convicção, a efetiva e concreta visualização do artefato.

O só fato de a arma de fogo não ter sido apreendida não tem relevância alguma. 
Cuidando-se de roubo perpetrado mediante concurso de pessoas, nada obsta tenha tal 
instrumento permanecido com aquele que logrou se evadir quando da aproximação 
policial.

Embora tenha o réu perpetrado dois crimes de mesma natureza e num curto espaço de 
tempo, a absoluta discrepância entre o local e a vítima de cada roubo impede se 
vislumbre relação de continuidade capaz de legitimar a aplicação da norma inserta 
no artigo 71 em detrimento daquela inscrita no artigo 69 do Código Penal:

APELAÇÃO – ROUBOS E EXTORSÕES QUALIFICADOS – Autoria e materialidades delitivas 
nitidamente delineadas – Firmes e seguras palavras dos investigadores, apoiadas nos
relatos e reconhecimento da vítima, bem como na confissão judicial – Absolvição – 
Impossibilidade – Reconhecimento de crime único ou continuidade delitiva – 
Descabimento – Tendo sido praticados vários crimes, que partiram de desígnios 
autônomos, contra vítimas diferentes e com objetividades jurídicas diversas, 
mostrou-se correto o reconhecimento do concurso formal entre os crimes da mesma 
espécie e, ainda, material entre eles – Apreensão da arma de fogo – Desnecessidade 
– Firmes e seguras palavras das vítimas, não maculadas pela alegação de não saber 
se o comparsa estava armado - Recurso defensivo desprovido (Apelação Criminal 
1522288-14.2020.8.26.0050; Relator: Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 08/08/2022). Destaquei.

Agravo em execução. Pretensão de que seja reconhecida a continuidade delitiva entre
quatro crimes de roubo. Não acolhimento. Roubos praticados em locais diferentes e 
contra vítimas distintas, sem unidade de desígnio e sem o aproveitamento das mesmas
relações e oportunidades ou utilização de ocasiões decorrentes da primitiva 
situação, de modo a agir o agravante num único contexto. Jurisprudência firme no 
sentido da decisão recorrida. Recurso desprovido (Agravo de Execução Penal 0008466-
36.2022.8.26.0996; Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara
de Direito Criminal; Presidente Prudente/DEECRIM UR5 - Unidade Regional de 
Departamento Estadual de Execução Criminal DEECRIM 5ª RAJ; Data do Julgamento: 

03/08/2022). Destaquei.

AGRAVO EM EXECUÇÃO. Unificação de penas. Continuidade delitiva entre condenações 
por roubo majorado. Pedido indeferido em primeiro grau. Defesa pretende o 
reconhecimento do crime continuado, por entender preenchidos os requisitos do 
artigo 71 do Código Penal. Impossibilidade. Delitos praticados na mesma comarca, em
curto período de tempo, com modus operandi semelhantes. Todavia, praticados com 
desígnios autônomos. Trata-se de reiteração criminosa e não de continuidade de 
delitos. Decisão mantida. Agravo improvido (Agravo de Execução Penal 0002088-
34.2022.8.26.0521; Relator: Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito 
Criminal; Sorocaba/DEECRIM UR10 - Unidade Regional de Departamento Estadual de 
Execução Criminal DEECRIM 10ª RAJ; Data do Julgamento: 04/08/2022). Destaquei.

Não há, de resto, razão para se arrostar a efetiva consumação dos delitos. À 
perfeita concretização de violência e das ameaças exercidas com o emprego de arma 
de fogo, soma-se o abandono do local do crime, pelo acusado e seu comparsa na posse
dos bens e valores subtraídos. Colha-se, dentre outros, o escólio do eminente 
Desembargador CORRÊA DE MORAES, já de saudosa memória, para quem mandam a lógica e 
o bom senso que se faça distinção entre os critérios de aferição do momento 
consumativo aplicáveis ao furto e ao roubo: se, naquela primeira figura típica, 
aceitável o critério da “superação da esfera de disponibilidade”, é de primeira 
intuição e elementar compreensão que esse modo de ver as coisas nada tem de 
científico, quando aplicado ao roubo, onde o sujeito passivo é por inteiro 
despojado da disponibilidade sobre a res no preciso momento em que, sob grave 
ameaça ou obra de violência real, se vê reduzido à impossibilidade de resistência; 
a sujeição do coato é incompatível com o atributo da disponibilidade... Na 
realidade, o roubo atinge o momento consumativo no exato ponto em, exercida 
eficazmente a violência (lato sensu), o agente logra retirar a coisa da esfera de 
controle imediato do sujeito passivo. Nesta altura – e com inteira desconsideração 
ao que venha a ocorrer subseqüentemente: ao grau de imperturbabilidade da posse da 
res, à existência ou não de perseguição e ao seu coeficiente de intensidade etc. – 
já se tem por consubstanciados todos os elementos da definição legal de roubo. Já 
decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal, em sessão plenária, que “o roubo se 
consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia 
subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor,
não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo 
possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, 
para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda 
que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si só ou por 
terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu 
poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a 
legitimidade do esforço imediato, seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão”
(RE 102.490-9 – SP, in RT 677/428). No mesmo sentido a orientação do Egrégio 
Superior Tribunal de Justiça: “O roubo está consumado no instante em que o agente 
se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave 
ameaça ou violência. A rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito 
não caracterizam a tentativa” (REesp 77.868/SP, Relator: Ministro Felix Fischer). 
Destaquei.

E aqui, ademais, nem todos os bens e valores subtraídos foram recuperados (senão 
apenas os celulares e o dinheiro) advindo daí efetivo e concreto dano ao patrimônio
da vítima.

WILIAN HENRIQUE ALMEIDA FELIPE, então, praticou fatos antijurídicos, subsumíveis em
tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que 
passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a 
inexistência de relevantes antecedentes criminais (tirante aquela condenação 

proferida nos autos da ação penal registrada sob o nº 1501177-39.2019.8.26.0363, 
cujo trâmite se deu perante este mesmo órgão jurisdicional e há de ser considerado 
na próxima fase da dosimetria da pena). Não há se olvidar, contudo, o emprego de 
violência assaz desnecessária quando do primeiro crime (o réu não se limitou a 
exibir a arma de fogo capaz de superar eventual resistência da vítima; foi além 
disso para também segurá-la pelo pescoço e chutá-la), que bem revela maior lesão ao
interesse jurídico tutelado pela norma, além de personalidade inteiramente avessa 
aos princípios que se esperam presidam a convivência social, tudo a ser considerado
quando da fixação da pena. Trago à colação, porque pertinentes, os seguintes 
arestos:

“Ao proceder a individualização da pena, o Juiz após aferir um leque de 
circunstâncias de natureza subjetiva – culpabilidade, antecedentes, conduta social,
e personalidade do agente – e de natureza objetiva – motivos, circunstâncias e 
conseqüências do crime -, fixará aquela aplicável dentre as cominadas, em 
quantidade que for necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do delito,
definindo, a seguir, o regime inicial de cumprimento de pena, a qual não deve ser 
excessiva, nem demasiadamente abrandada, mas justa, adequada e idônea, em qualidade
e quantidade suficientes para reprimir a prática da infração e promover a tutela da
sociedade” (STJ – 6a Turma – REsp. 90.171 – Rel. Luiz Vicente Cernichiaro – j. 
08.10.97 – DJU 12.08.97, p. 36.287). Destaquei.

“Para a exarcebação é permitido ao juiz, diante das circunstâncias judiciais, 
apreciar o alto grau de reprovabilidade da conduta” (STJ – 5a Turma – Rel. José 
Arnaldo da Fonseca – REsp. 195.222 – j. 02.09.99 – DJU 11.10.99, p. 83, e RT 
773/552). Destaquei.

Justifica-se, pois, o arbitramento de pena base condizente com tais e tantas 
circunstâncias, sob pena de se dispensar aos acusados tratamento idêntico àquele 
merecido por condenados cuja conduta não esteja tão impregnada de tamanho desvalor.
Fixo-as, portanto, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão para o 
primeiro roubo e em 04 (quatro) anos de reclusão para o segundo.

O documento encartado a fls. 84/86 indica mesmo a reincidência (específica, aliás),
circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo 61, I, do Código Penal. Daí 
acréscimo, à razão de 1/6, para perfazer 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão para o primeiro roubo, além de 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão para o segundo.

A confissão espontânea, sobre parcial na exata medida em que refutou o emprego de 
arma de fogo, nem sequer legitimaria qualquer redução, ante a prevalência das 
circunstâncias pessoais referidas no artigo 67 do Código Penal:

Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação
da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 
Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de
ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 
do Código Penal, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da 
confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada  (RHC 
110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito 
por inadequação da via processual (HC 105543, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, 
Primeira Turma, julgado em 29/04/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 26-05-
2014 PUBLIC 27-05-2014). Destaquei.

CONFISSÃO – REINCIDÊNCIA – COMPENSAÇÃO – IMPROPRIEDADE – PRECEDENTES. Prepondera 
sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de 
observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o
primário (RHC 135819, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 
29/05/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-116 DIVULG 12-06-2018 PUBLIC 13-06-2018). 

Destaquei.

Com relação as causas de aumento de pena, dá-se que o delito de roubo foi cometido 
não apenas mediante concurso de pessoas, mas também com o emprego de armas de fogo 
(No crime de roubo, é admissível o reconhecimento da agravante do emprego de arma 
com base na insuspeita palavra da vítima, pois, se ela é suficiente para provar o 
delito, com maior razão bastará a comprovação da causa de agravamento (Apelação 
Criminal nº 1.178.889/9 – Relator: ERICSON MARANHO); Em sede de roubo qualificado é
desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da
qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela 
vítima (Apelação Criminal nº 1.158.879/2 – Relator: Ferreira Rodrigues) e; É 
possível o reconhecimento da qualificadora do emprego da arma, no delito de roubo, 
sem que o instrumento utilizado tenha sido apreendido, mas apenas com base na prova
testemunhal, pois é desnecessária a realização de exame pericial para comprovar sua
idoneidade, já que, mesmo de brinquedo ou incapacitada para o disparo, por seu 
poder intimidativo e inibitório de resistência da vítima, tem o condão de 
qualificar o delito (TACRIM-SP – AC – Relator: WALTER GUILHERME – j. 04/03/1996 – 
RJTACrim 30/245)), hipóteses descritas nos § 2º, II e V, e § 2º – A, I, do artigo 
157. Tais dados, como ressabido, proporcionam maior lesão ao bem jurídico tutelado 
pela norma; enquanto o primeiro permite não apenas a divisão dos atos materiais 
necessários ao cometimento do crime, mas também traz em si maior tranquilidade em 
razão da vigilância e da segurança de alerta para o caso de eventual aproximação 
policial, o segundo assegura maior facilidade na execução do delito dada a aptidão 
que a arma de fogo tem de reduzir a chance de resistência dos ofendidos. Daí 
acréscimos, à razão de 1/3 (§ 2º, II) e 2/3 (§ 2º – A, I), respectivamente, para 
perfazer 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão para
o primeiro roubo, além de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão para o segundo.

Não há, de resto, causas gerais ou especiais de diminuição de pena.

Torno definitivas as penas privativas de liberdade, então, em 13 (treze) anos, 09 
(nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão para o primeiro roubo, além de 10
(dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão para o segundo.

Fixo as penas pecuniárias, outrossim, e respectivamente, em 34 (trinta e quatro) e 
25 (vinte e cinco) dias multa, resultado da previsão legal mínima (10 dias multa), 
aumentada, na mesma proporção, pelos acréscimos advindos das circunstâncias 
judiciais desfavoráveis (violência empregada no primeiro roubo), da circunstância 
agravante (reincidência) e das causas especiais de aumento de pena (concurso de 
pessoas e uso de arma de fogo). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo 
legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, 
corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de outros dados acerca da 
capacidade financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO 
WILIAN HENRIQUE ALMEIDA FELIPE, já qualificado nos autos, às penas de 13 (treze) 
anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, bem como no pagamento 
de 34 (trinta e cinco) dias multa, além de outros 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses 
e 13 (treze) dias de reclusão, bem como no pagamento de 25 (vinte e cinco) dias 
multa, pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c.c. 
artigo 61, I, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Ausentes os requisitos legais, não é caso de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal), nem de suspensão
condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma Legal).

O regime inicial de cumprimento das penas há de ser o fechado, único compatível com
a gravidade dos delitos e com a quantidade de pena – artigo 33, § 2º, do Código 

Penal: “Justifica-se a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da 
pena com fundamento na periculosidade do agente decorrente da prática de roubo com 
duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em 
vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o
país" (STF, HC nº 76.405-1-SP, 1ª Turma, Rel.: Min. Moreira Alves). Trago à colação
ainda, trecho de v. aresto relatado pelo Eminente Desembargador Corrêa de Moraes, 
proferida na apelação nº 1.254.677/0, de Santa Bárbara D'Oeste, in verbis: Em 
síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da 
quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os 
fatores contemplados no art. 59 do Código Penal, força é convir em que o agente de 
roubo sujeita-se ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em
evidência "personalidade" marcadamente defeituosa. (cf., exemplificativamente, ac. 
un. na ap. nº 673.255/1, de São Paulo). Afinal, "o roubo é crime grave, que revela 
temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de 
intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas 
eficazes para combatê-lo" (JUTACRIM 88/87). Este regime é, portanto, o único 
compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.

E aqui, ademais, o acusado é reincidente (específico, diga-se uma vez mais).

Presentes os pressupostos, fundamentos e condição de admissibilidade da prisão 
preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), nega-se o apelo 
em liberdade. À gravidade do crime (daqueles patrimoniais cometidos mediante 
violência, concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), soma-se a reincidência 
(específica, repita-se ad nauseam). E se a despeito de anterior inquérito, prisão e
condenação insiste ele em delinquir (roubar), demonstra personalidade recidiva e 
verdadeira indiferença para com a lei penal, além da absoluta ineficácia 
dissuasória da sanção penal antes imposta. A soltura para interposição de eventual 
recurso, sobre premiar conduta deveras reprovável, traduziria ululante risco à 
ordem pública. Recomende-se o acusado, então, na prisão em que se encontra 
(despicienda, contudo, a expedição de novos mandados de prisão à vista do quando 
decidido pela E. Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo nos autos do 
Processo nº 2010/45811, conforme publicação feita no Diário Oficial do dia 
10/08/2010), sem prejuízo dele pleitear eventual progressão na execução provisória,
se e quando preenchidos os requisitos legais aplicáveis à espécie.

Expeça-se ofício ao IIRGD comunicando a presente decisão para as anotações e 
providências pertinentes. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol 
dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03). 
Arbitro a honorária da I. Advogada nomeada no valor máximo da tabela respectiva; 
oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I. 

Mogi Mirim, 19 de agosto de 2022.

EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
        JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

