1500360-36.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Mora com sua familia.  Já foi condenado por tráfico e tinha terminado de cumprir suas penas.

O réu Kelvin disse que chegaram com o Uno e abordaram as vítimas e ajudou uma das vitimas dentro do Uno, depois,  saiu com  van. Dez minutos depois, foi preso.  Não estavam com arma. Disseram que queriam a van e não agrediram as vítimas. Não participou do roubo do Uno.  Não conhecia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

51500360-36.2022.8.26.0535 - lauda 
                                                  SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500360-36.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036983/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 22901790 - 04º D.P. GUARULHOS, 641/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2036983 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DE ANDRADE CHAGAS DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


RICARDO DE ANDRADE CHAVES DA SILVA, qualificado a fls.04, e DIEGO FEITOSA DA SILVA, qualificado a fls.04, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º-A, inciso I, c.c. art. 61, II, j, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em 25 de janeiro de 2022, por volta das 23h30min, na Rua  Manuel Sebastião, nº 800-Ferraz Vasconceio, nesta cidade e comarca de São Paulo-SP,  por terrem subtraído para proveito comum , mediante emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo, e violência à vítima, o veículo Fiat Uno, placas ERP7047, um relógio; um telefone celular e diversos bens pessoais, pertencente à  vitima Carlos Eduardo Silva. 

 RICARDO DE ANDRADE CHAVES DA SILVA,  DIEGO FEITOSA DA SILVA e  KELVIN BEZERRA DA SILVA, qualificado a fls.04, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e V, do Código Penal, porque, em 08 de fevereiro de 2022, por volta das 16h24min, na Rodovia Ayrton Senna, altura do km 14, nesta cidade e comarca de São Paulo-SP, em concurso de agentes,  subtraíram  para proveito comum, mediante grave ameaça,  um veículo Fiat Ducato , Placas CUB7809 e duas ferramentas elétricas, pertencentes à empresa vítima Thermoval Indústria de Válvulas, e, ainda, um telefone celular em desfavor do funcionário Paulo Rogério Zeca; e crachá funcional pertencente ao funcionário Victor Vercezi Ferreira, mantendo-os em seus poderes, e restringindo as suas liberdades. 

Conforme apurado, as vítimas Victor e Paulo Rogério situavam-se no interior do veículo Fiat Ducato a serviço, transportando painéis de tratamento de água, quando um índividuo desconhecido passou dando sinal, alertando que havia algo errado na parte traseira da van. Em seguida, o veiculou Fiat Uno, com os réus Ricardo e Diego nos seu interior, também passou buzinando, indicando que havia algo errado no veículo, fazendo com que Paulo parasse no acostamento para verificar. Neste contexto, Kelvin surgiu e exigiu que Victor entrasse no veículo Fiat Uno, enquanto o terceiro não identificado fez o mesmo com Paulo. Continuamente, Kelvin evadiu-se do local, conduzindo o veículo Fiat Ducato, enquanto Ricardo e Diego mantiveram as vítimas no banco traseiro do Fiat Uno, restringindo as suas liberdades por cerca de 30min, até a chegada da polícia. 

Policiais Militares forma informados via COPOM acerca de uma possível roubo com retenção das vítimas, com a  subtração do veículo Fiat Ducato de Placas CUB78, conduzido a destino desconhecido e, ainda, que as vítimas se encontravam no interior do veículo Fiat Uno de placas ETJ7C95. Portanto, diante das informações, os policiais militares deram início ao patrulhamento, até o momento em que, na rodovia Ayrton Senna da Silva, avistaram o veículo Fiat Uno de placas ETJ7C95. Assim, após um breve acompanhamento, os policiais realizaram a abordagem no quilômetro 28, da referida rodovia, identificando os acusados Ricardo, na condução do veículo, e Diego, no banco de passageiro, além das vítimas Victor e Paulo, que se encontrava no banco traseiro, informando que haviam sido vítimas de roubo. 

Neste sentido, durante a busca pessoal, nenhum objeto ilícito foi encontrado e posse dos acusados ou no interior do veículo. Ademias, em pesquisa pelas placas ETJ7C95, constantes no veículo, nenhum registro foi encontrado. Contudo, através da verificação da numeração do chassi, constatou-se que o veículo correspondia ao veículo de placas ERP7047, tratando-se de produto de roubo, conforme o Boletim de ocorrência de número 249/2022, realizado pela delegacia Ferraz de Vasconcelos, em 26 de janeiro de 2022.

Assim, ao serem indagados acerca dos fatos, os acusados Ricardo e Diego confessaram o crime, informando que haviam praticado o roubo do veículo Fiat Ducato e que haviam retido as vítimas até que dessem destinação ao veículo. Em seguida, conforme ao narrado, os envolvidos foram levados à Delegacia. 

Neste contexto, no curso do atendimento da ocorrência, foi irradiado pelo COPOM que o veículo Fiat Ducato havia sido abordado na Avenida Oliveira Freire, nº 1.200, Bairro Parque Paulistano- SP, por policiais, sendo identificado como condutor do veículo em questão o acusado Kelvin.

Desse modo, em reconhecimento pessoal, a vítima Victor Vercezi Ferreira reconheceu, sem sombra de dúvidas, os três acusados como os autores do roubo sofrido, e a vítima Paulo Rogério Zeca reconheceu também, sem sombra de dúvidas, Kelvin e Diego e como autores do delito, conforme a fls.08. 

Em adição, a vítima Carlos Eduardo, proprietário do veículo Fiat Uno, foi contatado, reconhecendo os acusados Ricardo e Diego como autores do delito praticado em desfavor deste em 25 de janeiro de 2002, conforme às fls.52/56. 

Por fim, conforme o Boletim de Ocorrência, a vítima Carlos Eduardo conduzia o seu veículo na Rua. Manuel Sebastião, quando os acusados Diego e Ricardo, juto a terceiro desconhecido, chegaram ao local em veículo Gol vermelho, de placas desconhecidas, e subtraíram o veículo Fiat Uno, celular e bens diversos, pertencentes à vítima Carlos, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, havendo um dos acusado deferido um golpe na boca da vítima, no momento em que retirava o relógio desta. 

Recebida a denúncia, os réus foram  citados e apresentaram defesa preliminar.  Em seguida, designou-se a audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas 4 vítimas e 3 policiais, e os acusados foram interrogados.

O Ministério Público  pediu  a procedência do pedido condenatório nos moldes  da denúncia, observando-se  a  reincidência de  Kelvin e de Ricardo e a   primariedade de Diego, sem considerar-se a  confissão parcial, fixando-se a  pena   acima do  mínimo legal, adicionando-se  a  agravante da pandemia, o concurso de agentes,  a restrição de liberdade  das vítimas e o   emprego de arma; além da  fixação do  regime  inicial  fechado.

A Defensoria Pública pediu a absolvição por falta de provas em relação ao delito de roubo do veículo Fiat Uno, pois, em juízo, a vítima reconheceu  Kelvin e  Diego, sendo que o primeiro sequer foi denunciado por este crime, bem como  não há registro formal do ato de reconhecimento feito na delegacia de polícia, apenas o  BO  de fls. 55, com o reconhecimento de  Ricardo e Diego.  Subsidiariamente, pediu  o afastamento da majorante do uso de   arma de fogo; a aplicação de apenas uma das majorantes, como prevê o art. 68, do CP. Já em relação ao roubo da Ducato, pediu o  afastamento da majorante referente à restrição da liberdade da vítima, pena mínima;  afastamento da agravante da pandemia; atenuante da menoridade relativa de Diego;  atenuante da confissão espontânea para os réus, compensando-a integralmente com eventual agravante de reincidência; mínimo aumento pelas majorantes; regime inicial diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é parcialmente  procedente. 

A materialidade do roubo foi comprovada pelos depoimentos colhidos, autos de prisão em flagrante e auto de prisão e exibição. A autoria é certa. 

O réu Ricardo negou participação no roubo do Uno. Confessou participação no roubo da Ducato. Foram contratados e o chamaram para dirigir o Uno.  Os outros agentes desceram e abordaram as vitimas  da Ducato.  A viatura deu voz de parada e obedeceram. Dirigia o Uno, Diego era passageiro. Kelvin saiu com a Ducato. Não usavam arma de fogo e nem simulacro.  Não conhecia policiais e vítimas. Trabalha como ajudante, tem um filho de 8 anos.  Mora com sua familia.  Já foi condenado por roubo e estava em Livramento Condicional. Já conhecia Diego. 

O réu Diego  negou participação no roubo do Uno. Em relação  a Ducato,  confessou a sua participou do roubo. O Fiat Uno foi um amigo  deles que lhes entregou. Abordaram as vitimas porque queriam somente a Ducato. Deram voz de assalto. Não queriam os outros pertences. A viatura deu voz de parada e obedeceram. Ricardo dirigia o Uno, Diego era passageiro. Kelvin saiu com Ducato. Não usavam arma de fogo e nem simulacro.  Não conhecia policiais e vítimas. Trabalha com bicos de vez em quando.  Não é casado e não tem  filhos. Mora com sua familia.  Já foi condenado por tráfico e tinha terminado de cumprir suas penas.

O réu Kelvin disse que chegaram com o Uno e abordaram as vítimas e ajudou uma das vitimas dentro do Uno, depois,  saiu com  van. Dez minutos depois, foi preso.  Não estavam com arma. Disseram que queriam a van e não agrediram as vítimas. Não participou do roubo do Uno.  Não conhecia policiais e vítimas. Trabalhava no balcão de uma padaria, mas não estava trabalhando na época. É casado e tem dois filhos, de  4 e outro vai nascer. Já foi condenado por tráfico e tinha terminado de cumprir. Está sendo processado e não recebeu sentença, só como menor. Conhecia Ricardo. 

A vítima Paulo reconheceu judicialmente  apenas o número 2,  Kelvin, dentre os quatro colocados pelo CDP, acha que ele pode ter pego a van. Estava na Ayrton Senna com a van e um rapaz de moto fez sinal que havia um problema com a traseira, depois, passou um carro e também lhe fez sinal. Parou no acostamento e desceram. Foram abordados pelo ocupantes do carro, por dois homens, que disseram que queriam a van e que as vitimas deveriam entrar no carro. Mandou eles ficarem de cabeça caixa e não olhar. Os réus perguntaram sobre eventual segredo do veículo  e  disse que tinha rastreador, mas, não estava ligado. Eles saíram com o carro. O outro rapaz no Fiat Uno falava com o que estava na van. A van foi para um lado e o Uno para outro. Uma viatura da policia logo chegou. Os réus não quiseram fugir. A policia os tirou do carro e se identificou. As pessoas que o roubaram foram as abordadas no Uno pelos policiais. Quatro pessoas os abordaram. Dois ficaram no veículo e dois saíram, um abordou Paulo e o outro abordou Victor. Foi abordado por Kelvin. Os réus não usavam máscaras. Na delegacia, fez o reconhecimento de duas pessoas, pelo que se recorda,  dentre seis pessoas colocadas.

A vítima Victor reconheceu judicialmente,  dentre os quatro colocados pelo CDP, os números  2 e 4, Kelvin (desceu para abordá-los) e Diego (banco do passageiro do Fiat).  Estavam na Ayrton Senna com a van e uma  moto fez sinal de que havia algo errado com a van, depois, passou um carro e também  fez sinal. Pararam no acostamento e desceram. Foram abordados pelo ocupantes do carro, por dois homens, que ficaram no carro, e dois que os abordaram. Não mostraram arma. Mandaram eles colocarem a mão na cabeça e entrar no carro. Mandou eles ficarem de cabeça baixa e abaixados no banco de trás. Quinze minutos depois, a policia  chegou. Identificaram-se como vítimas. Na delegacia, fez o reconhecimento de três pessoas, hoje não se lembrou mais de três. O nome do outro era Fabricio.
A vítima Carlos reconheceu os números 2 e 4 em juízo, Kelvin e Diego, dentre os quatro homens  colocados pelo CDP. Disse que chegaram ou um Gol com três pessoas, passou por ele, depois o fecharam e o abordaram com uma arma de fogo, dizendo que iriam matá-lo se descobrissem que era policial. Foi agredido e, somente agora, começou a se recuperar. O acusado Diego, pelo que se recorda, estava com arma de fogo. Não conseguia tirar  relógio e, por isso, foi agredido. Não se lembra mais  qual deles o agrediu. Bateram com a arma na sua cabeça. Cortaram o seu lábio, até precisou levar pontos na parte interna da boca. Foi na delegacia quando o dia amanheceu.  Reconheceu os agentes por fotos, não pessoalmente.   No dia do roubo, pediu ajuda e uma pessoa parou e o ajudou. Fez o reconhecimento por fotos na delegacia. Foram mostradas  muitos fotos. As fotos que foram mostradas a ele era de várias pessoas diferentes. Isso ocorreu na delegacia de Ferraz de Vasconcelos. Na Delegacia de Guarulhos,  olhou por  uma portinha, tinham quatro pessoas, eram os mesmos das fotos.  Roubaram  também o estepe, bateria que era melhor, placas e o som. Precisou trabalhar machucado mesmo.

A testemunha Jorge,  policial militar, disse que estava com a policial Katia e o COPOM passou que um veículo Uno tinha abordado uma van.  Depararam-se com o Uno, o emplacamento  bateu e houve um acompanhamento de 5 minutos até a  abordagem. Duas vítimas estavam abaixadas dentro do carro,  na parte de trás, com dois acusados na parte da frente. Os fatos tinham ocorrido havia poucos minutos. As vítimas disseram que os agentes  falaram que uma peça estava caindo, para a Ducato parar. A van foi abordada em São Miguel pelos policiais.  Os ofendidos  disseram que foram abordadas com grave ameaça e deveriam ficar com a cabeça baixa.  No veículo parado, não havia arma. Recordou-se de Diego (número 4), que era o passageiro,  e  Ricardo (número 3), motorista. Os autores confessaram o roubo. Com os réus não havia bens das vítimas. Não usava câmera corporal. Os fatos tinham ocorrido havia menos de 10 minutos. Não participou do encontro da Ducato.

Houve desistência em relação ao policial militar   Wilson. 

A testemunha Katia, policial militar, disse que houve o roubo de uma Ducato na Trabalhadores e os agentes fugiram em um Uno, cujo emplacamento foi passado. Depararam-se com o Uno, houve um acompanhamento, o condutor não parou de início. Depois, houve uma abordagem. Duas vítimas estavam com dois acusados. As vítimas estavam no banco de trás e disseram que foram abordadas com grave ameaça e deveriam ficar com a cabeça baixa, senão, morreriam. O roubo tinha ocorrido em no máximo de 10 a 15 minutos. Os agentes simulavam estar armados. Outros individuos haviam levado a Ducato. No veículo parado, nada foi localizado. Recordou-se de Diego (número 4), que era o passageiro,  e  talvez  Ricardo (número 3), mas está bem diferente se for ele, que dirigia. Os autores confessaram o roubo. Na delegacia, teve contato com a vítima do Uno, mas não acompanhou o reconhecimento. Não usava câmera corporal. Estava com Jorge. Não participou da abordagem da Ducato. 

A testemunha Edilson, policial militar, afirmou que o .Copom irradiou o roubo da Ducato. O Uno foi abordado por outra equipe e abordou  Ducato, com apenas o motorista sendo abordado. Reconheceu o réu número 2, Kelvin, em audiência. Ele que dirigia o carro e confessou participação no roubo. Não foi localizada arma de fogo. Não conversou com as vítimas dos dois roubos.  A Ducato foi achada dez minutos depois que o roubo foi irradiado. Nada foi achado com o motorista que dirigia a Ducato. Não usava câmera corporal.

Nestes termos, a prova acusatória autoriza a condenação nos termos da denúncia do roubo da Ducato, mas não de forma integral em relação ao Uno.  A palavra da vítima nos crimes patrimoniais em conjunto ao demais meio de prova, compões um conjunto probatório robusto, apto a amparar a condenação. Assim, acerca da relevância do depoimento das vítimas em crimes desta natureza já decidiu a jurisprudência: 
 
 “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO SIMPLES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – Nos crimes de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, dentre os quais o depoimento prestado, em juízo, pelo guarda municipal que diligenciou a ocorrência, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para aquela incriminar falsamente o acusado. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500126-22.2020.8.26.0633; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 09/04/2021; Data de Registro: 09/04/2021)”. 
 
O roubo do Uno, com uso de arma de fogo e concurso de pessoas,  foi negado  pelos três acusados judicialmente. Entretanto, a vítima Carlos reconheceu Kelvin e Diego em audiência. Ocorre que, na delegacia, por fotos, reconheceu  Ricardo e Diego. Dessa forma, nem Kelvin (sequer denunciado) e nem Ricardo podem ser condenados pelo roubo do Uno. Isso por ter havido divergências entre os depoimentos do dia da prisão dos acusados e o dia da audiência, e também considerando-se que nenhum dos policiais participou da prisão dos agentes no dia do roubo do Uno.  Mas isso não anula o reconhecimento judicial feito em relação a Diego, ratificando o anterior reconhecimento fotográfico.   O Uno foi encontrado em poder de Ricardo e Diego, no dia do roubo da Ducato. Ricardo dirigia o Uno no  dia da subtração da Ducato, e o passageiro era Diego.  E foi descrito o uso de arma de fogo e o concurso de agentes, que devem ser reconhecidos como causas de aumento. A falta de apreensão da arma não é exigida pela jurisprudência para o reconhecimento da causa de aumento de pena.
Com relação ao roubo da Ducato, os três acusados confessaram a subtração do veículo mediante grave ameaça, em concurso de agentes. Cada um dos acusados relatou a maneira que agiu, o que foi ratificado pelos relatos das vítimas. Também houve o reconhecimento dos três réus, parte por uma vítima e parte pela outra. Os policiais relataram com detalhes a prisão de Kelvin, dirigindo a Ducato, e a prisão dos corréus no Uno, em companhia as vítimas. O tempo que os ofendidos  ficaram em poder dos réus não pode ser considerado como causa de aumento independente, visto que rapidamente  Uno foi abordado.
O concurso de agentes deve ser reconhecido. 
Os dois  roubos consumaram-se nos termos da Súmula 582 do STJ, segundo a qual “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
3- Passo à dosagem das penas.  
Na primeira fase, em relação ao crime de roubo do UNO,  fixo a pena base de DIEGO  no mínimo legal,  em 04 anos de reclusão e pagamento de 10  dias multa, considerando os critérios norteadores previstos pelo artigo 59 do Código Penal. 
O réu é primário e menor de 21 anos. Sua pena já foi fixada no mínimo.
Deixo de reconhecer a agravante da pandemia para todos os réus, nos dois delitos, pois foram praticados em janeiro e fevereiro de 2022, quando as medidas tomadas para se evitar a pandemia já estavam muito atenuadas.  
Diante da presença da causa de aumento do concurso de agentes, elevo a reprimenda de Diego em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 12 dias multa.
Diante da presença do uso de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, de forma sequencial, visto que há decisões jurisprudências nos dois sentidos, para aumento sequencial ou apenas no patamar de 2/3. A pena final será de 8 anos, 10 meses e 20 vinte dias de reclusão,  além do pagamento de 20 dias multa.
O regime inicial só pode ser o fechado, diante do montante fixado.   
Em relação, ao roubo praticado em relação à Ducato,  para  os réus Ricardo, Kelvin e Diego, fixo a pena base em 04 anos  de reclusão  e pagamento de 10 dias-multa,  considerando-se os critérios norteadores previstos pelo artigo 59 do Código Penal. 
Os réus Ricardo e Kelvin são  reincidentes (certidões de fls. 74/77 e 86/87 ), mas, confessaram este delito, compensando-se a agravante com a atenuante. 
Diego é primário e confessou judicialmente o delito, sua pena permanece no mínimo. 
Aumento a pena  dos três acusados em 1/3 em virtude do confessado concurso de agentes, e deixo de reconhecer a causa de aumento da privação de liberdade, como já explanado. A pena final será de 5 anos e 4 meses de reclusão  e pagamento de 13 dias multa . 
Por fim, tratando-se  de concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, em relação ao réu Diego, a pena final será de  14 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão  e pagamento de 32 dias-multa.
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado por todos os réus,  Ricardo e Kelvin são reincidentes, e Diego teve pena que só admite o regime inicial fechado.  
Não se faculta aos réus apelo em liberdade, justificando-se a manutenção da prisão cautelar pelo reconhecimento do binômio necessidade- adequação da medida, diante da gravidade dos delitos praticados, além da reincidência de dois dos acusados.  
Recomendem-se na prisão em que se encontram.
4- Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar RICARDO DE ANDRADE CHAVES DA SILVA e KELVIN BEZERRA DA SILVA,  qualificados nos autos, às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão,  em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, por infração ao art. 157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal, e condenar  DIEGO FEITOSA DA SILVA, já qualificado nos autos, às penas de 14 anos, 2 meses e 20  dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e ao pagamento de 32 dias-multa, como incurso nas penas do  artigo 157, § 2º, inciso II e art 157, § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Absolvo RICARDO DE ANDRADE CHAVES DA SILVA  da imputação pelo art. 157, §2º - A, inciso I, do Código Penal,    com base no art. 386, VII, do CPP.
PRIC 

                             RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
                                      JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 13 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA