1500583-11.2019.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico (fls. 180/181-mídia).

No mesmo sentido, o policial Sérgio Henrique Dias Gilio narrou que em patrulhamento pelo Jardim Redentor, em região conhecida pela prática do tráfico de drogas, avistou o réu agachado em uma praça e ele se sentou ao notar a presença da viatura, razão pela qual decidiu efetuar a abordagem, tendo encontrado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500583-11.2019.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ALOISIO DOS ANJOS SILVA JUNIOR






Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

ALOÍSIO DOS ANJOS SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 14 de maio de 2019, por volta das 12h, na Rua São Januário, quadra 1, Jardim Redentor, nesta cidade e Comarca de Bauru, trazia consigo 7,51 g de entorpecente conhecido como cocaína, divididos em 23 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 1/3), por decisão de fls. 105/106 foi determinada a notificação do réu.

O réu foi notificado (fl. 113) e apresentou defesa prévia (fl. 117).

A decisão de fl. 120 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva de duas testemunhas comuns e ao interrogatório do réu (fls. 180/181-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 189/193).

Em outro ângulo, a Defesa pugnou pela absolvição diante da ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou e pleiteou a desclassificação do delito para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Ainda, requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, bem como fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritiva de direitos (fls. 202/215).

É o relatório.
DECIDO.

Instaurou-se a presente ação penal para apuração do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória, ao contrário do alegado pela Defesa, autorizam a procedência do pedido inicial.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 4, boletim de ocorrência de fls. 8/10, auto de exibição e apreensão de fl. 18, laudo de constatação provisória de fls. 22/24, laudo toxicológico definitivo de fls. 91/94, além da prova oral produzida em Juízo.

A autoria, por igual, delineia-se induvidosa.

O réu negou a prática do delito. Disse que, à época dos fatos, era usuário contumaz de drogas e estava no local a fim de adquirir porções de entorpecente. Acrescentou que havia recebido uma quantia em dinheiro de seu genitor e comprado alimentos, sendo que ia utilizar o restante na aquisição de droga. Aduziu que estava distante do maço de cigarros encontrado pelos policiais na praça contendo porções de estupefaciente. Esclareceu que posteriormente foi detido pela prática de tráfico de drogas em outro bairro (fls. 180/181-mídia).

O policial militar Deivid Teodoro da Silva relatou que no dia dos fatos efetuava patrulhamento e, por volta das 12h, em local conhecido como ponto de venda de estupefacientes, onde já efetuou outras prisões, avistou o réu em frente a um banco da praça, mexendo em uma embalagem de cigarro, motivo pelo qual procedeu à abordagem e localizou cerca de R$ 12,00 no bolso de sua vestimenta. Mencionou que se dirigiu ao local onde estava a embalagem e encontrou em seu interior 23 porções de cocaína, momento em que o réu admitiu a propriedade do entorpecente e afirmou que vendia cada porção pelo valor de R$ 10,00. Explicou que já havia visto o réu naquele lugar por diversas vezes e ele não aparentava estar sob efeito de droga no momento da prisão. Asseverou que a abordagem se deu de forma imediata porque o réu apresentou atitude suspeita ao manusear embalagem em local conhecido como ponto de tráfico (fls. 180/181-mídia).

No mesmo sentido, o policial Sérgio Henrique Dias Gilio narrou que em patrulhamento pelo Jardim Redentor, em região conhecida pela prática do tráfico de drogas, avistou o réu agachado em uma praça e ele se sentou ao notar a presença da viatura, razão pela qual decidiu efetuar a abordagem, tendo encontrado porções de cocaína no interior de um maço de cigarros e a quantia de R$ 11,00 em poder do réu, o qual admitiu que praticava a mercancia no local. Falou que em uma residência situada em frente à praça também foi abordado outro indivíduo e apreendido entorpecente (fls. 180/181-mídia).

Ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática do tráfico de drogas.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito na modalidade “trazer consigo”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Como se observa, os policiais militares foram uníssonos e categóricos ao afirmar como se deram os fatos, haja vista que efetuavam patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas e observaram o réu agachado, manuseando embalagem plástica, onde foram encontradas 23 eppendorfs de cocaína.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos militares, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos agentes, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
[...]
Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes. (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.
(STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Da análise do boletim de ocorrência de fls. 8/10, do auto de exibição e apreensão de fl. 18, do laudo de constatação provisória de fls. 22/24 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 91/94, nota-se que foram apreendidas 23 porções de cocaína (7,51 g), além da quantia de R$ 11,50.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade e a forma em que os produtos foram encontrados, além do dinheiro, encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de entorpecente apreendido tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização do réu. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De se notar que, embora o réu afirme ser usuário e tente justificar o entorpecente apreendido, é certo que tal negativa não passou de uma tentativa da Defesa para desclassificar o delito.

Aliás, a alegação de ser usuário não alija a traficância. Muitos traficantes buscam como meio de defesa a desclassificação da infração penal. E, neste ponto, saliento não ser uma situação excludente da outra. 

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fl. 185: processo nº 1500947-80.2019.8.26.0594; fl. 185: processo nº 1505830-19.2021.8.26.0071). Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não levam à exasperação da pena.

Destarte, havendo uma circunstância judicial contra o réu (maus antecedentes), fixo a pena para esta fase acrescida de 1/6, o que resulta em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa. Contudo, segundo a Súmula 231 do STJ, nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, de sorte que a sanção fica estabelecida em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista os antecedentes do réu, a quantia em dinheiro, a natureza e a quantidade de entorpecente (23 porções de cocaína), bem como porque a prova coligida nos autos demonstrou que o réu se dedicava a atividades criminosas e não se tratava de traficante de primeira viagem, haja vista que já era conhecido dos meios policiais e foi abordado em um ponto de tráfico.

Ademais, é importante destacar que, no curso deste processo, após lhe ser concedida a liberdade provisória em 26 de junho de 2019 por força de ordem concedida em Habeas Corpus (fls. 74 e 79/81), o réu foi novamente detido pela prática do mesmo crime em 17 de agosto de 2019 (fl. 185: processo nº 1500947-80.2019.8.26.0594), isto é, voltou a delinquir menos de dois meses após sua soltura.

Dessa forma, torno definitivas as penas de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime semiaberto, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Outrossim, embora haja decisões das Cortes Superiores concedendo tais benesses, é certo que não possuem efeito erga omnes nem vinculante, de modo que a convicção dessa magistrada está preservada no tocante à análise do caso in concreto. De mais a mais, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo). Assim, o regime inicial será o fechado.

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu ALOÍSIO DOS ANJOS SILVA JÚNIOR à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da Constituição Federal).

Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido e depositado nos autos (fl. 73), decreto o perdimento da importância em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/2006. Transitada em julgado, providencie-se a transferência do numerário para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD (artigo 63, § 4°, da Lei de Tóxicos).

O réu respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 28 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA