1500185-52.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... do ato infracional equiparado ao tráfico de drogas e lhe entregou o notebook da vítima. O menor recebeu referido bem mesmo ciente de sua origem ilícita. 
Encetadas diligências, GEORGE foi identificado como o autor do delito e acabou confessando aos policiais que entregara o notebook subtraído ao adolescente, restituindo o restante da res furtiva. 
Os policiais, então, se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500185-52.2020.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-52.2020.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2013067/2020 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 6019781 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 10/20/113 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 2013067 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 10/20/113 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 2013067 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 10/20/113 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 2013067 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 10/20/113 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 2013067 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 10/20/113 - DEL.POL.NOVA EUROPA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
RYAN RODRIGUES DA CRUZ e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano





VISTOS. 




GEORGE SANTANA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4o, inciso I, do Código Penal, c.c artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, em síntese, no dia 14 de janeiro de 2020, em horário não apurado, na Rua Campo Sales, 97, Centro, na cidade de Nova Europa, comarca de Araraquara, onde se localiza a clínica de estética “Carol Borato”, o indiciado subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em um notebook, uma máscara térmica, quatro eletrodos para limpeza de pele, um pote de creme para massagem e uma manta térmica abdominal, bens avaliados no total de R$ 798,00, pertencentes à vítima Francieli Cristina da Silva (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 8/10 e auto de avaliação de fls. 49). 
Consta, ainda, que, no dia 14 de janeiro de 2020, em horário não apurado, na Rua Mauro Alves Cintrão, 379, Jardim São Paulo, na cidade de Nova Europa, comarca de Araraquara, o indiciado corrompeu e facilitou a corrupção do menor de 18 anos João Paulo Silva Santos, vulgos “Xará” e “Oreia”, induzindo-o a praticar o ato infracional equiparado ao delito de receptação. 
Segundo consta, na data dos fatos, GEORGE, tencionado a incursionar no patrimônio alheio, se dirigiu à clínica de estética da vítima, arrombou uma das janelas, ganhando o interior do imóvel, donde se apoderou dos objetos acima descritos e, em seguida, se evadiu do local. Consta que consumada a subtração, GEORGE rumou até o imóvel utilizado pelo adolescente João Paulo para a prática do ato infracional equiparado ao tráfico de drogas e lhe entregou o notebook da vítima. O menor recebeu referido bem mesmo ciente de sua origem ilícita. 
Encetadas diligências, GEORGE foi identificado como o autor do delito e acabou confessando aos policiais que entregara o notebook subtraído ao adolescente, restituindo o restante da res furtiva. 
Os policiais, então, se deslocaram até o imóvel ocupado pelo adolescente que, ao notar a presença da polícia, se evadiu do local. Ao adentrarem na residência, os policiais se depararam com Alex Henrique Isaias, o qual se declarou usuário e que ali estava pernoitando para consumir drogas, confirmando que o denunciado esteve no local e entregou o notebook para o adolescente. Em buscas pelo imóvel, os policiais localizaram 40 porções de cocaína e 57 de maconha (cf. laudos de fls. 35/37 e 38/39), que estavam sob a posse do adolescente, além de uma faca com resquícios de maconha (cf. laudo de fls. 40/42) e um rolo de papel alumínio (cf. laudo de fls. 43/47). 
Posteriomente, na delegacia de polícia, Alex reconheceu fotograficamente o adolescente (fls. 50/51). 
Apurou-se, ainda, que, no intuito de localizar e identificar o adolescente infrator, os milicianos se dirigir até a residência de Ryan Rodrigues da Cruz, que também é conhecido como “Oreia” e envolvido em diversas ocorrências policiais. A entrada no imóvel foi franqueada por Ryan, que não foi reconhecido pelos policiais como sendo o indíviduo que fugiu do imóvel onde houve a apreensão de drogas. Em buscas pela residência, os policiais localizaram uma porção de cocaína e outra de maconha (cf. laudos de fls. 30/32 e 33/34). Indagado a respeito, Ryan disse que as drogas apreendidas seriam destinadas ao próprio consumo. 
Na delegacia de polícia, interrogado pela d. autoridade policial, GEORGE confirmou a prática delitiva (fls. 11). 
Assim agindo, o denunciado corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente, induzindo-o a praticar o delito de receptação, colaborando para sua degradação pessoal.
É a síntese da denúncia.
O inquérito policial teve início por portaria (fls. 03), e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 04/07); às fls. 19/22; auto de exibição e apreensão (fls. 08/10); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 20); laudos de constatação provisória dos entorpecentes (fs. 30/32, 33/34, 35/37 e 38/39); laudo pericial dos objetos (fls. 40/42 e 43/47); auto de avaliação (fls. 49); autos de reconhecimento fotográfico (fls. 50/51); e demais documentos.
A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2020 (fls. 85/86).
Regularmente citado (fls. 117), o acusado ofereceu resposta à acusação (fls. 121/122).
Sobreveio laudo do local dos fatos (fls. 107/111).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida a vítima e as testemunhas de acusação e defesa, sendo o réu interrogado.
Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência parcial da ação penal, com a desclassificação para o delito de furto qualificado para furto simples. Em instrução restadas provadas a materialidade e autoria delitiva. Na fase do inquérito policial o réu confessou a acusação, modificando-a em parte na fase judicial. Todavia, a versão do réu é frágil e cede diante do contexto probatório. Assim, ficou comprovado que o réu entrou na clínica da vítima, apoderou-se do notebook entregando-o, em seguida, ao adolescente, induzindo-o a praticar o delito de receptação, configurando-se, assim, o delito de corrupção de menores. Com relação à dosimetria da pena requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, pois o réu é portador da vários antecedentes criminais, além de reincidente. Na segunda fase da pena requereu o reconhecimento da reincidência, sem causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, fixando-se o regime mais gravoso para o cumprimento da pena, vedada a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. 
A seu turno o i Defensor Público requereu a absolvição por ausência de provas para a condenação, pois a prova consistiu exclusivamente nas declarações dos policiais militares. Por outro lado, o réu confessou a prática da subtração sozinho e sem romper obstáculo, não se caracterizando o delito de corrupção de menores. Consta que o réu praticou a subtração e entregou o bem ao adolescente, a troco de drogas, cediço que este já praticava o tráfico de drogas, já sendo indivíduo corrompido. Assim o acusado deve ser absolvido do crime de corrupção de menores, na forma do artigo 386, III do CPP. A qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada, eis que a própria vítima negou o arrombamento. Na hipótese de eventual condenação requereu a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-se com a agravante da reincidência e a fixação do regime semiaberto para o cumprimento da pena. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
A presente ação penal é procedente, em parte. 
A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 04/07); às fls. 19/22; auto de exibição e apreensão (fls. 08/10); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 20); laudos de constatação provisória dos entorpecentes (fs. 30/32, 33/34, 35/37 e 38/39); laudo pericial dos objetos (fls. 40/42 e 43/47); auto de avaliação (fls. 49); autos de reconhecimento fotográfico (fls. 50/51); laudo do local dos fatos (fls. 107/111), e demais documentos, mas, principalmente, pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria do delito deve ser imputada ao réu. 
Com efeito. 
DA VÍTIMA. 
Ouvida no inquérito policial, FRANCIELI CRISTINA DA SILVA, declarou que “é esteticista e possuía uma sala alugada no estabelecimento situado à Rua Campos Salles, 96, e esclarece que ao chegar para trabalhar, por volta 08:30 horas, em meados de janeiro do corrente ano, notou que sua sala estava toda bagunçada e o trinco da janela estava quebrado; Que do local foi subtraído 1 notebook Itautec, 1 Máscara térmica, 4 eletrodos,1 pote de creme para massagem Hidramais, 1 manta térmica abdominal; Que todos os objetos foram recuperados pela Polícia e entregues a declarante; Que esclarece que ao lado de onde trabalhava, há casa abandonada no qual várias pessoas fazem uso de entorpecente, e a janela de sua sala é virada para a referida casa; Que se mudou do estabelecimento e não sabe informar se a janela foi consertada.”
Ouvida em Juízo, FRANCIELI CRISTINA DA SILVA, declarou que alugava uma sala na clínica “Carol Borsato”. Na data dos fatos chegou por volta de 08:30 e deu por falta de um notebook e alguns produtos de estética. A vítima acionou a polícia e disse aos policiais que suspeitava de um rapaz que ficava na casa da frente que era abandonada e usava drogas na casa ao lado. Os policiais foram até a casa do réu e encontraram os bens. Parte dos bens foi encontrado em uma biqueira. A vítima recuperou todos os bens. A janela não estava arrombada.  
DAS TESTEMUNHAS ARROLADAS PELAS PARTES
Ouvido na Delegacia de Polícia NORIVAL ADÃO DA SILVA disse que “é tio de joão paulo silva santos, de 14 anos de idade e informa que há cerca de seis meses joão paulo veio morar com o declarante e com sua esposa neusa, porém esclarece que há cerca de duas semanas, joão paulo saiu da casa do declarante, dizendo que iria se mudar. o declarante conta que não queria mais joão paulo morando em sua casa, vez que o adolescente não tinha hora para chegar em casa e não dava satisfação do que fazia, sendo que o declarante acreditava que ele estava "mexendo com coisa errada". que, o declarante não sabe informar onde João Paulo estava morando nesses últimos dias. que, na última quarta-feira, dia 15, João Paulo esteve na casa do declarante acompanhado de sua genitora Rosimeire para buscar suas roupas e é do conhecimento do declarante que João Paulo não queria voltar a morar com a mãe Roseimeire na cidade de Tabatinga/sp. que, não é verdade que na última terça-feira João Paulo dormiu na casa do declarante, nem que tomou café da manhã lá e também não almoçou.”
Em Juízo NORIVAL ADÃO DA SILVA disse que é tio João Paulo, mas nada sabe a respeito dele. Foi chamado na delegacia de polícia para buscar seu sobrinho, mas não sabe o que ele tinha feito. Atualmente João Paulo está morando com a mãe dele. Na data dos fatos João Paulo não morava mais com Norival. 
Ouvido na Delegacia de Polícia ALEX HENRIQUE ISAIAS disse que “como servente de pedreiro e realiza alguns bicos, não possui antecedentes criminais, e é usuário de maconha. que, foi jogar futebol em gavião peixoto-sp, e quando retornou foi até a casa de "xará" para comprar uma porção de maconha. que, comprou a droga dele pelo valor de cinco reais. que, estava indo embora, mas "xará", lhe convidou para ficar na casa, tendo em vista que ele não queria ficar ali sozinho. que, fumou sua maconha e acabou dormindo num dos colchões que ali havia. que, por volta das oito e meia da manha, ouviu alguns barulhos no portão e quando se levantou viu que "xará", fugiu correndo pelos fundos. que, o declarante foi até o portão, atendeu os policiais militares e foi abordado. que, acompanhou a revista da residencia e viu quando eles encontraram alguns objetos e a droga. que, não possui nenhuma participação no trafico e não tinha conhecimento que havia drogas na residencia. neste ato, lhe foi apresentado algumas fotografias e reconheceu sem sombra de duvida a pessoa da fotografia de numero cinco, como sendo o "xará". por fim, informa que foi a tabatinga-sp, na casa de seu irmão, quando lá encontrou o "xará", e esse acabou o intimidando dizendo que o declarante era cagueta e devia ter ido preso.”
Em Juízo ALEX HENRIQUE ISAIAS disse que foi até a cidade de Gavião Peixoto para jogar e voltou a esta cidade. Ocorre que estava chovendo muito e entrou na casa e acabou dormindo. Na manhã seguinte foi acordado com barulho e perguntaram sobre um computador roubado. Abriu o portão para os policiais. O rapaz que roubou o computador saiu correndo. Os policiais encontraram o computador no quarto, mas Alex não sabia de nada. O rapaz deixou o RG dele na casa e os policiais disseram que era o “Xará”. Os policiais encontraram entorpecente na gaveta, mas não sabia que tinha droga na casa. 
Ouvido na Delegacia de Polícia CLAUDIO LOPES, que é Policial Militar, disse que “na madrugada, a clínica de estética CAROL BORATO, localizada na Rua Campos Sales, 97, Centro, nesta cidade, foi invadida e do interior subtraídos um notebook marca ITAUTEC, duas mantas térmica e um ventilador. A vítima relatou ao depoente que GEORGE SANTANA DOS SANTOS passou algumas vezes em frente a clínica. Assim, por volta das 09:20 horas, compareceu na casa do GEORGE e este confessou o furto, entregando a manta térmica e os eletrodos e indicou o local onde tinha deixado o notebook e o ventilador, a saber a casa de “xará”. Ao chegar na referida casa, foi atendido por ALEX HENRIQUE ISAÍAS, o qual alegou não ser o dono da casa, dizendo que somente tinha pernoitado ali e que o dono seria seu amigo, vulgo 'ORÊIA'. O depoente viu um homem deixar a casa correndo pelos fundos, trajando camiseta vermelha, não mais localizado. O ALEX entregou o notebook e o ventilador dizendo que GEORGE tinha deixado na casa. Que, autorizado pelo ALEX, encontrou maconha, dividida em trinta e oito tabletes e dezenove trouxinhas, e quarenta pedras de crack. Que, compareceu na casa do conhecido dos meios policiais, vulgo 'ORÊIA' (RYAN RODRIGUES DA CRUZ), mas não o reconheceu como o indivíduo que tinha fugido da casa anterior, trajando apenas bermuda, sem camisa, o qual permitiu a entrada e, no quarto dele, apreendeu uma porção de cocaína e uma porção de maconha, contudo, afirmou ser usuário de droga, e que nada sabe sobre a droga apreendida na casa do vulgo homônimo.”
Ouvido na Delegacia de Polícia JOAO HENRIQUE COUTINHO DE SOUZA, que é Policial Militar, disse que“estava nesta madrugada, a clínica de estética CAROL BORATO, localizada na Rua Campos Sales, 97, Centro, nesta cidade, foi invadida e do interior subtraídos um notebook marca ITAUTEC, duas mantas térmica e um ventilador. A vítima relatou ao depoente que GEORGE SANTANA DOS SANTOS passou algumas vezes em frente a clínica. Assim, por volta das 09:20 horas, compareceu na casa do GEORGE e este confessou o furto, entregando a manta térmica e os eletrodos e indicou o local onde tinha deixado o notebook e o ventilador, a saber a casa de “xará”. Ao chegar na referida casa, foi atendido por ALEX HENRIQUE ISAÍAS, o qual alegou não ser o dono da casa, dizendo que somente tinha pernoitado ali e que o dono seria seu amigo, vulgo 'ORÊIA'. O depoente viu um homem deixar a casa correndo pelos fundos, trajando camiseta vermelha, não mais localizado. O ALEX entregou o notebook e o ventilador dizendo que GEORGE tinha deixado na casa. Que, autorizado pelo ALEX, encontrou maconha, dividida em trinta e oito tabletes e dezenove trouxinhas, e quarenta pedras de crack. Que, compareceu na casa do conhecido dos meios policiais, vulgo 'ORÊIA' (RYAN RODRIGUES DA CRUZ), mas não o reconheceu como o indivíduo que tinha fugido da casa anterior, trajando apenas bermuda, sem camisa, o qual permitiu a entrada e, no quarto dele, apreendeu uma porção de cocaína e uma porção de maconha, contudo, afirmou ser usuário de droga, e que nada sabe sobre a droga apreendida na casa do vulgo homônimo.”
Em Juízo os Policiais Militares CLAUDIO LOPES e JOAO HENRIQUE COUTINHO DE SOUZA, disseram que na data dos fatos receberam a notícia de um furto ocorrido na noite anterior, em uma clínica de estética. Ela suspeitava de GEORGE, pois na noite anterior ele estava usando drogas na residência ao lado da clínica, que é abandonada. Os policiais foram até a casa de GEORGE, onde o encontraram na porta. Ele entrou, mas afinal atendeu os policiais e acabou confessando a subtração. Parte dos bens foram encontrados na casa dele. O réu disse que tinha deixado parte dos bens no Jardim São Paulo, em troca de drogas. Foram recuperados o ventilador e o notebook. Tinham outras pessoas na casa e alguns deles saíram correndo. O adolescente fugiu, mas ALEX permaneceu na casa. Não se recorda se o réu arrombou a janela. O réu disse que trocou drogas com um tal de “Xará”. Alex mencionou que o vulgo do adolescente era “Oreia”. Na residência foi encontrado uma quantidade de droga. O policial Lopes disse que o adolescente já era conhecido dos meios policiais, pois já foi abordado com porções de maconha. Alex disse que era usuário de drogas.  
DO INTERROGATÓRIO. 
Interrogado no inquérito policial, o acusado GEORGE SANTANA DOS SANTOS disse que “na data de hoje foi procurado em sua casa por policias militares e confessou ter praticado furto na clinica de estetica. que, entrou por uma janela que estava apenas encostada, sendo de madrugada, e de lá retirou um notebook, um ventilador e duas mantas termicas, alem de uma bolsa com eletrodos. que, pediu para o 'xará' guardar o notebook e o ventilador. que, as outras coisas deixou em sua casa. que, devolveu todos os objetos aos policiais e indicou a casa do 'xará'. que, nao trocou nada por droga. que, pretendia vender os bens furtados para comprar droga para seu consumo. que, nada sabe sobre a droga apreendida na casa do 'xará'. 
Interrogado em juízo, o denunciado GEORGE SANTANA DOS SANTOS disse que entrou na casa, abriu a janela, pegou um notebook e foi embora. O réu deixou o notebook na casa do rapaz para trocar com drogas, mas o responsável não estava lá. O local onde o réu deixou o notebook vendia entorpecente. Conhecia João Paulo apenas de vista.  
Com efeito, referido conjunto probatório elucida a prática do delito de furto imputado ao acusado, ficou patente que o acusado cometeu o ilícito qualificado eis que consigo foi apreendido o objeto subtraído. Em tema de furto, a apreensão da res furtiva na posse do agente, faz presumir a autoria da subtração, invertendo-se o ônus da prova. No caso, o réu foi surpreendido na posse da res. 
De acordo com a prova produzida em Juízo, GEORGE furtou a clínica de estética da ofendida e levou parte da res furtiva para uma casa utilizada pelo adolescente JOÃO PAULO para realização do tráfico de drogas. A Polícia Militar tomou ciência do fato e, após informações, conseguiu identificar o autor do furto, tendo ele confessado o crime e indicado o local onde estava o notebook, a saber: na casa utilizada pelo adolescente.
Os policiais militares foram até a residência e lá encontraram ALEX, usuário de drogas que estava ali pernoitando. O adolescente, ao perceber os policiais, conseguiu fugir a pé pelos fundos da residência. O local foi vistoriado e se encontrou o objeto furtado e drogas. 
As declarações dos policiais militares não podem ser desprezadas pela simples condição de serem policiais. 
Nesse sentido: “Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe09.08.10).
No entanto, a qualificadora do rompimento de obstáculo não ficou devidamente comprovada, nesse aspecto a especialista subscritora do laudo pericial de fls. 107/111, menciona que “Tratava-se de um imóvel comercial, térreo, erigido em alvenaria, construído acima do nível e no alinhamento geral da via pública. Seus limites eram vedados na testada frontal por muro, interrompido por gradil metálico, corrediço, folha dupla, dotado de sistema de segurança composto por trinco e cadeado e por portão social, de chapa, metálico, do tipo “de abrir”, dotado de sistema de segurança composto por fechadura do tipo Yale. Seus limites laterais eram vedados por muros e construções. A altura do muro frontal de vedação era de aproximadamente 2,0 metros.” (fls. 108).  
Mais adiante afirma que “constatou-se que o acesso ao terreno do imóvel ocorrera provavelmente por escalada” no entanto, não ficou devidamente comprovada, afirmando, por fim, categoricamente, que não havia sinais de arrombamento: “Na região posterior do imóvel, a janela de vidro, que dá acesso ao interior de um cômodo aos fundos fora indicada pela proprietária como sendo a janela arrombada no furto ocorrido em 14/01/2020. Tratava-se de uma janela de vidro, folha dupla, corrediça, dotada de sistema de segurança composto por fechadura do tipo YALE. A janela encontrava-se destrancada, porém não apresentava sinais de arrombamento. observou marcas de sujidade na parte interna do muro localizado na porção dianteira direita do imóvel, o qual possui 2,5 m de altura, que são indicativas de escalada.” 
Portanto, afastada a qualificadora é caso de condenar o acusado por um furto simples.
Também procede a ação com relação à imputação de corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, nesse aspecto ficou provado que o acusado levou o produto do crime para o menor, induzindo-o à prática de infração penal, consistente em receptação.
Neste contexto, a procedência da ação é medida que se impõe, afastada a qualificadora do furto.
A reincidência impede o reconhecimento do furto privilegiado. O réu é reincidente em crimes patrimoniais, conforme FA de fls. 191/201 e certidões de fls. 202/208, com condenações geradoras de reincidência, sendo que uma delas será considerada para fins de maus antecedentes (fls. 202), de sorte que fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal em 01 (um) ano e 02 (dois) meses e ao pagamento de 11 (onze) dias multa para o crime de furto; e, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Está presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, que ficam compensadas com a agravante da reincidência que fica compensada com a agravante da reincidência (fls. 203 e 203/204), conforme Súmula 545 do STJ.  Ausentes causas especiais de diminuição ou aumento de pena, torna-se definitiva a reprimenda aplicada na primeira fase.
As ações delitivas se deram na forma do artigo 69 do Código Penal, de sorte que as penas deverão ser somadas.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, em razão da reincidência do acusado. Isto porque, reconhecidos os maus antecedentes, inaplicável a Súmula 269 do STJ. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado GEORGE SANTANA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 155, “caput”, do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, aplicando-lhe a pena somada no total de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, inicialmente no regime fechado, em razão da reincidência, e a pagar  22 (vinte e dois) dias multa, cada um deles no valor mínimo. 
O valor do dia multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente da época dos fatos, corrigidos desde aquela data.
Neste caso, a reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois não ficou comprovado que o réu esteja ressocializado. 
O réu respondeu ao processo em liberdade, razão pela qual faculto-lhe, querendo, o direito de recorrer sem se recolher à prisão. 
Deixo de fixar indenização à vítima, haja vista a ausência de elementos balizadores para apurar o valor do dano. 
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão. 
Arcará o réu com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita.”
P.I.C.
Araraquara, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA