1500613-64.2020.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2021
... do fato (fl. 52).
Quanto ao segundo roubo narrado no preâmbulo, RAFAEL e BRUNO foram até a residência da vítima Helder, situada no sítio de sua propriedade, arrombaram a porta da cozinha do imóvel e nele ingressaram.
Diferentemente do roubo anterior, os denunciados RAFAEL e BRUNO agiram encapuzados e portavam, na cor preta, um revólver, arma utilizada para ameaçar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000 
      
1500613-64.2020.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500613-64.2020.8.26.0415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Cesar de Andrade e outro
Prioridade Idoso


Juíza Substituta: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA


Vistos.


BRUNO CESAR DE ANDRADE e RAFAEL DO CARMO foram denunciados comos incursos no crime do artigo 157, §2.º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e 157, §2.º, incisos II e 157, §2.º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, respectivamente, porque, nos dias 29 de novembro de 2020 e 04 de dezembro de 2020, na cidade de Platina, Comarca de Palmital, subtraíram, em proveito de ambos, bens pertencentes a Ismael dos Santos e Hélder Pires da Fonseca. 
Consta na denúncia a seguinte narrativa:

Segundo o apurado, no primeiro delito acima descrito, RAFAEL e outro indivíduo não identificado dirigiram-se à residência de Ismael, pularam o muro e arrombaram a porta da sala e por ela ingressaram no imóvel. Ao se depararem com o ofendido, em tom ameaçador um dos denunciados ordenou-lhe “abaixa a cabeça e fica quieto, que nós não vamos fazer nada com você”, ao passo que o outro indagou “cadê o dinheiro, cadê o dinheiro”.
Na sequência, o ofendido, atemorizado com a situação, entregou sua carteira aos denunciados, que continha R$ 700,00 (setecentos reais) em dinheiro, 1 (um) aparelho celular Motorola, cor preta, 1 (uma) pochete preta, 1 (uma) pulseira de prata e 1 (uma) corrente de prata (auto de avaliação à fl. 88). 
Exame pericial foi realizado no local dos fatos (laudo às fls. 42- 47). A ação criminosa foi captada por câmera de segurança instalada em uma escola próxima ao local (relatório de fl. 60 e laudo às fls. 93-102).
RAFAEL foi reconhecido como autor do fato (fl. 52).
Quanto ao segundo roubo narrado no preâmbulo, RAFAEL e BRUNO foram até a residência da vítima Helder, situada no sítio de sua propriedade, arrombaram a porta da cozinha do imóvel e nele ingressaram.
Diferentemente do roubo anterior, os denunciados RAFAEL e BRUNO agiram encapuzados e portavam, na cor preta, um revólver, arma utilizada para ameaçar o ofendido, cuja morte foi prometida caso não lhes fosse entregue o dinheiro.
Amedrontado, Helder entregou-lhes R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) em dinheiro e 1 (um) aparelho celular Samsung J6 cor preta.
Os denunciados foram reconhecidos como autores do segundo roubo (fls. 79-80 e 105-107).

Recebida a denúncia em 09 de janeiro de 2021 (fls. 137/141), os réus foram citados e apresentaram defesa prévia (fls. 210/228 e 243/244).
Em audiência, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados.
O Ministério Público apresentou alegações finais por escrito, pleiteando a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls.297/304).  
A Defesa de Bruno pleiteou pela absolvição do réu, ante a falta de provas quanto à sua participação no fato narrado (fls. 310/319). Por sua vez, a Defesa de Rafael também pleiteou pela absolvição do réu, ante a insuficiência probatória (fls. 320/335).    

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
No presente caso,  a materialidade delitiva está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 17/18, boletim de ocorrência de fls. 22/24; Laudo Pericial nº 393.047/2020 (fls. 42/47); Relatório de Investigação de fls. 60/62; 66/68; Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 115/127); e pela prova oral colhida. 
Ismael dos Santos, vítima, disse perante a autoridade policial que: no dia dos fatos, se encontrava em sua residência assistindo televisão deitado no sofá, quando ouviu um barulho na porta da sala; em seguida, dois indivíduos desconhecidos, com máscara de covid-19, adentraram a sua residência mediante o arrombamento; um dos autores de cor parda disse: "abaixa a cabeça e fica quieto, nós não vamos fazer nada com você", sendo que o outro indivíduo de estatura alta, cor branca, magro, usando máscara e boné, disse também: "cadê o dinheiro, cadê o dinheiro"; temendo pela sua integridade física, se levantou e foi até a gaveta da escrivaninha localizada na sala e pegou sua carteira contendo R$ 700,00 (setecentos reais) e entregou a eles; também levaram seu aparelho celular marca Motorola, cor preta; uma pochete de cor preta; uma pulseira de prata e uma corrente de prata; informa que não consegue reconhecer nenhum dos autores do roubo. 
Em Juízo, afirmou que não conseguiu ver os indivíduos, não tendo conseguido proceder ao reconhecimento. Confirmou a versão apresentada na Delegacia, tendo acrescentado que pularam o muro e arrombaram a porta da sala; não conseguiu identificar os acusados; não recuperou nenhum dos bens subtraídos. 
A vítima Hélder Pires da Fonseca afirmou que: estava em seu sítio quando por volta das 19:00 horas dois indivíduos encapuzados, sendo que um destes portava uma arma de fogo do tipo pistola de cor preta, o renderam em seu quarto enquanto assistia televisão anunciaram o roubo e subtraíram a quantia no valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), dinheiro este de suas economias e arrendamentos de soja que estavam acondicionados em dois sacos plásticos e um celular samsung J6 de cor preta, avaliado no valor aproximado de R$ 900,00 (novecentos reais); tais indivíduos estavam de calça jeans e camisa, porém não se recorda a cor, um era de estatura mediana e outro baixo, ambos de cor branca, não sabendo precisar maiores informações, uma vez que foi obrigado a permanecer a todo momento de cabeça baixa; o indivíduo de estatura mediana disse que o conhecia e, caso levantasse a cabeça e não entregasse o dinheiro, o mataria; no local dos fatos havia câmeras de monitoramento, porém não está funcionando, que no momento da fuga dos autores pode ouvir barulho de um veículo de motor a diesel, supondo que seria uma caminhonete; Que não sofreu nenhum tipo de lesão. Esclarece ainda que houve arrombamento na porta da cozinha; ficou sabendo através de seus vizinhos de propriedade, que um dos autores do roubo em sua residência seria Rafael, sendo que o outro elemento não souberam identificar, pois encontraram os dois andando pela estrada de terra batida; depois da informação de seu vizinho, pode relembrar que realmente um dos autores, apesar de encapuzado, possuía o porte físico de Rafael;  o conhece porque ele foi algumas vezes em sua casa, domar um cavalo seu. 
Em Juízo, afirmou que um dos indivíduos que ingressaram em sua residência era baixo e outro mais alto, cor da pele igual a sua (parda), estavam de touca ninja; apontou o número 3 como sendo Bruno César, um dos responsáveis pelo delito. Confirmou parcialmente a versão apresentada na Delegacia no que se refere aos fatos, tendo acrescentado que os dois indivíduos estavam encapuzados, com "touca ninja", mas os reconheceu pelo jeito e pela voz; Bruno estava com uma arma de fogo, tendo apontado para sua cabeça; não falou sobre o Bruno no dia que registrou a ocorrência, porque estava traumatizado, tendo o reconhecido por ser baixinho e por sua voz; os vizinhos lhe informaram que viram os réus andando sem capuz perto de sua residência; os dois indivíduos estavam armados e usavam vestes escuras; conhece os réus, não tem nada contra eles; na Delegacia, não apresentaram fotografia ou algum dos réus, apenas perguntaram se os conhecia.
Carlos Antonio Galvão, em Juízo, ouvido na qualidade de informante, por ser enteado da vítima Ismael, disse que: Rafael participou do delito e que ele é alto, magro, tem cabelo castanho e tem uma cicatriz do lado esquerdo; ao proceder ao reconhecimento, apontou  Rafael como sendo o primeiro da esquerda (03); foi à casa da vítima no dia seguinte; após saber dos fatos, lembrou da existência da câmera da escola que existe em frente da residência; pediu para ver as imagens e reconheceu Rafael, pois o conhece desde criança; não tem nada contra os dois réus; Bruno não estava nas imagens, era outro indivíduo, mais baixo que o Rafael; não estava presente no dia dos fatos; a câmera estava posicionada no outro lado da rua e as imagens foram gravadas a noite; reconheceu Rafael pelo andar dele, pois o conhece; a câmera não estava muito boa; identificou mais ou menos a fisionomia dele, porque o conhece, outra pessoa não conseguiria; a cidade é pequena e todos se conhecem, por isso identificou pela estatura e "pelo que ocorre com ele"; "praticamente" era ele, inclusive foi tirar satisfação com ele após o seu depoimento na Delegacia. 
A testemunha Mateus Donizete Verza Moço, perante a autoridade policial, disse que: no dia 04 de dezembro de 2020, por volta das 18h30, se encontrava no barracão de festa de casamento de sua irmã, quando resolveram retornar a sua casa numa propriedade vizinha, sendo seguido por seu irmão e sua cunhada, que estavam de carro; no trajeto da estrada de terra batida, se deparou com dois elementos, sendo um alto, magro, de cavanhaque, branco, trajando camisa xadrez, calça jeans escura e boné, o qual reconheceu como sendo um rapaz de apelido, “Zoio de Gato”, o outro elemento era baixo, “fortinho”, branco, de boné, trajando blusa preta, manga longa, calça jeans escura, não sabendo dizer quem era essa pessoa; os dois elementos baixaram a cabeça quando passou por ele, demonstrando atitude suspeita; posteriormente, retornou com seu irmão Marcos com a camionete D20, quando resolveram entrar na propriedade do Hélder para chama-lo para a festa do casamento no dia seguinte; no interior da casa, ouviu um barulho e logo depois saíram dois rapazes encapuzados e armados, sendo que um estava com revolver e outro com uma arma longa; constatou que pelas vestes eram os dois rapazes com quem cruzou na estrada quando estava vindo para sua casa; pelas vestes, o rapaz que portava arma longa, seria o tal de “Zoio de Gato”, enquanto que o outro rapaz não sabe dizer quem é; ele saiu apontando a arma para o depoente e seu irmão, mandando correr dali com a camionete, o que fizeram; os dois elementos saíram correndo para o meio do eucalipto; sua cunhada Jessica foi quem acionou a policia militar informando que o tal de “Zoio de Gato” e mais um elemento estavam armados e saíram da casa de Elder, pois foram os mesmos que viram na estrada anteriormente; os policiais militares compareceram em sua residência se inteiraram dos fatos e, em seguida, iniciaram patrulhamento para encontrar os dois elementos; ficou sabendo que o indivíduo que sempre anda com “Zoio de Gato é um rapaz de apelido “Lulinha”, sendo que viu a foto dos dois confirmando que um era o Rafael, vulgo “Zoio de Gato” e o segundo, aparentemente, seria o “Lulinha”.
Em Juízo, ouvido como testemunha, disse que os indivíduos eram magros, um mais baixo, outro mais alto, ambos brancos; apontou como sendo os números 01 e 03; não tem certeza absoluta, apenas as características são comuns; passou muito rápido de moto, não deu para identificar. Confirmou a versão apresentada na Delegacia de Polícia, tendo acrescentado que os sujeitos encapuzados que viu na casa da vítima estavam com as mesmas vestes daqueles que viu anteriormente na estrada; não tem certeza que eram os réus, apesar de serem parecidos; na estrada, eles não estavam armados; na casa da vítima, os dois estavam. 
A testemunha Jessica Domingues Fernandes disse: “que no dia 04 de dezembro de 2020, por volta das 18h30m, a depoente se encontrava no barracão de festa de casamento de sua cunhada, quando resolveu retornar a casa de seu sogro numa propriedade vizinha, juntamente com seu convivente Marcos, sendo que seu cunhado Mateus seguiu na frente com sua motocicleta; no trajeto da estrada de terra batida, a depoente se deparou com dois (02) elementos, sendo um alto, magro, de cavanhaque, branco, trajando camisa xadrez, calça jeans escura e boné; O outro elemento era baixo, fortinho, branco, de boné, trajando blusa preta manga longa, calça jeans escura; a depoente informa que os dois elementos baixaram a cabeça quando passou por eles, demonstrando atitude suspeita, portanto, não conseguiu identificar tais indivíduos; A depoente permaneceu na residência de sua sogra, enquanto seu convivente Marcos e o irmão Mateus, seu cunhado, foram até a casa de Helder numa propriedade vizinha para convidá-lo para a festa de casamento; Passados uns quinze minutos, a depoente recebeu o telefonema de seu convivente Marcos, o qual relatou que os dois elementos que viram na estrada praticaram um roubo na casa de Helder, sendo que chegaram no momento do roubo e os dois encapuzados e armados mandaram Marcos e Mateus saírem correndo com a caminhonete daquele local; Segundo seu cunhado Mateus, um dos elementos seria um tal de “Zóio de Gato” e o outro possivelmente seria um tal de “Lulinha”; A depoente também viu a foto dos suspeitos “Zóio de Gato” e “Lulinha”, enquanto que o segundo é muito parecido com “Lulinha”; A depoente tomou conhecimento através da vítima Helder de que os ladrões lhe roubaram a importância de R$16.000,00 (dezesseis mil reais), mas que não reconheceu nenhum dos autores porque estavam encapuzados”.
Em Juízo, devidamente compromissada, afirmou que um deles era um pouco mais alto, "não muito branco"; não deu pra ver direito, porque passaram rápido; não conseguiu apontar nenhum dos quatro indivíduos apresentados; não viu o rosto da pessoa. Confirmou parcialmente a versão apresentada na Delegacia, tendo acrescentado e esclarecido que não sabe se os indivíduos que viu na estrada são os mesmos que estavam na casa da vítima, pois não foi até lá, apenas Mateus e Marcos foram; não conhece e nunca ouviu falar dos réus. 
A testemunha Marco Aurélio Verza Moço disse: “Que, no dia 04 de dezembro de 2020, por volta das 18h30, o depoente se encontrava no barracão da festa de casamento de sua irmã, quando resolveu retornar a casa de seus pais numa propriedade vizinha, juntamente com sua convivente Jéssica, sendo que seu irmão Mateus seguiu na frente com sua motocicleta; no trajeto da estrada de terra batida, o depoente se deparou com dois (02) elementos, sendo um alto, magro, de cavanhaque, branco, trajando camisa xadrez, calça jeans escura e boné; o outro elemento era baixo, fortinho, branco, de boné, trajando blusa preta manga longa, calça jeans escura; o depoente informa que os dois elementos baixaram a cabeça quando passou por eles, demonstrando atitude suspeita, portanto, não conseguiu identificar tais indivíduos; o depoente retornou com seu irmão Mateus com a caminhonete D20, cor vinho, placas de Palmital/SP, quando resolveram entrar na propriedade do Sr. HELDER FONSECA para chamá-lo para a festa do casamento no dia seguinte; o depoente informa que no interior da casa houve um barulho e logo depois saíram dois (02) rapazes encapuzados e armados, sendo que um estava com revólver e outro com uma arma longa; o depoente constatou que pelas vestes eram os dois rapazes com quem cruzou na estrada quando estava vindo para a casa de seus pais; o depoente informa que pelas vestes o rapaz que portava a arma longa seria aquele que estava vestido de camisa xadrez, mais alto e magro; enquanto que o outro rapaz estava com o revólver; eles saíram apontando a arma para o depoente e seu irmão, mandando correr dali com a caminhonete, o que fizeram, sendo que os dois elementos saíram correndo para o meio do eucalipto; o depoente informa que a sua esposa Jéssica foi quem acionou a Polícia Militar informando que o tal de “Zóio de Gato” e mais um elemento estavam armados e saíram da casa de Helder, pois foram os mesmos que viram na estrada anteriormente; o depoente informa que os Policiais Militares compareceram em sua residência, se inteiraram dos fatos e em seguida iniciaram patrulhamento para encontrar os dois elementos; o depoente ficou sabendo que o indivíduo que sempre anda com “Zóio de Gato” é um rapaz de apelido “Lulinha”, sendo que viu a foto dos dois, porém, não pode reconhecer que um era o RAFAEL, vulgo “Zóio de Gato” e o segundo aparentemente seria o “Lulinha”; o depoente ficou sabendo que a vítima HELDER conversou com os Policiais Militares relatando os fatos”.
Em Juízo, na qualidade de testemunha, confirmou parcialmente a versão apresentada na Delegacia, tendo acrescentado que: aparentemente, pode ser que as pessoas que encontraram na casa da vítima sejam as mesmas que avistou na estrada, mas não pode afirmar, porque as cenas foram rápidas, não prestou atenção e saiu correndo; já ouviu falar a respeito dos réus; as pessoas estavam de camisa e de calça, mas não sabe dizer se são as mesmas; não foi procurado por nenhum dos réus; não sabe dizer se são pessoas violentas ou conhecidas por isso na cidade; não tem nada contra os réus, tampouco medo deles. 
Marcel Ito Okuma, Delegado de Polícia, afirmou em juízo que assumiu a Delegacia de Polícia de Platina a fim de cobrir as férias do titular, sendo que o inquérito que apurava os presentes fatos já estava em curso. Neste ínterim, foi informado pelo escrivão Valdeci Simeão e pelo investigador Leonardo Pelegrini que as testemunhas estavam receosas em prestar seus depoimentos, com medo de represálias, oportunidade em que solicitou que fossem novamente ouvidas. Nesta nova oitiva, o depoente orientou as testemunhas de que estariam ali para prestar compromisso com a verdade, oportunidade em que procederam ao reconhecimento pessoal positivo quanto aos acusados. Tais testemunhas, que demonstraram medo ao proceder ao reconhecimento, não aceitaram se submeter ao testemunho de maneira protegida, ante os protocolos a serem seguidos.
Aderson Moisés Vieira, Delegado de Polícia, informou que procedeu ao início da  investigação, tendo chegado ao acusado Rafael por intermédio do depoimento das testemunhas, em especial, Carlos Galvão, o qual prontamente reconheceu Rafael pelo porte físico, pois o conhecia desde a infância. As testemunhas foram levadas a prestar depoimento na cidade de Assis, ante o temor que apresentavam em relação aos acusados. Quanto ao segundo autor, também pelo intermédio das testemunhas, suspeitou-se do envolvimento de Bruno, pois, segundo denúncias, os dois sempre andavam juntos e Bruno tem vasta ficha criminal e, na data dos fatos, as testemunhas avistaram dois indivíduos com as mesmas características dos investigados. Acrescentou, por fim, que Bruno já estava sendo investigado pelo delito de tráfico de drogas. No cumprimento dos mandados de busca e apreensão, Rafael e Bruno encontravam-se juntos no mesmo imóvel. Em razão do policiamento de Platina ser frágil e a cidade ser pequena, as pessoas ficam temerárias em prestar depoimentos.
Valdeci Simeão, escrivão de polícia, em juízo, disse que: não registrou a ocorrência; as testemunhas teriam receio de falar sobre o ocorrido, motivo pelo qual foram ouvidas em Assis; Bruno mora quase em frente da delegacia; os depoimentos foram colhidos em Assis; apenas redigiu os termos de reconhecimento, não participou; Jessica e seu companheiro demonstraram receio, em razão de os réus serem conhecidos dos meios policiais.
Leonardo Isaac Pelegrini da Silva, investigador de polícia, afirmou que as investigações foram realizadas com base nas diligências da Polícia Militar; participou dos reconhecimentos; foram realizados na Central de Polícia Judiciária; foram colocadas pessoas semelhantes aos réus para o ato; um deles, o Silvio, é investigador de Polícia (fls. 106); os reconhecedores foram seguros; após o reconhecimento, houve relutância de Jéssica em assinar o termo. 
Interrogado, Rafael do Carmo, negou a prática delitiva e disse desconhecer os fatos narrados na denúncia. 
Bruno César de Andrade, de igual modo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. 
Pois bem.
O caso é de absolvição por falta de provas suficientes para uma condenação para além de dúvida razoável, decorrentes das seguintes circunstâncias:
-Os réus negaram veementemente a acusação. 
-Os réus não foram presos em flagrante. A segregação cautelar decorre da conversão da prisão temporária em preventiva, decretada nos autos em apenso (fls. 168/169 dos autos nº 1500503-55.2020.8.26.0580). Os fatos aqui discutidos ocorreram em 29 de novembro de 2020 e 04 de dezembro de 2020, tendo sido as prisões temporárias decretadas em 24 e 29 de dezembro de 2020. 
-Nenhum dos objetos subtraídos foram encontrados com eles, sendo certo que quando do cumprimento do mandado de busca, "não foram encontrados os objetos roubados e a arma de fogo utilizada na prática dos crimes" (fls. 115 e 157 dos autos 1500503-55.2020.8.26.0580). 
-Carlos Antonio Galvão, a despeito de ter afirmado com certeza que reconheceu Rafael nas imagens da câmera de segurança, disse que as imagens não estavam boas e que sabe que é Rafael em razão de conhecê-lo há muitos anos. O reconhecimento de silhueta e do modo de andar, no entanto, não são suficientes para imputar a prática delitiva ao réu. 
-Mateus Donizete Verza Moço reconheceu Rafael cerca de vinte e quatro dias após o fato e, na mesma data, foi-lhe apresentada fotografia de Bruno (fls. 79), o que também ocorreu quanto à Jéssica Domingues Fernandes (fls. 107).  
-Em Juízo, Mateus, apesar de ter apontado, em reconhecimento, os réus como as pessoas que viu no dia dos fatos, afirmou não ter certeza absoluta, pois passou muito rápido de moto, não deu para identificar, sendo apenas as características comuns; 
-Jéssica, por sua vez, não conseguiu apontar nenhum dos quatro indivíduos apresentados em Juízo, tendo afirmado que, no dia, não deu pra vê-los direito, porque passaram rápido. 
-Embora as roupas fossem “as mesmas”, não há como garantir que efetivamente eram, por se tratarem de roupas bem comuns (calça jeans e camisa de manga longa).
-No Laudo Pericial nº 411.361/2020, de fls. 93/102, elaborado a partir das imagens da câmera de segurança existente na frente da casa da vítima Ismael, por sua vez, consta que: Foram realizadas diversas tentativas utilizando diferentes softwares com o objetivo de melhorar a qualidade e/ou a nitidez das imagens, que foram reproduzidas acima, porém não obtivemos êxito na obtenção de uma imagem que possibilitasse a identificação dos autores. Cabe consignar que o êxito na melhoria das imagens é condicionado à versão e eficácia dos softwares ora disponíveis.
Ou seja, o que se tem como prova nos autos são apenas reconhecimentos feitos em solo policial, sem participação da defesa e sem preenchimento de todos os requisitos do art. 226, CPP, e não completamente confirmados em Juízo, o que não se mostra suficiente.
Ainda que uma das vítimas e uma testemunha tenham afirmado que não tem dúvida a respeito da autoria pelo réu Rafael, é preciso ter em conta que tal certeza é uma condição subjetiva que não se transmite automaticamente aos destinatários da prova, que são o juiz e as partes. 
Dito de outro modo, o fato de a vítima ter certeza sobre quem reconhece não significa que o juiz e as partes também tenham essa certeza. Não se transmite a condição subjetiva do ofendido para os demais. Isso ocorre porque aquele que é vítima de fatos violentos, automaticamente – e aqui isso de fato é automático – sofre descargas bioquímicas que podem alterar a sua percepção sobre a realidade vivenciada, fazendo com que possa conservar, desde então, memórias alteradas. 
Em termos investigativos, de modo geral, parte da jurisprudência trata o reconhecimento como se fosse a rainha das provas. Não comungo desse entendimento. Trata-se de prova que deve ser analisada em conjunto com os demais elementos produzidos nos autos, com os quais deve estar em harmonia, o que não ocorreu no caso dos autos (isso sem contar as falhas no procedimento). O que a vítima ou a testemunha diz sobre o fato não é necessariamente a verdade real, mas sim uma representação que guarda sobre o fato. Pode ser uma representação muito próxima ou muito distante do que realmente ocorreu, havendo risco de se tratar de “falsas memórias”. 
Nesse passo, destaco recente julgado do Superior Tribunal de Justiça, conduzido por um paradigmático voto do Min. Relator Rogério Schietti Cruz (HABEAS CORPUS Nº 598.886 – SC, julgado em 27.10.2020), no qual afirma que “o valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que esse meio de prova deve ser visto com reserva".
Eis a ementa:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 
3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. 
4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato. 
5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças. 
6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 
7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 
8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 
(...)
12. Conclusões: 
1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 
4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo  (grifos acrescidos).

No voto condutor, Schietti faz minuciosa análise do problema das falsas memórias e exemplifica à exaustão casos de erros judiciários baseados em reconhecimentos equivocados.
Registro, a propósito, que não se pretende aqui, por óbvio, desconsiderar por completo qualquer procedimento baseado na memória como meio de prova, até porque todo o processo penal brasileiro se escora principalmente nas provas testemunhais. O que se pretende demonstrar, apenas, é que reconhecimentos nem sempre são totalmente confiáveis, de modo que, no caso em tela, por não estar tal prova corroborada por outros elementos idôneos dos autos e terem ocorrido vícios no procedimento, não serve de embasamento suficiente para a condenação.
Assim, não havendo prova indubitável de autoria pelos réus, condená-los seria uma medida frontalmente contrária ao ordenamento penal pátrio, cujos princípios basilares são claros ao imporem, além da presunção de inocência, a regra do in dubio pro reo.
Probabilidade não é certeza e não conseguindo a acusação fazer a demonstração, estreme de dúvidas, daquilo que se propôs na denúncia, existindo razoável incerteza, provada como que até aqui foi exposto, não pode os réus ser condenados.
É certo que o Estado tem o dever de punir a todos que transgridam as normas e causam lesividade, mas, para tanto, deve fazê-lo com segurança a fim de se evitar possível erro judiciário.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório e, via de consequência, ABSOLVO BRUNO CESAR DE ANDRADE e RAFAEL DO CARMO das acusações a eles imputadas na denúncia, nos termos do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. 
Diante da absolvição, desnecessária a análise da presença dos requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, ficando revogadas eventuais medidas cautelares fixadas. Caso estejam presos por força de decisão proferida neste processo, expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Arbitro honorários ao defensor nomeado (fls.187), no máximo previsto na Tabela respectiva para esta classe processual. Expeça-se a certidão de honorários advocatícios. 
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações necessárias e, oportunamente, arquivem-se os autos. 
Publique-se. Intime-se.
 Palmital, 27 de abril de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA