1500017-44.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... que já ficou decidido, in verbis:

“ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA -RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, coisa alheia móvel, de 
rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - 
VALIDADE. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500017-44.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500017-44.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2000880/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 10556666 - DEL.POL.UBATUBA, 
3518/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 9/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2000880 - 
DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 2 - A ESCLARECER e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

LAERTE CONCEIÇÃO DOS SANTOS, JOÃO PAULO RICARDO RANDOLPHO e GUILHERME MENEZES 
RODRIGUES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas 
sanções do artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, observando-se a disciplina da Lei nº 8.072/90.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de inquérito policial, no dia 31 de 
dezembro de 2020, às 05h00min., na Avenida Armando Barros Pereira, Praia Grande, na
cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, juntamente com o adolescente Kaique Kaio 

da Silva Ribeiro, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de 
desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, mediante grave ameaça e 
violência exercida com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, em proveito 
comum, um aparelho celular pertencente à vítima Guilherme de Paula Resende. Da 
violência empregada só não resultou a morte da vítima por circunstâncias alheias à 
vontade dos acusados.

Laudos periciais acostados a fls. 94/96 e 157/165.

A denúncia foi recebida no dia 04 de fevereiro de 2021 (fls. 133/136).

Defesa escrita de GUILHERME a fls. 166, e a de JOÃO PAULO e LAERTE a fls. 216/220.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 225/226).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas vítimas (fls. 266/267 e mídia 
gravada). 

Realizada audiência, em continuação, foi inquirida uma testemunha, bem como os 
acusados foram interrogados (fls. 275/276 e mídia gravada).

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os 
fatos, pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, bem como 
dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 280/284).

A Defesa de JOÃO PAULO e LAERTE, alegando insuficiência probatória, postulou pela 
improcedência da ação com a consequente absolvição dos mesmos (fls. 304/307).

A Defesa de GUILHERME, por sua vez, sustentando que o conjunto probatório amealhado
nos autos é insuficiente para fundamentar um decreto condenatório, postulou pela 
sua absolvição (fls. 308/316).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE. 

Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela Defesa do acusado GUILHERME no que 
tange ao pedido para desentranhamento dos Relatórios de Diagnóstico Polidimensional
elaborados por Unidade da Fundação Casa onde o mesmo cumpriu medida socioeducativa 
de internação em ocasião pretérita (fls. 285/295).

Isso porque, em que pese o artigo 143 do Estatuto da Criança e do Adolescente 
proíba a divulgação de atos judiciais, policiais e administrativos que digam 
respeito à apuração de atos infracionais, essa regra não é absoluta, sendo 
necessária a demonstração do interesse jurídico e da finalidade justificada. A 
utilização de tais documentos poderá servir tão somente para corroborar tese da 
acusação ou de defesa, mas sem afetar o réu, que agora é maior de idade.

Destaco, ainda, que a proteção legal tem o intuito de resguardar adolescente, por 
meio de sigilo, evitando sua exposição à opinião pública desfavorável e 
prejudicial, porém, no caso em tela, o acusado atingiu a maioridade, não havendo 
qualquer prejuízo ao mesmo.

Outrossim, não vislumbro qualquer irregularidade no tocante aos reconhecimentos 
fotográfico feitos pelas vítimas na fase inquisitorial, eis que a jurisprudência 

tem admitido a possibilidade dessa modalidade de reconhecimento, ainda que não 
observadas a totalidade das formalidades contidas no artigo 226 do Código de 
Processo Penal, quando ratificado pelas demais provas colhidas em Juízo. 
(Precedente: STJ, AgRg no HC 462.030/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j.
05/03/2020).

Dessa maneira, considerando-se que não foram expostos quaisquer indícios de 
prejuízo para os réus, bem como que o princípio do pás de nullité sans grief é 
plenamente aplicado e reconhecido em nosso ordenamento jurídico, torna-se 
inexorável afastar, com veemência, a preliminar aguida pela Defesa do acusado 
GUILHERME. 

Isto posto, vislumbro que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente 
comprovadas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, o acusado GUILHERME negou a prática delitiva (fls. 107/108).
Em Juízo, reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, estava na 
residência de sua namorada situada no bairro Ipiranguinha. Destacou que passou a 
noite de réveillon na Praia Itamambuca, mencionou que labora com seu genitor, que 
não conhece as vítimas, e citou crer que as mesmas estavam equivocadas quando lhe 
imputaram participação na conduta delitiva. Por derradeiro, informou que quando 
adolescente cumpriu medida socioeducativa de internação em Unidade da Fundação Casa
pela prática de ato infracional.

Em solo policial, LAERTE negou a autoria delitiva (fls. 111/112). Em audiência, 
reiterou a negativa, destacando que foi abordado pelos policiais enquanto laborava 
em uma obra, tendo sido encaminhado para a Delegacia de Polícia e informado acerca 
da imputação que lhe é feita. Mencionou que não conhece as vítimas e citou, ainda, 
que possui antecedentes criminais e que teve passagem pretérita pela Vara da 
Infância e Juventude.

O acusado JOÃO PAULO não foi ouvido na fase inquisitorial, eis que não foi 
localizado (fls. 123). Em Juízo, negou a prática delitiva e registrou que foi 
detido após a realização de reconhecimento fotográfico. Informou que conhece 
GUILHERME pois residem no mesmo bairro, e indicou que não conhecia LAERTE ate 
então. Mencionou que possui antecedente criminal.

As negativas proferidas pelos acusados não merecem guarida, restando isoladas no 
conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, a vítima Gabriel de Paula Resende relatou que, na data dos fatos, 
acompanhava o amanhecer a beira-mar juntamente com Paula quando decidiram tirar 
fotografias utilizando o aparelho celular da mesma. Afirmou que avistou quatro 
indivíduos em atitude suspeita, motivo pelo qual decidiram sair do local onde 
estavam e passaram a andar em direção à calçada, mas foram perseguidos pelos 
agentes, instante em que pediu que Paula rumasse em direção a alguns rapazes que 
estavam nas proximidades visando que a mesma ficasse segura, eis que pretendia 
empreender fuga correndo. Registrou que no momento em que Paula mudou de direção, 
ato contínuo, um dos agentes pulou em suas costas e caíram ao solo, logo, segurou a
mão do mesmo e olhou para trás tentando se evadir, momento em que o mesmo sacou uma
arma de fogo e efetuou três disparos em sua direção, tendo posicionado os braços a 
frente do corpo por reação de reflexo e foi atingido nos braços e de raspão nas 
costas. Mencionou que após ser alvejado caminhou até a calçada que margeia a praia 
visando solicitar auxilio, mas desmaiou e retomou a consciência somente no 
hospital. Ressaltou que os roubadores não lograram êxito em efetuar a subtração, 
que Paula foi encaminhada para a Delegacia de Polícia, que quando estava no 
hospital procedeu ao reconhecimento fotográfico dos agentes, que ficou internado em
unidade de tratamento intensivo por nove dias, bem como, que posteriormente a 
autoridade policial se deslocou até o município onde reside para colher suas 

declarações, ocasião em que lhe foram apresentados registros fotográficos e 
ratificou o reconhecimento feito no hospital, com a certeza necessária que o ato 
exige. Destacou, ainda, que persistem limitações físicas em seu braço e que 
continua fazendo fisioterapia.

A vítima Paula Dayane de Almeida Luz relatou que, naquela data, estava na praia 
tirando fotografias na companhia de Gabriel quando aproximadamente cinco indivíduos
se aproximaram em atitude suspeita, razão pela qual decidiram sair do local 
caminhando mas foram perseguidos pelos agentes, que posteriormente os cercaram e 
indagaram o motivo pelo qual estariam fugindo, ocasião em que ouviu três disparos 
de arma de fogo. Mencionou que não foi subtraído qualquer pertence, e que foi 
encaminhada para a Delegacia de Polícia para realização de reconhecimento 
fotográfico, tendo apontado três indivíduos. Afirmou, ainda, que no dia seguinte 
foi efetuada a detenção de um indivíduo e foi solicitada sua presença em solo 
policial, tendo realizado o reconhecimento pessoal do mesmo com a certeza 
necessária que o ato exige. Frisou que o referido agente confessou a autoria do 
delito e delatou a participação de outros três roubadores. 

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento 
prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“TENTATIVA DE LATROCÍNIO palavra da vítima que descreveu como o réu tentou subtrair
bem e em seguida seu comparsa efetuou quatro disparos em sua direção vítima que 
reconhece o réu como autor do delito materialidade e autoria comprovada crime de 
latrocínio que se iniciou. PENA reconhecida a atenuante da menoridade, porém a 
circunstância atenuante não possui o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal
Súmula 231 do STJ reduzida pela tentativa na fração de 1/3, em razão do iter 
criminis percorrido. REGIME réu que tentou subtrair uma motocicleta subtração que 
vulnera consideravelmente o patrimônio da vítima alta reprovabilidade e 
periculosidade o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a 
delinquir (Beccaria) quantum de pena regime fechado necessidade.” (TJSP - Apelação 
0012252-79.2011.8.26.0477, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel.: Lauro Mens de 
Mello, j. 11/06/2014).

“REVISÃO CRIMINAL - Furto e latrocínio -Combate exclusivo à condenação pelo 
latrocínio - Palavra da vítima do furto e testemunha do latrocínio - Depoimentos 
Firmes e harmônicos - Reconhecimento seguro- Condenação pelo latrocínio pela 
aliança entre o autor do disparo c o peticionário, que subtraiu o bem - 
Inteligência do art. 29, CP - Participação relevante, inviável o reconhecimento da 
diferença de dolo entre o executor e o peticionário - Conclusão condenatória que 
não comporta modificação -PENA - Adequação e correta dosimetria -Revisão indeferida
- (voto n. 8642).” (TJSP - RVCR: 990091044733 SP, 8º Grupo de Direito Criminal, 
Rel. Newton Neves, j. 12/08/2010).

Outrossim, os réus foram reconhecidos pela vítima Gabriel na fase inquisitorial 
poucos dias após a ocorrência, por meio de registro fotográfico (fls. 22/24), o que
é de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma 
valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

“ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA -RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, coisa alheia móvel, de 
rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - 
VALIDADE. Reconhecimento fotográfico realizado por três vítimas, em dias 
diferentes, a apontar o apelante como autor do delito. Embora sem reconhecê-lo 
pessoalmente, confirmado em juízo o reconhecimento realizado à época. Prova apta a 
embasar o decreto condenatório”(TJSP, Apelação nº 0003925-41.2007.8.26.0266, Rel. 

Willian Campos, j. 07/08/2012).

“APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO. VALIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO FEITO PELA 
VÍTIMA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PROVIMENTO DO APELO MINISTERIAL.” 
(TJSP, Apelação nº 0072667-79.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Otávio Henrique, j. 18/10/2012).

“ROUBO QUALIFICADO LATROCÍNIO TENTADO confissão quanto ao roubo, tão só. Prova 
suficiente para acolhimento do latrocínio, reconhecimento pela vítima e testemunha 
presencial. Pena revista: não acolhimento de qualificadoras para o crime de 
latrocínio, por inexistência da previsão. Ainda que adepto do aumento de pena 
proporcional no roubo, pelo volume de qualificadoras, na forma da Súmula 443, STF, 
não cabível neste caso. Regime prisional adequado. DADO PARCIAL PROVIMENTO AO 
RECURSO.” (TJSP - APL: 9211537412009826 SP 9211537-41.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel.: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 18/10/2011).

APELAÇÃO – Roubo qualificado pela lesão corporal de natureza grave – artigo 157, 
§3º, primeira parte, do Código Penal – Acervo probatório que justifica a 
procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima
– Reconhecimento pessoal – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – 
Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – Regime fechado – APELOS
NÃO PROVIDOS (TJSP, Apelação nº 3002762-40.2013.8.26.0629, Rel. Des. Silmar 
Fernandes, j. 17/08/2016).

“Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição
por falta de provas. Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão 
em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela
vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis” (TJSP, Apelação nº 0002137-
81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27/07/2015).

O Policial Civil Tiago Ebram Fiore relatou que, na data dos fatos, houve um assalto
a um casal de turistas, sendo que durante a ação delitiva a vítima Gabriel orientou
que sua companheira empreendesse fuga, porém a mesma foi impedida pelos roubadores.
Afirmou que durante a empreitada criminosa foi efetuado disparo de arma de fogo, 
bem como, frisou que se utilizou das características físicas informadas pelas 
vítimas e procedeu a levantamento, tendo sido o adolescente Kaique posteriormente 
reconhecido, por uma das vítimas, como o autor do disparo de arma de fogo. Por fim,
citou não se recordar de mais detalhes acerca dos fatos em razão do lapso temporal 
e do grande volume de ocorrências.

Isso posto, analisando as provas colhidas nas duas fases da persecução penal, em 
especial os depoimentos prestados pelas vítimas tanto em solo policial como em 
Juízo, entendo que restou indubitável a materialidade e autoria, por parte dos 
acusados, do crime disposto no artigo 157, §3º, inciso II, c.c. artigo 14, II, 
ambos do Código Penal 

Ora, restou inequívoco que os acusados abordaram as vítimas mediante violência 
física e com emprego de arma de fogo com o claro intuito de subtrair coisa móvel 
alheia (aparelho celular), efetuando disparos que atingiram Gabriel durante luta 
corporal e se evadindo do local sem lograr êxito em concretizar a subtração.

Por fim, reitero que o crime de latrocínio não se consumou, sendo que os acusados 
não lograram êxito em ceifar a vida da vitima Gabriel, eis que a mesma, por 
reflexo, colocou os braços a frente do rosto quando percebeu que seria atingida 
pelos disparos de arma de fogo, tendo sido alvejado nos braços e costas. Entendo, 
portanto, que os acusados percorreram quase todo o iter criminis do crime de 
latrocínio, de modo que eles merecem a redução mínima prevista no artigo 14, inciso
II, do Código Penal.

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra os acusados, não existindo
justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO ACUSADO LAERTE CONCEIÇÃO DOS SANTOS

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos
artigos 59 e 60, do Código Penal, majoro a pena base em 1/4 (um quarto), ante as 
circunstâncias em que se desenvolveu a prática delitiva, leia-se, mediante 
violência física e com emprego de arma de fogo contra a vítima, em concurso de 
agentes e com requintes de frieza e crueldade. 

2. Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a incidência da circunstância 
atenuante referente menoridade relativa, eis que o acusado contava com 20 (vinte) 
anos de idade na data dos fatos (fls. 111/112), motivo pelo qual reduzo a pena em 
1/6 (um sexto). 

3. Na terceira fase, considerando-se que o acusado não consumou o delito, mas 
percorreu grande parte do iter criminis, reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-
a definitiva em 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 06
(seis) dias multa.

DO ACUSADO JOÃO PAULO RICARDO RANDOLPHO

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos
artigos 59 e 60, do Código Penal, majoro a pena base em 1/4 (um quarto), ante as 
circunstâncias em que se desenvolveu a prática delitiva, leia-se, mediante 
violência física e com emprego de arma de fogo contra a vítima, em concurso de 
agentes e com requintes de frieza e crueldade.  

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da 
pena. 

3. Na terceira fase, considerando-se que o acusado não consumou o delito, mas 
percorreu grande parte do iter criminis, reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-
a definitiva em 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 08 (oito) dias
multa.

DO ACUSADO GUILHERME MENEZES RODRIGUES

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos
artigos 59 e 60, do Código Penal, majoro a pena base em 1/4 (um quarto), ante as 
circunstâncias em que se desenvolveu a prática delitiva, leia-se, mediante 
violência física e com emprego de arma de fogo contra a vítima, em concurso de 
agentes e com requintes de frieza e crueldade. 

2. Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a incidência da circunstância 
atenuante referente menoridade relativa, eis que o acusado contava com 18 (dezoito)
anos de idade na data dos fatos (fls. 107/108), motivo pelo qual reduzo a pena em 
1/6 (um sexto). 

3. Na terceira fase, considerando-se que o acusado não consumou o delito, mas 
percorreu grande parte do iter criminis, reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-
a definitiva em 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 06
(seis) dias multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que 
autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. artigo 60, caput, do Código Penal).

Os sentenciados iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, e não poderão 

recorrer em liberdade, em razão da extrema gravidade do delito, do quantum da pena,
bem como para garantir a aplicação da lei penal e para resguardar a ordem pública.

Para ilustrar:

APELAÇÃO CRIMINAL – LATROCÍNIO – Preliminar – Alegada nulidade por ausência de 
apreciação de tese defensiva – Inocorrência – Decisão suficientemente fundamentada 
e lastreada no conjunto probatório amealhado durante a instrução – Observância ao 
art. 93, IX da Constituição Federal – Julgador que não está obrigado a esmiuçar 
todas as teses suscitadas pelas partes, desde que da decisão se possa extrair as 
razões de seu livre convencimento – Preliminar rejeitada. Mérito – Pretendida 
absolvição por insuficiência probatória Impossibilidade – Materialidade e autoria 
delitivas sobejamente comprovadas no decorrer da instrução – Confissão de um dos 
acusados, com assunção de culpa e delação do comparsa, somados aos demais elementos
de convicção, que dão a certeza do cometimento do delito por ambos os réus – 
Validade da delação, que não foi infirmada por quaisquer outros elementos de prova 
– Desclassificação da imputação para roubo – Descabimento – Conjunto probatório que
demonstra o animus dos agentes que, no mínimo, assumiram o risco de matar a vítima 
– Condenação mantida – Penas corretamente dosadas – Circunstâncias judiciais 
desfavoráveis aos acusados, a despeito da primariedade – Presença da agravante do 
meio cruel, bem como daquela prevista no art. 62, I, do CP, em relação ao réu Igor 
– Regime inicial fechado que se mostra o único compatível com o 'quantum' 
estabelecido e com a gravidade exacerbada dos delitos cometidos pelo agente – 
Pretensão de recorrer em liberdade – Inadmissibilidade – Sentença que motivou 
satisfatoriamente a necessidade de manutenção da segregação dos acusados – Réus que
permaneceram presos durante toda a instrução – Inexistência de fato novo que 
alterasse a situação da prisão cautelar. Recursos desprovidos (TJSP, Apelação nº 
0000801-19.2016.8.26.0530, Rel. Des. Camilo Lellis, j. 26/09/2017).

CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO – Latrocínio consumado – Prova cabal a sustentar o édito 
condenatório – Absolvição – Impossibilidade – Necessário abrandamento das penas – 
Regime fechado corretamente estabelecido – Recursos parcialmente providos (TJSP, 
Apelação nº 0005326-84.2015.8.26.0431, Rel. Des. Ivo de Almeida, j. 04/12/2014).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e o faço para CONDENAR 
LAERTE CONCEIÇÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade de 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, 
fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 3º, inciso 
II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, para CONDENAR JOÃO PAULO 
RICARDO RANDOLPHO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo 
legal, como incurso no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos
do Código Penal, e para CONDENAR GUILHERME MENEZES RODRIGUES, qualificado nos 
autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
06 (seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no 
artigo 157, § 3º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Destaco, ainda, que por meio da decisão de fls. 225/226 os sentenciados LAERTE e 
JOÃO PAULO foram agraciados com os benefícios da justiça gratuita.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os 
atos praticados (fls. 212).

Custas na forma da lei.

P.R.I. 

Ubatuba, 19 de julho de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

