1500311-92.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO CAVALCANTI ROLLO
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Negou ter dito que fazia parte de roubo, ou de quadrilha de roubos de caminhão.
Pegou o caminhão na Fernão Dias. Estava a pé. Isso ocorreu por volta de 13hs30min. 
Não ficou nem 10 minutos do caminhão. Sabia que o caminhão era ilícito, mas não 
praticou o roubo. Não tem carteira de habilitação. Já encontrou essas duas pessoas 
uns anos atrás. Eles se chamam Bruno e Juan, mas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - 
SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

1500311-92.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500311-92.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER SANTOS ALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Cavalcanti Rollo

Vistos.

ROGER SANTOS ALVES, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II e V, do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 04 de Fevereiro de 2022, próximo ao trevo entre 
as Rodovias Fernão Dias e D. Pedro I, na cidade de Atibaia, o réu teria subtraído, 
agindo em concurso com três indivíduos não identificados, em proveito deles, 
mediante grave ameaça, contra as vítimas Yuri Thawan Rodrigues dos Santos e Watila 
Richrd Rodrigues dos Santos, um veículo VW/24.250 CNC 6X2, caminhão, placas 
GXC0G42, ano 2010, pertencente à vítima Yuri Thawan Rodrigues dos Santos (Auto de 
Exibição e Apreensão às fls.17).

A denúncia foi recebida à fl. 66, em 25/02/2022.

Regularmente citado (fl. 73), o réu apresentou defesa prévia às fls. 84/88, por 
intermédio de defensora dativa.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 128/129), foi ouvida a testemunha Caio
Arruda Siqueira Santos e, em seguida, designada audiência em continuação, ante à 
insistência de oitiva das vítimas e testemunhas ausentes.

     
Em audiência de instrução e julgamento (fls.168/169) foi ouvida a testemunha Rafael
Rosseti Picinin Arruda Vieira e, em seguida, requerida pelo Promotor de Justiça a 
desistência da oitiva das vítimas, que foi homologada. O réu foi interrogado e 
posteriormente declarada encerrada a instrução processual. 

Em memoriais orais, o d. representante do Ministério Público requereu a procedência
da ação penal nos exatos termos da denúncia. No tocante a dosimetria, entendeu que 
na primeira fase, a pena deve ser valorada negativamente ante à presença de maus 
antecedentes por crimes patrimoniais, bem como o alto valor do bem que foi roubado,
sendo de R$220.000,00 (circunstância do crime); na segunda fase, destacou a 
agravante de reincidência; na terceira fase, observou duas causas de aumento de 
pena (restrição da liberdade das vítimas e concurso de agentes), de modo que a pena
deve ser aumentada na metade. Quanto ao regime, requereu o inicial fechado e 
observou ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos e a ausência dos pressupostos da suspensão condicional da 
pena.

A d. defesa, por seu turno, em memoriais escritos (fls. 170/176), preliminarmente, 
apontou a inexistência de materialidade do crime imputado ao réu, uma vez que as 
vítimas não compareceram para reconhecimento judicial e depoimento, além de que o 
depoimento dos policiais que não presenciaram o suposto roubo, não prenderam nem 
abordaram os outros indivíduos que supostamente estavam com o réu, não pode ser 
considerado para efeito de prova e/ou convencimento do suposto delito. Portanto, 
requereu a absolvição do réu ante a insuficiência de provas contundentes de que o 
réu teria praticado tal crime. Subsidiariamente, caso as teses não sejam acolhidas,
reiterou a observância quanto à desclassificação para o delito de receptação por 
ter conduzido o caminhão sem saber se era de procedência lícita ou não. Concluiu, 
ao final, pela concessão de todos os favores e atenuantes legais, acaso condenado. 

Certidão de Antecedentes Criminais às fls.29/31 e Folha de Antecedentes às 
fls.32/35.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes, ainda, 
quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do
mérito.

A denúncia é parcialmente procedente. 

Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo 
Boletim de Ocorrência (fls.13/16), Auto de Exibição e Apreensão (fls.17/18), Termo 
de Declarações (fls.09/10), Termo de Depoimento (fls.07/08), Auto de Qualificação 
(fls.21), Laudo IC – Objeto (fls.126/127), bem como pela prova oral colhida. Logo 
constata-se, que restou devidamente comprovado objeto material previsto no tipo 
penal do artigo 157, do Código Penal, qual seja, coisa alheia móvel, que, na 
espécie, consistia em VW/24.250 CNC 6X2, caminhão, placas GXC0G42, ano 2010, 
pertencente à vítima Yuri Thawan Rodrigues dos Santos.

Quanto à autoria delitiva, outrossim, não há dúvida razoável. 

O réu, que, em seu interrogatório, alegou que, no dia da ocorrência, estava 
desempregado, e fazendo bicos como chapa, entretanto, aceitou um bico, oferecido 
por duas pessoas, para dirigir um caminhão até um posto combinado, serviço pelo 
qual receberia R$ 2.000,00. Pouco tempo depois que estava conduzindo o caminhão, 
logo após passar o pedágio da Fernão Dias, já foi abordado pelos policiais 

rodoviários federais. Negou ter dito que fazia parte de roubo, ou de quadrilha de 
roubos de caminhão. Pegou o caminhão na Fernão Dias. Estava a pé. Isso ocorreu por 
volta de 13hs30min. Não ficou nem 10 minutos do caminhão. Sabia que o caminhão era 
ilícito, mas não praticou o roubo. Não tem carteira de habilitação. Já encontrou 
essas duas pessoas uns anos atrás. Eles se chamam Bruno e Juan, mas não tem 
informações deles. Mora em Itaquaquecetuba. Pegou condução e carona. Iria receber 
quando chegasse no destino, no posto Sakamoto. Tinha que seguir o carro. 

A testemunha Caio Arruda Siqueira Santos, policial rodoviário federal, narrou que, 
na data dos fatos, estavam de plantão quando receberam informação de uma empresa de
monitoramento de que um caminhão Volkswagen branco havia desviado de sua rota. 
Iniciaram as buscas pela rodovia e no km 67 localizaram o veículo. Abordaram o réu,
que conduzia o caminhão, perguntando se era funcionário da empresa, ele disse que 
não e confessou que estava participando de um roubo com mais três indivíduos, 
encaminhando o veículo para São Paulo. As vítimas foram encontradas posteriormente,
conforme informação fornecida de uma concessionária em Mairiporã. Ambas não 
conheciam os indivíduos, mas sabiam que se tratava de três deles no veículo sedan 
em que foram colocados e mais um, que seria o responsável pela condução do 
caminhão. As vítimas disseram que ficaram por mais de horas com a liberdade 
restritiva, encapuzadas e de cabeça baixa. Após ficaram rodando na Fernão Dias, 
foram deixados da rodovia. 

Ademais, a testemunha Rafael Rosseti Picinin Arruda Vieira, policial rodoviário 
federal, declarou que, na data dos fatos, por volta das 14hs15min, receberam um 
chamado acerca de um possível desvio de rota de um caminhão, informação que 
fornecida pela transportadora que o monitorava. Em diligência, encontram o veículo 
e realizaram abordagem no condutor. Destacou que, durante a abordagem o réu logo 
confessou que haviam roubado o caminhão e que seus comparsas estavam com as vítimas
em outro veículo. Não teve contato com as vítimas. O réu informou que as duas 
vítimas estariam sido mantidas reféns com seus comparsas. O acusado estava sozinho 
no caminhão. As vítimas foram liberadas no KM 72 da rodovia. Elas estavam sozinhas.

Foram esses os depoimentos colhidos sob o crivo da ampla defesa e do contraditório,
sendo os únicos, portanto, que podem ser considerados prova. Como é cediço, os 
depoimentos reduzidos a termo no inquérito policial são elementos de convicção para
alicerçar a “opinio delicti” do Ministério Público. Como são repetíveis, os 
depoimentos colhidos em solo policial, consoante o art. 155, “caput”, do Código de 
Processo Penal, não podem ser utilizados como prova. Quando muito, segundo o 
Supremo Tribunal Federal, os elementos do inquérito podem influir na formação do 
livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros 
indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo (RE 425.734 
AgR/MG, rel. Min. Ellen Gracie, Segunda Turma). (RHC 205316 AgR, Relator(a): 
RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 20/09/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-
191 DIVULG 23-09-2021 PUBLIC 24-09-2021). Como se lobriga, conforme o entendimento 
da Corte Suprema, os elementos colhidos no âmbito policial podem, no máximo, 
complementar a prova, qual seja, os elementos forjados judicialmente, mas não 
formar a convicção do magistrado, quando aquela inexistir ou for insuficiente.

Malgrado a negativa do réu, os elementos colhidos nos autos são suficientes para a 
condenação. O réu foi encontrado com o veículo roubado logo após a sua subtração. 
Além disso, não trouxe qualquer prova de suas alegações de que foi somente 
contratado para dirigir o caminhão, que confessou ter conhecimento de sua 
ilicitude. Por fim, as duas testemunhas policiais informaram que o réu confessou 
informalmente o crime de roubo. Embora sejam indícios que de maneira isolada 
poderiam sugerir dúvida quanto à autoria delitiva, quando analisadas no seu 
conjunto afastam a possibilidade de dúvida razoável. 

No mais, nota-se que o acusado detinha plena consciência da ilicitude de suas 
condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que 

possam beneficiá-lo.

Comprovada, ainda, a majorante prevista no inciso II do §2º, do art. 157 do CP, 
qual seja, o concurso de agentes, eis que comprovada a participação de pluralidade 
de agentes, com divisão de tarefas.

Como as vítimas não foram ouvidas em juízo, ficou difícil saber, com a precisão 
necessária, se tiveram sua liberdade cerceada por maior lapso temporal que o 
imperioso para subtração, razão pela qual afastou a causa de aumento do inciso V do
§ 2º. do art. 157 do CP. 

Por conseguinte, em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5.º,
XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria,
e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria das penas. 

Na primeira fase, atenta aos requisitos constantes do artigo 59 do Código Penal, 
observo que o corréu ostenta diversos maus antecedentes (fls. 29/31); nada a 
valorar à culpabilidade, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, 
às circunstâncias e consequências do crime, porquanto normais à espécie. Respeitado
o entendimento ministerial, o fato de o veículo ter valor considerável não agrava a
pena do réu, tendo em vista que ele foi logo recuperado, sem danos materiais. 
Assim, fixo a pena base em 04 anos e 06 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias atenuantes. Todavia,
presente a agravante da reincidência (fls. 29/31) prevista no artigo 61, inciso I. 
Assim, majoro em 1/6 a pena, resultando em 05 anos e 03 meses de reclusão, e 12 
dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de diminuição. Presente, no
entanto, a causa de aumento do concurso de agentes. Desse modo, aumento em 1/3, 
tornando a pena definitiva em 7 anos de reclusão e 16 dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado, em exegese ao artigo 33, §3º, do Código Penal, em 
razão da reincidência e maus antecedentes. Inviável, diante da grave ameaça, 
reincidência, maus antecedentes e quantum da pena, a aplicação do artigo 44 e 77, 
do Código Penal.

Ausentes elementos que denotam a capacidade econômica do réu, fixo o valor unitário
do dia-multa no piso legal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
fins de CONDENAR o réu ROGER SANTOS ALVES ao cumprimento da pena de 07 anos de 
reclusão, em regime inicial fechado e 16 dias-multa, por restar incurso nas sanções
do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 

Nego ao réu o direito de recorrer da presente decisão em liberdade, porquanto ainda
continuam configurados os motivos ensejadores da prisão preventiva (artigo 312, do 
Código de Processo Penal).

Deixo de fixar indenização mínima às vítimas, uma vez que não houve pedido nesse 
sentido, em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência. 

Custas e demais despesas pelo réu (artigo 804, do Código Processual Penal), 
observado o disposto no art. 98, §3º, do CPC, em razão dos benefícios da justiça 
gratuita que concedo ao réu. 

Comuniquem-se as vítimas sobre esta decisão (artigo 201, § 2º, do Código Processual
Penal).

Expeça-se o necessário. 

Transitada em julgado esta decisão:

1) Proceda-se à atualização da pena de multa, intimando-se a seguir o réu para o 
respectivo pagamento, nos termos do artigo 50, do Código Penal e artigo 686, do 
Código de Processo Penal;

2) anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do 
artigo 15, da Constituição Federal;

3) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a 
condenação do réu;

4) expeça-se guia de execução penal.

Expeçam-se certidões de honorários, se o caso.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.

P.I.C.
Mairiporã, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

