1500759-40.2021.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/01/2022
... a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico. Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. 
É importante ressaltar que para concluirmos se a droga é ou não destinada ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500759-40.2021.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500759-40.2021.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no exercício de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofertou denúncia em face de WILLIAN DOS SANTOS, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que, no dia 5 de agosto de 2021, por volta das 20h00min., na Rua Agostini, 1, Rural, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, trazia consigo, para fins de entrega ilícita ao consumo de terceiros, em desacordo com determinação legal e regulamentar, 5 papelotes contendo cocaína, pesando 3g, 17 microtubos contendo cocaína, pesando 13g, e 12 pedras de crack, pesando 3g, conforme evidenciam o auto de exibição e apreensão de fls.8, o auto de constatação preliminar de substância de fls.9 e os laudos químicotoxicológicos que serão oportunamente juntados ao feito.
Segundo apurado, na data dos fatos, guardas municipais realizavam patrulhamento nas circunstâncias locais anteriormente descritas, local conhecido pelo tráfico de drogas, ocasião em que avistaram o denunciado agachado, em atitude suspeita.
Assim, realizaram sua abordagem e, em buscas pessoais, localizaram as drogas anteriormente descritas junto do denunciado, que as estava escondendo, bem como a quantia de R$ 50,00. Logo, conduziram-no para a Delegacia de Polícia, oportunidade em que foi preso em flagrante.
O réu foi notificado para apresentar defesa aos autos a fls.55/56.
O réu ofertou defesa prévia a fls. 88/89.
A denúncia foi recebida a fls. 97/98. 
No decorrer da instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.
O Ministério Público se manifestou em audiência, pugnando pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa se manifestou em audiência, pugnando pelo reconhecimento do tráfico privilegiado.
EIS O RELATO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos. 
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 
No tocante ao crime tipificado 33, “caput” da Lei de drogas, o qual assim dispõe:
Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico. Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. 
É importante ressaltar que para concluirmos se a droga é ou não destinada ao tráfico é imprescindível cotejarmos os elementos de prova produzidos com o quanto disposto pelo artigo 52, I da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e d) conduta e antecedentes do agente. 
Passemos ao estudo das provas carreadas nos autos, cotejando-as com os fatos descritos na denúncia, para concluirmos sobre a autoria e responsabilidade do réu. 
A materialidade delitiva resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12) e pelos laudos químico-toxicológicos de fls.64/72.
A existência do crime, portanto, é certa.
Em sequência passemos ao estudo das provas carreadas nos autos, cotejando-as com os fatos descritos na denúncia, para concluirmos sobre a autoria e responsabilidade do réu.
Interrogado em juízo, o acusado, afirmou que assumiu a droga, mas ela não era sua. O traficante perguntou se queria traficar ou roubar pra ele. Assumiu a droga por medo. Estava devendo para o traficante. Escolheu traficar para o traficante. Saiu de sua casa e subiu para o local de drogas, e nem 10 minutos com a droga na mão foi preso. Estava vendendo para pagar uma dívida. Nunca foi preso. Estava devendo dinheiro emprestado que pegou para pagar a pensão de sua filha. Pegou R$300.00 na mão dele. Não usa drogas, só bebe cachaça. 
Analisado o depoimento do réu, é forçoso concluir que o próprio acusado reconheceu que estava vendendo drogas para quitar uma dívida com um traficante.
Nesse sentido também foi o informe dos agentes de segurança, que avistaram o acusado guardando, em um matagal, os tóxicos com ele apreendidos.
Saliente-se ainda que não há que se dizer que os depoimentos dos guardas municipais não merecem credibilidade. 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Em razão disso, não há que se cogitar de inviabilidade dos depoimentos dos agentes de segurança pública. Desse modo, observo que os depoimentos dos mesmos, colacionados nos autos, estão em perfeita harmonia quanto ao fato do réu ter a droga, estando de acordo também com os demais elementos probatórios dos autos, motivo pelo qual, encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.
Nesse sentido, a testemunha arrolada pela acusação, Edivaldo José Paulino, guarda municipal, em juízo, narrou que prendeu o acusado. O patrulhamento pelo local é em frente a uma adega, um terreno baldio. Depararam com o mesmo agachado mexendo no mato. Ele estava guardando entorpecentes. 5 papelotes de cocaína, 17 pinos de cocaína e 12 pedras de crack, e R$50.00 em dinheiro, em seu bolso. Ele informou que estava traficando. A droga estava dentro de um maço de cigarro.
Corroborando o depoimento da primeira testemunha, a testemunha arrolada pela acusação, Guilherme Renzo de Jesus, guarda municipal, em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido. Narrou que prendeu o réu em questão. Estava em patrulhamento em já conhecido ponto de venda de drogas. Avistaram o indivíduo abaixado em um terreno baldio. Chegaram para abordá-lo e ele estava escondendo um pacote de cigarro com entorpecente dentro. O local já é bem conhecido como ponto de venda de drogas, já fez vários flagrantes no local; Ele tinha cocaína e pedra. 5 saquinhos de cocaína, 17 tubos de cocaína também e 12 pedras de crack, isso dentro de um maço de cigarro. Ele estava no mato, mexendo nas drogas. Ele confessou que estava traficando, e na delegacia também. O acusado não tentou fugir.
Registre-se que pequenas contradições periféricas não interferem no fato principal. Ora, no dia-a-dia, os policiais atendem a um sem-número de ocorrências, de sorte que é humanamente impossível que guardem, na memória, com precisão, todos os detalhes de todas as infrações penais com as quais têm contato; assim, basta que seus depoimentos sejam coerentes e convergentes no que concerne à essência do fato delituoso, incutindo, no espírito do julgador, a convicção de sua ocorrência.
Nesse sentido, prevalece em nossos Tribunais:
(TJDFT-028013) APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS PROVA ROBUSTA - CONDENAÇÃO.
I. Nos delitos de tóxicos, pela natureza peculiar, deve ser conferido valor aos testemunhos dos policiais do flagrante, principalmente se harmonizados com os demais elementos colhidos.
II. A ausência da testemunha do povo não impede a prisão em flagrante. 
III. O fato de o réu ser usuário não exclui a subsunção ao tipo do art. 33 da LAT.IV. Apelo improvido.
(Processo nº 2008.01.1.145980-2 (379209), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Sandra de Santis. unânime, DJe14.10.2009). Grifei. 
Ademais, não há que falar em incriminação gratuita em face do réu por parte dos agentes de segurança – até porque o próprio denunciado confessou a prática criminosa. Nada existe nos autos a indicar que os Guardas Municipais estivessem perseguindo o réu, ou que tivessem motivos para incriminar falsamente qualquer pessoa. 
Saliente-se, insólita seria a possibilidade de que os policiais deliberarem abordar o réu, sem motivo, apenas para incriminá-lo, por motivo de vingança ou retaliação, ou outro qualquer, o que já poderiam ter feito nas abordagens anteriores, por exemplo. Desse modo, nada há nos autos a infirmar a palavra dos agentes de segurança.
Anoto que os relatos dos Guardas Municipais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. Registre-se que se presume a lisura dos agentes públicos arrolados como testemunhas, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas.
 Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRA JUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVAIDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.”(STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIXFISCHER j. 23/10/2018) g.n. 
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO j. 11/09/2020) - g.n.
Além disso, ficou provado que a droga, em quantidade e variedade, estava em poder do réu.
No mais, além de provadas a materialidade e autoria delitiva, restou demonstrado que a droga era destinada ao comércio.
Nesse sentido, a quantidade de drogas, mais precisamente 5 papelotes contendo cocaína, pesando 3g, 17 microtubos contendo cocaína, pesando 13g, e 12 pedras de crack, pesando 3g, serve como prova robusta no sentido de indicar a visualização do comércio espúrio praticado pelo réu. 
Ora, a quantia de drogas – em variedade, diversidade e fracionadas, prontas para a venda – encontradas em posse do acusado, é prova categórica no sentido de que o réu realizava o crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, sem embargo a assertiva do réu no sentido de que estava vendendo drogas para quitar sua dívida com um traficante, a quantidade de tóxicos apreendidos em seu poder denota claramente que o mesmo estava promovendo a traficância.
Ressalta-se que a prisão do réu se deu em flagrante delito, havendo, deste modo, certeza visual por partes dos agentes de segurança acerca da autoria do acusado com relação à prática do delito de tráfico de drogas. 
Cumpre ressaltar também que o elenco probatório não se resume apenas ao depoimento dos guardas municipais; contém provas materiais (apreensão da substância tóxica, constatação e pesquisa em material estupefaciente) que configuram a tipicidade e que compõem um juízo de convicção seguro da materialidade do delito, assim como de sua autoria, sem contar as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado.
Essa é a posição consagrada de nossos Tribunais:
"O comércio ilícito de drogas é comprovado pelas circunstâncias da prisão, a forma do material tóxico apreendido, a conduta do acusado e pelas informações das testemunhas da prisão. Tais indícios levam à conclusão inequívoca da mercancia, admitindo uma condenação, na ação penal" (Ap. crim. n. 32.516, de Curitibanos, Rel. Des. Solon d'EçaNeves, j. em 28/3/95).
Dessa forma, comprovada a alienação das drogas, bem como a própria confissão do réu no sentido de que promovia a venda dos tóxicos, tem-se que não há dúvida quanto à autoria e o destino de mercancia do material entorpecente.
Desta forma, a condenação é a medida que se impõe.
Finalmente, concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bens constitucionalmente tutelados. 
No mais, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo o mesmo imputável, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar conduta diversa da praticada.
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar o réu WILLIAN DOS SANTOS, anteriormente qualificado, como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual passo a dosar as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68 caput do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu ostenta bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do acusado; o motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de renda fácil. As consequências do crime são desconhecidas, sendo suas circunstâncias neutras, uma vez que não foi vislumbrada uma quantidade extraordinária de tóxicos e tampouco o acusado depreendeu um modus operandi anormal à espécie criminal em evidência.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 05 (cinco) de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão.
Assim, apesar da presença da atenuante elencada acima, a pena já se encontra no mínimo legal e, não havendo qualquer outra agravante ou atenuante que a altere nessa segunda fase da dosimetria, mantenho a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa; fixados no mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento de pena e presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, visto que o réu não é reincidente e tampouco ostenta maus antecedentes. 
Desse modo, diminuo a pena em 2/3 (dois terços) e a fixo em 1 ano e 8 meses de reclusão, e ao pagamento de 166 dias-multa.
Assim, fixo definitivamente a pena para o crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 em 1 ano e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 166 dias-multa.
O regime de cumprimento de pena, considerando o montante de pena fixado e, em se tratando de tráfico privilegiado, será o aberto. 
Por fim, viável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Assim, considerando a redução máxima e a configuração de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de ½ salário mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução. 
Por sua vez, considerando ausentes quaisquer motivos ensejadores da prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso, ainda mais considerando a fixação de regime aberto. 
Decreto a perda do numerário apreendido por se tratar de fruto de venda de drogas.
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se o recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal;
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se a Secretaria Nacional Antidroga SENAD, na forma do § 4º do art. 63 da Lei 11.343/06, comunicando sobre a perda do numerário supra.
Providencie-se a incineração do material tóxico apreendido, lavrando o devido auto.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.

P.R.I.C.


Jaguariuna, 15 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA