1500695-08.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de posse ilegal de arma de fogo, tráfico de drogas, organização criminosa, furtos e roubos de cargas e residências, Policiais Civis foram até a sua residência para cumprir a ordem judicial.
Em buscas no local, foi encontrada a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) no interior de uma coberta enrolada. O aparelho celular do denunciado foi localizado ocultado sobre o armário da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500695-08.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500695-08.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225062/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 26829245 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 2225062 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Rafael da Silva Teixeira



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de RAFAEL DA SILVA TEIXEIRA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 180, §§ 1° e 2°, do Código Penal.
Narra a denúncia que desde o dia 08 de agosto de 2022 até o dia 17 de agosto de 2022, por volta das 06h00min, na Rua João Ceribelli Pacca, nº 40, Jardim Everest, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, RAFAEL DA SILVA TEIXEIRA, no exercício de atividade comercial, ainda que irregular e exercida em sua residência, adquiriu, recebeu, ocultou, teve em depósito e expôs a venda, 01 (um) aparelho celular da marca Xiaomi, modelo REDMI Note 9, pertencente à Loja Mega Onix, de propriedade da vítima Rafaela Alves Segura, objeto que sabia ser produto de crime, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
No dia 08 de agosto de 2022, ocorreu um grande crime de furto na cidade, no Shopping Villa Romana, onde também fica localizada a Loja Mega Onix, de propriedade da vítima Rafaela Alves Segura.
Entre os objetos subtraídos constava 01 (um) aparelho celular da marca Xiaomi, modelo REDMI Note 9.
Segundo a acusação, posteriormente à consumação do delito de furto, em circunstâncias ainda não apuradas, mas sabendo de sua origem ilícita, o denunciado, exercendo a atividade de compra e venda de aparelhos celulares, adquiriu e recebeu o objeto de pessoa ainda não identificada, ocultou o celular, teve o mesmo em depósito e o expôs a venda.
No dia 17 de agosto de 2022, em cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar na residência do denunciado, expedido no feito n° 1503884-06.2022.8.26.0482, em razão da suspeita da prática de crimes de posse ilegal de arma de fogo, tráfico de drogas, organização criminosa, furtos e roubos de cargas e residências, Policiais Civis foram até a sua residência para cumprir a ordem judicial.
Em buscas no local, foi encontrada a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) no interior de uma coberta enrolada. O aparelho celular do denunciado foi localizado ocultado sobre o armário da cozinha. No quarto do denunciado, sob um móvel foram encontrados 04 (quatro) aparelhos celulares novos e embalados da Marca Xiaomi.
Perguntado sobre a origem dos objetos, o denunciado primeiramente disse que buscava os aparelhos celulares do Paraguai para a venda, depois disse que os encomendava a um “muambeiro” e depois disse que os comprou no Site “Mercado Livre”, de pessoa desconhecida.
Foram verificados os aparelhos celulares e suas embalagens, sendo identificado em um deles um pequeno adesivo (selo de casca de ovo) com a inscrição “ONIX”. Sabedores de que uma das lojas subtraídas no crime de furto ocorrido no dia 08 de agosto no Shopping Vila Romana, foi feito contato com a vítima, que reconheceu o aparelho celular como sendo de sua propriedade.
Após o reconhecimento feito pela vítima, o denunciado, mudando novamente sua versão, disse que adquiriu os aparelhos celulares através rede social Facebook, do grupo denominado “Feira do Rolo”, de um perfil falso, pagando o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Assim, pelas circunstâncias do delito, é certo que após o furto do objeto, o denunciado, sabendo de sua origem ilícita, o recebeu em circunstâncias ainda não esclarecidas e o destinou ao comércio, ainda que irregular e exercido em sua residência.
O denunciado matinha diálogos com terceiros, falando justamente de receptação de objetos de origem criminosa e de dispositivos que desbloqueiam alarmes residenciais, denotando seu dolo no cometimento do crime de receptação bem como sua dedicação à prática delitiva.
Em audiência de custódia realizada aos 18 de agosto de 2022, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 68/70).
Denúncia recebida aos 30 de agosto de 2022 (fls. 196/197).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual. Requereu o benefício da Gratuidade de Justiça e arrolou as mesmas testemunhas da acusação (fls. 214/219).
Por decisão de fls. 286, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da vítima, bem como ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado (fls. 351/372), em especial a ausência de provas para condenação. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito para o previsto no artigo 183, §3º, do Código Penal. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelos boletins de ocorrência (fls. 12/16); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 83); pelo auto de avaliação (fl. 17); pelos laudos periciais (fls. 239/245 e 246/279); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Rafaela Alves Segura narrou em juízo que soube dos fatos apenas porque recebeu intimação para comparecer à delegacia, pois localizaram aparelhos com selo de sua loja. Foi até lá e identificou os aparelhos como sendo os que estavam em sua vitrine. Coloca os selos, chamados "casca de ovo", em todo aparelho retirado de sua loja ou colocado na vitrine, não há como retirar o selo a menos que danifique o produto para raspar o selo. O selo tem o nome de sua empresa, Ônix. Reconheceu dois celulares como sendo de sua propriedade. Não soube por onde os autores entraram para praticar o furto. Os celulares custavam por volta de R$ 1.300,00 cada. Quando foi ouvida na delegacia, reconheceu dois aparelhos, mas acredita que apenas um estava com o selo. Não conhece o réu nem tem informações sobre como adquiriu os produtos.
A testemunha Cristiane Barbosa Padovani narrou em juízo que não lhe foram apresentados aparelhos celulares para identificação. É administradora do shopping.
A testemunha policial civil Ricardo Fassina narrou em juízo que não tem informações sobre o furto, participou apenas da busca na residência do réu. No dia, estavam o réu e seu genitor na residência. Enrolado em uma coberta na sala encontraram dois mil reais enrolados em notas de cem reais. Acharam um aparelho celular sobre o armário da cozinha. Em um móvel do armário encontraram algumas caixas de aparelhos celulares. Indagado, o réu afirmou que fazia a revenda dos aparelhos. Verificaram em uma das caixas uma inscrição "ônix", que correspondia a uma das lojas furtadas. A proprietária reconheceu o aparelho e disse que não funcionava, o deixava para a eventualidade de alguém levar. Disse que comprou os aparelhos do "mercado livre" e outras histórias. No histórico de seu celular havia dados de vendas. Deduziu que o celular do réu estava escondido porque estava em um canto sobre o armário da cozinha de difícil acesso. Falou que ia buscar os aparelhos no paraguai, depois disse que recebia os aparelhos por outra pessoa. Disse ainda que adquiriu os aparelhos na feira do rolo. Foram localizados quatro aparelhos na caixa. Não sabe dizer sobre um celular fora da caixa reconhecido pela testemunha Rafaela, os celulares apreendidos estavam dentro das caixas. Acredita que o aparelho localizado dentro da caixa com a inscrição "ônix" não era o de rafaela, pois ela disse que deixava um aparelho quebrado nessa caixa para o caso de sofrer furtos. Acredita que o aparelho não era da mesma marca da caixa.
A testemunha policial civil Gabriel Guimarães Rechiuti narrou em juízo que realizaram a busca e apreensão na casa do réu. O réu disse que não possuía aparelho celular. Em busca em outros cômodos localizaram o celular sobre o armário da cozinha, atrás de panelas. Outro policial encontrou mais aparelhos celulares em caixas e um quantia em dinheiro que não sabe precisar. O réu disse que possuía os aparelhos porque havia buscado no Paraguai. Depois disse que alguém trazia para ele. Deu versões desconexas. Localizaram um celular com o selo "ônix". Não verificou conversas no aparelho do réu. Com base nas mensagens localizadas no celular e no selo identificador em um dos aparelhos, teve convicção de que o réu se trata do receptador dos aparelhos furtados do shopping. Após a constatação do selo, foi feito contato com a proprietária. Acredita que o selo estava na caixa. A maioria dos aparelhos, bem como suas caixas, eram Xiaomi. Não sabe dizer se houve restituição de aparelho à proprietária da Ônix. Por estarem todos acondicionados da mesma forma, deduziu que os aparelhos tinham a mesma origem. Não identificou se os outros aparelhos foram furtados de outras lojas.
A testemunha policial militar Renan Atalaia Ueite disse que diversas lojas da Vila Romana foram furtadas. Objetos como celulares e dinheiro foram levados. Nenhum suspeito havia sido localizado.
O réu Rafael da Silva Teixeira, interrogado em juízo, narrou que comprava e revendia itens do Paraguai de um rapaz. Desconhece ter comprado celular oriundo da loja ônix, apenas comprou aparelhos na feira do rolo e mercado livre. Os vendedores se comprometeram a lhe dar a nota dos aparelhos. Não se lembra dos selos colados na caixa do aparelho. Estava vendendo os aparelhos por R$ 1.400,00. Confrontado com as degravações de que ofereceu à venda elulares de R$ 1.500 por R$ 1.000, disse que seriam outros celulares. Não ia vender por esses valores baixos. Não tem documentação das compras efetuadas na feira do rolo. Pagou com o dinheiro da venda de seu carro. Fez um PIX para o vendedor. Não tem o comprovante. Comprou um pelo Mercado Livre, o registro deve estar em sua conta.  Não se recorda de ter enviado mensagem a Flavia Freitas sobre o furto no shopping, perguntando-a "C viu onde nois explodiu". O dinheiro localizado em sua casa era de trabalho. No dia da busca, apresentou aos policiais as mesmas versões dadas em juízo. Não conversou com niguém sobre furtos a agências bancárias. Nunca negociou cargas de desbloqueadores de alarme. Não conhece William Pablo.
Como se vê do conjunto probatório colhido, não há qualquer dúvida que o réu adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular Xiaomi Redmi Note 9, sabendo tratar-se de produtos de crime anterior (furto).
Com efeito, da narrativa das testemunhas e do próprio acusado, infere-se que este foi surpreendido pelos milicianos na posse do aludido objeto, que restou apreendido, por haver notitia criminis anterior de subtração no estabelecimento Shopping Villa Romana, o que se verifica do boletim de ocorrência copiado às fls. 43/44.
Como se não bastasse, a vítima veio a juízo e confirmou o furto ocorrido anteriormente, bem como afirmou ter reconhecido o objeto apreendido com o réu como de sua propriedade, vez que fora identificado com um selo "casca de ovo" de seu estabelecimento.
Quanto à vítima, não há nenhum indício de que ela tenha alguma desavença contra o réu, a ponto de querer incriminá-lo injustamente. Ao contrário, afirmou que sequer o conhece.
De mais a mais, ressalta-se que a aferição do dolo do acusado se extrai do exame das circunstâncias e indícios que envolvem a prática delituosa.
De fato, em se cuidando do referido tipo penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.
Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e não apresenta justificativa plausível a respeito do fato, sendo este, exatamente, o caso dos autos.
A esse respeito, é entendimento da jurisprudência que:
“Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova”. (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz Ambra - RT 728/543).
“A receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo,consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo, para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito”. (TJSP, RT 717/385) grifei.
“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente". (TACrim-SP- Ap. nº 366.097-7 - rel. Des. Renato Mascarenhas - j. 20.06.84, JUTACrim 83/242).
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca; assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se em certeza, autorizando a condenação”. (TACrimSP - 14ª Câmara, Apelação nº 1.059.911/3, rel. Juiz San Juan França, j. em 29/07/1997, in RT, v. 746, p. 629).
Na espécie, a prova oral deixa claro que o aparelho celular foi encontrado na posse do réu.
Este, a despeito das fantasiosas versões apresentadas sobre a aquisição do bem, não apresentou qualquer documento apto a comprovar que o bem foi adquirido de forma lícita e que, portanto, a posse exercida era de boa-fé.
Ademais, os diálogos obtidos pela perícia realizada em seu telefone bem demonstram que o réu tinha pleno conhecimento da origem criminosa do bem.
A fl. 273, o réu afirma ao interlocutor "Cover" que possui aparelhos avaliados em até R$ 1.500 (mil e quinhentos reais), os quais venderia a quem lhe pagasse R$ 900,00 (novecentos reais). Evidente que a obtenção lícita de tais eletrônicos não permitiria vendas com 40% de desconto se enorme prejuízo ao vendedor.
Prosseguindo, a fl. 275 o réu indaga a Flávia Freitas "C viu onde nois explodiu", e ante à negativa da interlocutora encaminha link para notícia que informa sobre o furto ocorrido no shopping Villa Romana, de onde foi subtraído o aparelho celular objeto da receptação.
Ou seja, o acusado não apenas tinha ciência da origem espúria do bem, mas tinha a exata informação sobre o crime do qual proveio a mercadoria (insinuando inclusive ter participado do furto).
Igualmente, restou sobejamente demonstrada a qualificadora prevista no artigo 180, §§ 1º e 2º do Código Penal.
Pela variedade e quantidade de imagens de aparelhos celulares encontradas nos arquivos pessoais do réu; pelas negociações entabuladas com diversos contatos (Servente – fl. 260; Cover – fl. 261; Juninho Cove – fl. 263; Mari – fl. 264; Ayslen – fl. 273); e pelo afirmado pelo próprio réu em seu interrogatório judicial, de que tem como uma de suas atividades a compra e venda de aparelhos celulares, não resta dúvida de que o delito foi praticado no exercício de atividade comercial, ainda que irregular ou clandestina, amoldando-se a conduta do acusado à figura qualificada supramencionada..
Portanto, ao contrário do propalado pela defesa técnica, resta bem caracterizada a prática de receptação qualificada, sendo incogitável a desclassificação almejada.
Imperativa, pois, a condenação do réu, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Rafael da Silva Teixeira, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu ostenta maus antecedentes criminais, tendo em vista a condenação definitiva no processo 0005824-32.2012.8.26.0482 – fl. 59); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada especial a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, diante dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base um pouco acima do patamar mínimo, em 03 (três) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, ausentes atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho a pena intermediária no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 03 (três) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, fixo a pena de multa em 53 (cinquenta e três) dias-multa. Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é portador de maus antecedentes criminais, ostentando contra si condenação com trânsito em julgado pela prática de tráfico de drogas, o que indica indubitavelmente a alta periculosidade desse acusado, pois evidente que não desejar afastar-se do meio criminoso, daí a insuficiência de estabelecimento de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP), tendo em vista os maus antecedentes criminais do acusado, acima mencionados, não se revelando socialmente recomendáveis tais medidas.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu RAFAEL DA SILVA TEIXEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 03 (três) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 180, §§ 1° e 2°, do Código Penal.
Pelas circunstâncias do caso, pelo regime de cumprimento de pena aplicado e, principalmente, por não mais vislumbrar os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 e 313, do CP), possível ao acusado que, apresentando recurso, possa fazê-lo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Determino a restituição dos objetos e levantamento do numerário apreendido em posse do réu, vez que não demonstrado que são proveito ou produto de crime (fl. 83).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP); ficando a exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita, que ora lhe concedo. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 30 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA