1500670-18.2020.8.26.0404
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266044/2020 - DEL.POL.ORLANDIA, 14347297 - DEL.POL.ORLANDIA, 1190/20/415 - DEL.POL.ORLANDIA, 2266044 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500670-18.2020.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500670-18.2020.8.26.0404
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266044/2020 - DEL.POL.ORLANDIA, 14347297 - DEL.POL.ORLANDIA, 1190/20/415 - DEL.POL.ORLANDIA, 2266044 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO DE SOUZA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR

Vistos.

DIEGO DE SOUZA SILVA, vulgo “Diego Cannabis”, qualificado nos autos, foi denunciado e se viu processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 por ter, em tese, no dia 26 de outubro de 2020, por volta das 16h30, na Travessa H, nº 1.482, no bairro Parque Cecap, nesta cidade e comarca, após adquirir em condições espúrias, ter em depósito, para fins de tráfico, duas porções médias de maconha, totalizando peso líquido 60,35g (sessenta gramas e trinta e cinco decigramas), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificou-se o denunciado (fls. 216) para oferecimento de defesa prévia, pela qual pleiteou-se a desclassificação para o delito de porte para consumo pessoal (fls. 198/207). Recebeu-se a denúncia em 16 de junho de 2021 (fls. 209/210). Realizou-se audiência instrutória, na qual foram inquiridas três testemunhas e promoveu-se o interrogatório do réu (mídia às fls. 243 – termo de fls. 243/248). Converteu-se o julgamento em diligência, requisitando o laudo de degravação de telefone celular, que foi anexado às fls. 287.
O Ministério Público, em memoriais finais escritos, pleiteou a parcial procedência da ação, desclassificando-se a imputação inicial para o delito de porte de drogas para uso pessoal (fls. 291/296). A Defesa, também em memoriais finais escritos, requereu a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006 (fls. 300/308). 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado DIEGO DE SOUZA SILVA, vulgo “Diego Cannabis”, acusado da prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não foram suscitadas preliminares. Após atenta análise às peças processuais ofertadas por defesa e acusação, bem como aos demais elementos probatórios produzidos ao longo do iter processual, entendo que as provas que pesam em desfavor do acusado se mostraram insuficientes para lastrear uma condenação por tráfico de entorpecentes, porém justificam a condenação pelo delito de porte de drogas para uso pessoal.
A materialidade delitiva restou comprovada em razão do auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), do laudo de constatação (fls. 15/17), complementado pelo laudo definitivo (fls. 99/100). Em sentido análogo, a autoria também restou cabalmente comprovada, conforme demonstra a prova de natureza oral colhida em ambas as fases da persecução. 
A investigadora de polícia Camila Morais de Freitas, ouvida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou que receberam ligações informando que “Diego Cannabis” estava traficando em sua residência e no seu comércio, um “espetinho”. Fizeram levantamento no local e qualificaram e identificaram o acusado. Após, verificaram que ele já tinha sido investigado pelo Gaeco, que tinha, inclusive, solicitado um mandado de busca já cumprido pela polícia militar, sem nada ter sido apreendido. Diante dos antecedentes e da monitoração velada que fizeram no estabelecimento comercial e na residência do acusado, verificaram movimentações suspeitas, razão pela qual pugnaram pela expedição de mandado de busca domiciliar. No cumprimento do mandado, entraram na residência do acusado e apreenderam duas porções de maconha no banheiro, junto com uma faca com resquícios de droga e uma balança digital. Na sala, encontraram quinhentos reais e, no veículo do acusado, mais duzentos reais. Em seguida, foram para o estabelecimento comercial, não encontrando nada de ilícito. Na delegacia, o acusado disse que é usuário de drogas e que havia comprado a droga há bastante tempo em Ribeirão Preto, no bairro Vila Carvalho, e que pagou trezentos reais em cem gramas. Afirmou que o valor apresentado pelo acusado chamou a atenção da depoente, já que, atualmente, cerca de vinte e cinco gramas custa em torno de cem a cento e vinte reais. Em relação à balança digital, o acusado disse que a utilizava para pesar a droga e não ser enganado. Disse que também foi apreendido um celular e plástico filme próximo à droga. Em relação a movimentação, disse que foram avistadas pessoas conhecidas nos meios policiais como usuárias de drogas. Por fim, disse que não houve qualquer situação de flagrância de tráfico. 
O investigador de polícia Carlos Eduardo Araújo Pazeto, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse que receberam denúncias indicando o acusado como traficante. Em diligências nos locais denunciados, quais sejam a residência e uma lanchonete, verificaram a existência de movimentação suspeita. Solicitaram mandado de busca para os dois locais e, quando do cumprimento, encontraram, na residência do acusado, duas porções de maconha, uma balança de precisão, uma faca com sujidades de maconha, quantia em dinheiro e papel filme. No estabelecimento comercial, por sua vez, não encontraram nada de ilícito. Na delegacia, o acusado esclareceu que o entorpecente era destinado ao seu uso pessoal e que comprara uma quantidade considerável em Ribeirão Preto. Em relação às pessoas que recebia na residência, o acusado disse que eram pessoas do seu círculo de amizade, também usuárias de maconha, com quem ele compartilhava entorpecentes. Questionado, disse que uma porção de maconha estava embalada com papel filme e outra estava em um zip-lock. Além disso, disse que fora apreendido um cigarro artesanal de maconha e, pelo que se recorda, o acusado disse que destinava-se ao seu consumo pessoal. Em relação às pessoas avistadas em contato com o réu durante os monitoramentos velados, disse que não foram identificadas e nem qualificadas, no entanto, são conhecidas como usuárias nos meios policiais. Por fim, disse que não presenciou qualquer troca entre as pessoas e o acusado, apenas movimentações sugestivas. 
O investigador de polícia Válter Almagro, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse que receberam denúncias informando que o acusado, conhecido como “Cannabis”, estaria traficando. Em monitoramento, constataram fortes indícios de que o acusado estaria comercializando entorpecentes. Disse que o acusado tinha um comércio de espetinhos na Rua 14, onde também monitoraram. Tanto na casa quanto no estabelecimento comercial, o acusado recepcionava as pessoas que ali chegavam rapidamente e faziam movimento de contato. Após, fizeram um relatório para o delegado e foram expedidos mandados de busca para a residência e para o estabelecimento do acusado. Disse que não participou do cumprimento dos mandados, todavia, soube que encontraram entorpecentes, balança de precisão, faca com resquícios de droga e embalagens para acondicionar o entorpecente. Por fim, em relação às pessoas que visualizou fazendo um breve contato com o acusado, disse que não as abordaram para não atrapalhar as investigações e não as identificaram e nem qualificaram. No mais, disse que visualizaram gestos sugestivos da prática da mercancia durante o monitoramento, todavia, não houve flagrante. 
Finalmente, em interrogatório, o acusado disse que tinha um concorrente (Espetinho Bom Sabor) e que este fez as denúncias com o objetivo de prejudicá-lo. Afirmou que as pessoas que atendiam no estabelecimento comercial eram clientes. Disse que é usuário de maconha há quase quinze anos e que comprou a balança de precisão há muitos anos para conferir a droga que comprava. Quanto ao papel filme, disse que o utiliza para conservar a droga, evitando o seu ressecamento. Questionado, disse que tem o apelido de “Diego Cannabis” há mais de dez anos por causa de um teatro escolar. Disse que não conhecia os investigadores que cumpriram os mandados e que fazia cerca de duas semanas que havia adquirido a droga. Mencionou que comprou cem gramas para consumir ao longo do mês, que consome cerca de vinte e cinco gramas por semana e que comprou a droga em Ribeirão Preto por causa do preço e da qualidade. Por fim, em relação à investigação do Gaeco, disse que esta ocorreu assim que a mãe dele faleceu e que não foi condenado. 
Pois bem. Coligindo os depoimentos prestados e a dinâmica dos fatos, conclui-se que a droga pertencia ao acusado. Anote-se que (i) este confirma que a maconha apreendida lhe pertencia e (ii) os policiais civis atestam que a droga foi localizada em sua residência. Há que se aferir, assim, a efetiva destinação da droga, único ponto efetivamente controvertido.
Nesse sentido, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, sendo desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:
A natureza altamente lesiva e a quantidade de porções da droga capturada, somadas à apreensão de apetrechos geralmente utilizados no preparo e disseminação de tóxicos, bem como de certa quantia em dinheiro, são fatores que indicam envolvimento maior com a traficância, autorizando a preventiva. (HC 323.748/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, REPDJe 05/10/2015, DJe 28/09/2015)
TRÁFICO. Conduta de manter em depósito, para fornecimento a consumo de terceiros, 141 gramas de maconha, acondicionados em 109 porções individualizadas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão parcial. Alegada posse de parte da droga apreendida. Destinação para seu próprio consumo. Versão isolada. Depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante. Condenação mantida. Natureza, quantidade e modo de acondicionamento. Apreensão de R$119,00 e de balança de precisão. Não comprovação de atividade lícita remunerada. Sinais indicativos do intuito mercantil. PENA. Acréscimo da pena-base por conta dos maus antecedentes. Afastamento por ostentar o réu apenas uma condenação definitiva. Redução para o mínimo legal. Elevação de 1/6 por força da reincidência específica. Concretização em 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa. Regime fechado. Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/07/2016; Data de registro: 06/07/2016)
Na espécie, verifica-se que a quantidade de maconha apreendida, qual seja, 60,35g, distribuída em duas porções, denota a plausibilidade da tese de que Diego se valeria do entorpecente para consumo próprio, conforme por ele narrado em seu interrogatório. Por mais que não se trate de quantidade ínfima e que, ao menos em tese, poderia indicar a prática de pequena traficância, tal quantidade não é incompatível com o uso. 
Consigna-se, ainda, que o acusado, em juízo, afirmou que adquiriu a droga para consumir durante um mês, e havia, em sua residência, um cigarro artesanal de maconha. Por mais que tenham sido apreendidos uma balança de precisão e papel filme, o acusado, quando questionado, explicou o fim a que se destinavam, dizendo que é usuário de maconha há muitos anos, o que restou comprovado pelos seus antecedentes criminais. No mais, de se ressaltar que os policiais civis ouvidos em juízo limitaram-se a afirmar que havia movimentação sugestiva de tráfico no estabelecimento comercial do acusado, todavia, não não abordaram ou qualificaram os supostos usuários. Ainda, sequer viram efetiva troca de produto por dinheiro no decorrer do monitoramento.
Ante tais elementos, por mais que não seja possível excluir a versão de que o réu estivesse traficando, fato é que, ao menos pelos elementos coligidos, não é possível afirmar, acima de qualquer dúvida razoável, que a droga apreendida efetivamente destinava-se a mercancia espúria.  
Da desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Lado outro, conforme já exposto, patente a materialidade delitiva e a autoria referente ao delito de porte de drogas para consumo pessoal. O réu, inclusive, confessou a prática deste delito.
Nessa esteira, presentes os elementos típicos veiculados no art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06, e ausentes causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação por tal delito se impõe. 
Da pena.
Considerando que o réu ostenta diversas condenações pela prática de crime de posse de drogas para consumo pessoal (autos nº 0001908-93.2013.8.26.0404, nº 0002750-44.2011.8.26.0404, nº 0002915-52.2011.8.26.0404 e nº 0003805-30.2011.8.26.0404 – certidão de fls. 59/62) e uma condenação por crime de falsidade ideológica (autos nº 0001726-78.2011.8.26.0404 – certidão de fls. 59/62), viável a condenação à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses, nos termos do art. 28, inc. II, da Lei nº 11.343/06.
Do dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva ajuizada pelo parquet, condenando DIEGO DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses, nos termos do art. 28, inc. II, da Lei nº 11.343/06.
Poderá o acusado recorrer em liberdade em razão da inexistência dos pressupostos e requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312 e 313 do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado: (i) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais e (ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, inc.  III, da CRFB. 
Custas ex lege.
P.I.C.
Orlandia, 19 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOSTERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA