1500448-69.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Já foi processado duas vezes por tráfico de drogas. Não conseguiu emprego por ter passagem anterior. É a terceira vez que é forjado um tráfico contra si. Não teve passagem enquanto adolescente. Mora no Jardim Moreira. Tinha acabado de sair da cadeia e passou na rua da casa dessa moça, no Bairro Claudionor Cinti. Toma diazepam e livozine. É aposentado devido a seus problemas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500448-69.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500448-69.2019.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thalis Xavier de Melo



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.



THALIS XAVIER DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de março de 2019, por volta das 22:10 horas, na Rua Professor Antônio Eufrásio de Toledo, altura do nº 802, no Bairro Claudionor Cinti, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 18,34 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência. A droga, distribuída em vinte e duas porções, estava acondicionada em microtubos plásticos de cor rosa.
     
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 122/123. A denúncia foi recebida a fls. 124/125. No decorrer da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 167/171).

Em apenso foi realizado exame de insanidade mental, tendo o Senhor Perito constatado que ao tempo da ação o réu “era plenamente capaz de entender e de se determinar”, sendo considerado, portanto, imputável (fls. 129/132 do apenso próprio).

Encerrada a instrução, o Dr. Promotor de Justiça apresentou alegações finais, oportunidade em que requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 167/169), enquanto que a Defesa requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que a prova é precária. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da conduta imputada para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei de Drogas, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o direito de recorrer em liberdade e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 180/187). 

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, laudo de constatação prévia de fls. 07 e exame químico de entorpecente encartado a fls. 65/67, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do delito. Disse que estava no local dos fatos porque tinha acabado de conhecer uma moça chamada Sâmia. Não tinha droga e nem plástico na mão. Havia acabado de sair da cadeia. Um rapaz estava ao seu lado, mas não o conhecia. A moça passou pelo local, conversaram e ela saiu caminhando. Em seguida a viatura virou e o rapaz que estava ao seu lado se levantou. Tentou atravessar a rua e foi abordado. Não viu se esse rapaz dispensou alguma coisa. Foi agredido com dois tapas no rosto e os policiais lhe falaram que a droga era sua. Falou para os policiais que não sabia de droga e então eles pegaram um plástico com dezesseis pinos de cocaína. Após chegar na cadeia, ficou sabendo que havia vinte e dois pinos. Não conhecia os policiais. Usa maconha esporadicamente. Teve duas meningites, uma com oito e outra com quinze anos. Ficou internado em isolamento por trinta dias e toma remédios controlados. Já foi processado duas vezes por tráfico de drogas. Não conseguiu emprego por ter passagem anterior. É a terceira vez que é forjado um tráfico contra si. Não teve passagem enquanto adolescente. Mora no Jardim Moreira. Tinha acabado de sair da cadeia e passou na rua da casa dessa moça, no Bairro Claudionor Cinti. Toma diazepam e livozine. É aposentado devido a seus problemas. Estava tomando os remédios quando foi preso pela última vez. Sâmia estava acompanhada de uma amiga. Não conhecia o homem que dispensou a droga e não falou que foi “Japonês” por ocasião do interrogatório na fase policial. O homem era japonês, mas nunca o viu antes. 

Ocorre que a simplista negativa de autoria apresentada pelo réu não convence, vez que restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, os policiais militares que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação do réu de que a droga apreendida não lhe pertencia.

Ouvido em Juízo, o policial Gabriel Bertão dos Santos disse que quando adentraram na via, cujas imediações são conhecidas nos meios policiais como ponto de venda de drogas, o acusado avistou a viatura, dispensou um invólucro plástico e tentou caminhar. Visualizou o réu dispensando o invólucro. O acusado estava sentado na calçada em frente a uma escola ou creche, fechada naquele momento. Não havia ninguém perto do réu. Após abordarem o acusado, foi até o local para verificar o invólucro e constatou se tratar de vinte e dois pinos na cor rosa contendo substância entorpecente aparentando ser cocaína. Indagado, o réu negou a propriedade da droga e que estivesse traficando. Durante a abordagem, foi verificado via COPOM que o acusado tinha pelo menos duas passagens por tráfico. O réu lhes falou que quem estaria vendendo entorpecente naquele local seria o vulgo “Japonês”, pessoa desconhecida nos meios policiais. O acusado alegou que “Japonês” estaria na praça perto do local. O réu era desconexo em suas falas e tentou fornecer outro nome para a identificação dele. Apesar do nervosismo, o acusado estava normal e não aparentava embriaguez. Os fatos ocorreram por volta das 22:00 horas. O local é um pasto em frente à escola e é movimentado pelo fluxo da venda. Reconheceu o réu como sendo o homem participando da audiência. Não conhecia o acusado. Viu duas moças passando pelo local, mas elas não possuíam relação com os fatos. Não conversou com as moças porque elas já tinham passado cerca de três ou cinco metros do acusado quando ele dispensou o invólucro. Após os fatos, deram algumas voltas nas imediações, mas não avistaram mais ninguém.

O policial Jean Carlos Machado, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local quando o réu, que estava sentado, avistou a viatura, levantou-se, soltou um plástico que estava na mão e andou normalmente. Após a abordagem, permaneceu com o acusado enquanto seu parceiro foi até o local onde o plástico foi solto e localizou a droga. Também visualizou o réu dispensando o plástico. Não viu ninguém perto do acusado nem duas moças caminhando pelo local. Não conhecia o réu, que lhes falou que a droga pertencia a um tal de “Japonês”, que estaria pelo bairro. Tentaram procurar “Japonês”, mas não o encontraram. O acusado forneceu nomes falsos duas vezes, possivelmente por ter passagem anterior por tráfico. Os fatos ocorreram perto de uma creche, em local conhecido como ponto de venda de drogas. A creche estava fechada naquele horário. A abordagem aconteceu durante o período noturno. O réu estava sozinho no momento da diligência. Realizaram busca pessoal, mas não lembra se localizaram algo em poder do acusado. O réu lhes falou que era menor. Encontraram vinte e dois microtubos com cocaína. O acusado não parecia ter consumido bebida alcoólica ou droga e também não aparentava possuir algum tipo de problema mental. O réu lhes disse que a droga pertenceria ao “Japonês”, pelo que diligenciaram nas proximidades do local da abordagem, mas não o encontraram.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos prova de desavença anterior entre os policiais e o réu ---sequer se conheciam, como por eles afirmado em Juízo---, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé, como pretende a Defesa. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
 
“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, que foi abordado após os milicianos o avistarem dispensando um invólucro plástico contendo vinte e dois pinos com cocaína. Anoto que pequenas divergências entre os depoimentos dos policiais são até normais, ante o tempo decorrido entre a data do crime e a da audiência e o grande número de ocorrências que participam, até semelhantes à descrita na inicial. Na verdade, essas pequenas divergências, sobre pontos não essenciais da história, demonstram que o que eles falaram em Juízo é verdade, pois se estivessem em conluio, mancomunados para prejudicar o réu, certamente prestariam versões idênticas. Destarte, pequenas divergências nos depoimentos dos policiais não possuem o condão de afastar a presunção de que o que eles relataram em Juízo, de forma detalhada e coerente, corresponde à verdade. 

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que toda a droga apreendida realmente pertencia ao acusado.  

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que trazia consigo, em um local conhecido como ponto de tráfico, uma considerável quantidade de entorpecentes, ou seja, 18,34 gramas de cocaína, acondicionados em 22 microtubos prontos para imediata comercialização.

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, mesmo porque nem mesmo o réu alegou que o entorpecente seria para seu próprio consumo.

Neste sentido: 

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115)..

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu ostenta antecedentes criminais (condenação definitiva por tráfico, certificada a fls. 211/213), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, presente a atenuante de ser o réu menor de vinte e um anos (auto de qualificação de fls. 08), reduzo a pena base ao patamar mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 

Na terceira fase de dosimetria penal, entendo que o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, embora tecnicamente primário, o acusado foi condenado definitivamente por tráfico de drogas, como já visto (processo 1475-35.2017, conforme certidão de fls. 211/213), bem como foi condenado em primeira instância pelo mesmo delito (processo 566-90.2017, conforme certidão de fls. 211/213). Tais circunstâncias, aliadas ao fato de que o acusado não possui emprego lícito comprovado nos autos, permitem concluir que ele não se trata de mero traficante ocasional, mas sim que se dedica às atividades criminosas, fazendo do tráfico meio de vida e fonte de renda. Assim, o réu não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – Apelo Ministerial pleiteando a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia – R. Sentença reformada – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o acusado trazia consigo, guardava e mantinha em depósito as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos dos agentes estatais coerentes e coesos, os quais possuem o condão de embasar o decreto condenatório – Necessidade de fixação da reprimenda basilar acima do patamar mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela voluptuosa quantidade de entorpecentes apreendida, pela diversidade das drogas, bem como pela existência de maus antecedentes do réu – A transposição do período de mais de cinco anos não elimina os maus antecedentes, mas tão somente a reincidência, conforme inteligência do artigo 64, inciso I, do Código Penal – Circunstância agravante relativa ao cometimento do delito durante estado de calamidade pública configurada, diante de sua natureza objetiva – Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da evidência que o acusado se dedicava à atividade criminosa, haja vista que possui apontamentos em sua folha de antecedentes e, inclusive, possui condenação criminal definitiva, também por tráfico de drogas, não obstante tal fato não gerar reincidência nos autos em comento – Causa de diminuição de pena prevista no artigo 46 da Lei nº 11.343/06 incidente, haja vista o resultado do laudo proferido nos autos de incidente de dependência toxicológica, o qual concluiu pela semi-imputabilidade do réu – Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito perpetrado, com o quantum da reprimenda imposta e, ainda, com os maus antecedentes do acusado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante o montante da pena imposta – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 1504608-43.2020.8.26.0526; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022). “Tráfico – condenação não contrária à evidência dos autos - Maus antecedentes reconhecidos com base em certidões que revelam reincidência – todavia, afastada a agravante na segunda etapa, não configurado indevido "bis in idem" – recidiva excluída porque a condenação invocada não cita a data de trânsito em julgado para a defesa - Natureza da droga – parâmetro que deve ser ponderado em conjunto com o volume de entorpecente apreendido – propagação limitada do tóxico quando recolhida pequena quantidade - Causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – inviabilidade – presença de má antecedência – adequada fixação do regime inicial fechado - Pedido revisional deferido para redução das penas.” (TJSP;  Revisão Criminal 2193981-28.2021.8.26.0000; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2022; Data de Registro: 06/04/2022). “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Prova de acusação consistente — Confissão judicial que, embora não seja dotada de caráter absoluto, se mostra verossímil e se coaduna aos demais elementos de prova - Relatos dos policiais militares firmes e coerentes — Desnecessário que o réu seja surpreendido em situação de mercancia para que se configure o estado de flagrância — Quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes a denotar que a droga apreendida destinava-se à venda - Fato, inclusive, reconhecido pelo réu em interrogatório — PENA - DOSIMETRIA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO - Art.33, § 4", LEI 11.343/2006 - INAPLICABILIDADE - Redução que deve se voltar para as hipóteses em que há equiparação legal à condição de traficante, mas, na verdade, a pessoa acusada dessa espécie de delito não faz da narcotraficância meio de subsistência - Ausência dos requisitos autorizadores da aplicação do redutor — Circunstâncias da prisão em flagrante que permitem concluir que o acusado se dedica à atividade criminosa - Diversidade de entorpecentes, quantidade e forma de acondicionamento da droga - Recorrente que, embora tecnicamente primário, ostenta antecedentes criminais, tendo, inclusive, sido anteriormente processado pelo mesmo delito - REGIME PRISIONAL - DIVERSO DO FECHADO - INADMISSIBILIDADE - Proibição legal - Artigo 2", § 1", da Lei 8.072/90 - Conduta extremamente grave, devendo receber todo o rigor penal •   Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0242882-47.2010.8.26.0000; Relator (a): Amado de Faria; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/10/2011; Data de Registro: 17/11/2011 ---destaquei). Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar THALIS XAVIER DE MELO, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, justificável diante da latente e concreta gravidade do crime (o acusado se dedicava ao tráfico de cocaína, substância altamente nociva, não se tratando o crime em questão do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, visto que a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. No caso concreto, a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte.

O réu poderá recorrer em liberdade, pois atualmente está respondendo ao processo nesta condição.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Araçatuba, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA