1500602-28.2018.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Heitor Donizete de Oliveira
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2019
... delitiva dos delitos de roubo majorado e receptação, com a fixação do regime inicial fechado. Ao final, pleiteou que seja o acusado Ramon absolvido quanto ao delito de lesão corporal, posto que inexiste condição de procedibilidade de persecução penal pois não houve a devida representação nos autos pela vítima Filipe Melo Alexandre.  
A defesa técnica dos réus, por sua vez, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500602-28.2018.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500602-28.2018.8.26.0537 2018/002394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ramon Souza Dutra e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Donizete de Oliveira

Vistos.

Ramon Souza Dutra e Marcel Gustavo Rodrigues, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela Justiça Pública, Ramon Souza, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 303, caput, da Lei 9.503/97 (CTB), na forma do artigo 69 do Código Penal, Marcel Gustavo, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º- A, inciso I, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia de folhas 01/05, no dia 16 de novembro de 2018, por volta das 18 horas e 20 minutos, na Rua Sergio Luís, número 02, Serraria, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si o veículo Honda/Civic, placas FAX-7012, pertencente à vítima Tarcizio Carneiro da Fonseca. Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, o acusado Marcel Gustavo Rodrigues, conduzia a motocicleta Honda/XRE, placas FHO-4758, pertencente à vítima Eduardo Satoshi Uda, coisa essa que o denunciado sabia ser produto de crime. Consta, por fim, que, na Avenida Nossa Senhora das Graças, altura do número 208, Serraria, nesta cidade e comarca, o acusado Ramon Souza Dutra, na condução do veículo automotor produto do roubo, praticou lesão corporal culposa na vítima Felipe Melo Alexandre, que sofreu os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito a ser oportunamente juntado.
A denúncia foi recebida por despacho proferido nas folhas 82/83, oportunidade em que foi determinada a citação pessoal dos acusados para o oferecimento de resposta à acusação, o que efetivamente acabou ocorrendo (folhas 123 - réu Marcel e 125 - réu Ramon), sendo que a resposta de ambos foi apresentada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a peça processual se encontra nas folhas 152/153 do processado. Posteriormente, através de decisão proferida nas folhas 154/155 dos autos, foi mantido o recebimento da denúncia e designada a audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou no dia de hoje, quando foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas de acusação, seguindo-se os interrogatórios dos réus.
Por fim, seguiram-se os debates orais das partes, tudo através do sistema de áudio e vídeo, gravados em mídia digital, sendo que o órgão acusatório pediu a procedência parcial da ação penal, com a consequente condenação dos réus nos termos descritos na inicial acusatória, por entender provadas autorias e materialidade delitiva dos delitos de roubo majorado e receptação, com a fixação do regime inicial fechado. Ao final, pleiteou que seja o acusado Ramon absolvido quanto ao delito de lesão corporal, posto que inexiste condição de procedibilidade de persecução penal pois não houve a devida representação nos autos pela vítima Filipe Melo Alexandre.  
A defesa técnica dos réus, por sua vez, pugnou pela improcedência da pretensão ministerial, por entender que o quadro probatório produzido não é suficiente a justificar o édito de rigor. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento de eventual pena privativa de liberdade. Ao final, pugnou que sejam reconhecidas as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, bem como que seja reconhecido o direito dos réus de recorrer desta decisão em liberdade. 
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia vai ser julgada parcialmente procedente, posto que demonstradas autorias e materialidade delitivas dos delitos de roubo e receptação, imputados na denúncia. A materialidade está consubstanciada nos autos em razão do teor do auto de exibição, apreensão e entrega de folha 17 e pelos laudos de folhas 117/119, quanto a arma de fogo, e folhas 120/121 quanto as munições. A autoria do roubo e da receptação, por sua vez, está comprovada nos autos em virtude de toda a prova oral produzida na presente persecução penal. 
No dia de hoje, o réu Ramon Souza confessou os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória. Disse que durante a prática do roubo os policiais apareceram e ele, réu, entrou no veículo e fugiu. Por fim, explicou que colidiu com um motoqueiro, bem como que mais adiante colidiu com um poste. 
O réu Marcel Gustavo confessou os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória. Confirmou que tudo o que esta descrito na denúncia é verdade. Por fim, informou que a motocicleta que utilizou para o roubo é emprestada e não roubada e que não sabia desta condição, esclarecendo que emprestou a moto citada na denúncia de um conhecido da "quebrada" de onde mora que apenas sabe se chamar Lucas e cujo o endereço não sabe. 
A vítima Tarcizio Carneiro afirmou que a colisão ocorreu em outro local, sendo que o roubo ocorreu após ele, vítima, sair do depósito de material de construção. Informou que o vendedor acompanhou ele vítima, até o veículo com as compras, sendo que devido a falta de vagas estacionou do outro lado da rua. Disse que estava próximo ao veículo com o vendedor, quando chegaram dois réus em uma motocicleta pedindo o veículo e dinheiro. Asseverou que visualizou uma viatura da ROCAM chegando ao local. Explicou que os réus pediram celular, dinheiro e o veículo. Declarou que ouviu alguém gritando “olha, está acontecendo um roubo”. Afirmou que um dos indivíduos entrou dentro do veículo e inclusive derrubou um policial que estava em uma motocicleta. Disse que um dos réus se evadiu em posse do veículo enquanto que o outro indivíduo se evadiu na motocicleta. Afirmou que explicou aos policiais para segui-los porque o veículo tinha bloqueador. Asseverou que o seu veículo colidiu com um poste e assim os policiais detiveram os réus. Informou que visualizou os réus dentro da viatura e que os reconheceu como os roubadores. Explicou que o réu mais branco foi o que apontou a arma. Declarou que lhe falaram que o seu veículo chocou com uma motocicleta de um transeunte, entretanto não sabe informar mais detalhes. Disse que a motocicleta que abordou ele, vítima, era produto de roubo. Afirmou que um transeunte profissional de “uber” ofereceu uma carona até o local da colisão. No dia de hoje reconheceu os réus como sendo os roubadores, inclusive explicando que o réu Ramon foi o que estava armado e deu a voz de assalto. Disse que não mostraram os réus na delegacia para fazer reconhecimento. Asseverou que o réu Ramon estava em uma viatura, bem como que o réu Marcel estava em outra viatura. Por fim, informou que não se recorda da fisionomia do réu Marcel com clareza porque ele, réu, estava em outra viatura que estava mais longe.  
A vítima Eduardo Satoshi declarou que quando foi chamado para a delegacia fazia um mês da ocorrência do roubo. Disse que a sua motocicleta foi roubada. Informou que não conseguiu guardar a fisionomia dos réus em virtude da ação delitiva ser rápida e porque a rua estava escura. Ao final, explicou que recuperou a sua motocicleta.  
O policial militar Jorge Felipe afirmou que estavam em patrulhamento quando avistaram uma motocicleta com um indivíduo e outro indivíduo apontando uma arma para um veículo e a vítima com os braços erguidos. Disse que foram abordar e os réus se evadiram em fuga. Informou que seguiu um dos acusados e visualizou-o colidindo com um motoqueiro e mais adiante colidindo com o poste. Afirmou que seguiu o Honda/Fit. Declarou que conseguiu deter o réu Ramon, bem como que o seu parceiro o auxiliou. Afirmou que outra viatura indicou que o réu Marcel havia largado a motocicleta pelo local. Informou que foram até o local indicando e encontraram o réu Marcel escondido atrás de um carro. Informou que o réu Marcel é o mais moreno e baixo, enquanto que o réu Ramon é o mais branco e alto. Disse que conseguiu visualizar bem o réu Marcel na motocicleta. Reiterou que visualizou bem o réu Ramon entrando no veículo. Explicou que foi apreendida uma arma que estava municiada. Por fim, informou que uns duzentos metros para frente de onde ocorreu o roubo, foi o local onde o Honda/Fit colidiu. 
O policial militar Rafael Vieira declarou que estavam em patrulhamento quando visualizaram os dois indivíduos efetuando um roubo, bem como que o réu Ramon estava adentrando o veículo enquanto o outro indivíduo Marcel estava em cima da motocicleta. Disse que estavam trabalhando de motocicleta. Declarou que tentou evitar a fuga do réu Marcel que estava na motocicleta, sendo que o mesmo foi para cima dele, policial, e o mesmo caiu. Asseverou que levantou e ligou a sua motocicleta. Declarou que o seu parceiro voltou ao local, sendo que o réu foi para cima de seu parceiro também que subiu inclusive para um canteiro. Disse que seguiram o Honda/Fit e o réu Ramon colidiu em um poste e depois saiu correndo. Afirmou que a vítima comentou que o réu estava armado. Informou que o réu continuou relutando para evitar a prisão e então auxiliou o seu companheiro. Explicou que encontrou a arma no veículo. Asseverou que transeuntes explicaram que encontraram o réu Marcel em uma motocicleta vermelha fugindo do local e escondido, sendo que o seu companheiro foi atrás do réu Marcel enquanto ele ficou com o réu Ramon na viatura. Disse que o seu companheiro encontrou o réu Marcel escondido atrás de um caminhão. Informou que a motocicleta XRV, utilizada durante o roubo, era produto de roubo. Por fim, afirmou que o réu Ramon dentro do Honda/Fit durante a fuga colidiu com um motoqueiro que se machucou bastante e inclusive foi internado.  
Diante da prova oral colhida no dia de hoje, observo, primeiramente, que não há como este julgador declarar a nulidade do reconhecimento efetuado pela vítima Tarcizio na polícia por não ter sido observado o conteúdo do artigo 226 do Código de Processo Penal. Isto porque o inquérito é procedimento investigativo que não tem por finalidade dar direito de defesa e durante o qual o Poder Judiciário não interfere e desse modo o que este julgador pode fazer é não levar em conta o reconhecimento policial para julgar o mérito da ação penal, o que ocorrerá a seguir.
Com relação ao roubo imputado na denúncia aos acusados, este ocorreu, porque os réus durante o contraditório constitucional para este julgador, espontaneamente e sem qualquer coação, admitiram tal delito. Além disso, a vítima hoje ouvida Tarcizio, confirmou plenamente para este julgador que Ramon "o acusado branco", foi quem lhe apontando uma arma de fogo entrou no poder fático de seu veículo Honda/Civic e isto também foi visualizado pelos policiais hoje ouvidos, Rafael e Jorge, sendo que estes também deixaram claro que o acusado Marcel foi partícipe de grande importância no roubo pois levou o executor material, Ramon, até a vítima, Tarcizio, sendo que depois que Ramon assumiu a direção do veículo, Marcel na moto que conduziu o executor também deixou o local do crime. Assim, a prova produzida durante o contraditório constitucional incrimina bem os dois réus quanto ao crime de roubo. E este crime restou consumado, mesmo com a aproximação da polícia, isto na medida em que o réu Ramon saiu na condução do veículo deslocando este por um espaço físico e de tempo, tanto que chocou o veículo subtraído contra o motoqueiro Felipe Melo Alexandre e depois ainda mais a frente se chocou contra um poste. Também o partícipe Marcel se distanciou do local do crime na moto utilizada para a prática do roubo, tanto que encontrado depois do crime em um outro local, escondido, como declararam os policiais hoje ouvidos.
A receptação atribuída ao réu Marcel também restou provada pois este, hoje, para este julgador, admitiu que dirigia a motocicleta Honda/XRE especificada na denúncia e a utilizou para a prática do roubo em concurso de pessoas com o acusado Ramon quando ao veículo Honda/Civic, entretanto, tentou fazer crer que não sabia da origem ilícita da motocicleta. Mas este último detalhe foi em vão, vez que apenas indicou que emprestou a moto de Lucas não sabendo dar dados do nome completo e de sua localização e sem documentação, e isto tudo está a indicar de que tinha conhecimento da origem espúria da motocicleta, comprovada pelo depoimento hoje colhido da vítima Eduardo Uda que é confirmação do que disse na polícia e que está registradona folha 12. 
Quanto ao delito de lesão corporal culposa imputada ao réu Ramon, ocorreu até o presente momento uma persecução penal indevida pois a denúncia não deveria ter sido recebida na medida em que o ofendido Filipe Melo Alexandre quando ouvido na polícia (folha 71) não ofereceu a devida representação e assim sendo, não há como se condenar Ramon por tal crime. 
Feita a fundamentação, passo a dosar as penas. Tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, as quais não se demonstram desfavoráveis aos réus, que não possuem maus antecedentes criminais, fixo-lhes, num primeiro momento, a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, isto para o delito de roubo. Observo, ainda, que a ousadia com que obraram os dois acusados que ao deixarem o local do crime jogaram os veículo que conduziam sobre os policiais Rafael e Jorge, é eliminada pela circunstâncias atenuantes a seguir especificadas. Na segunda fase da dosimetria penal, consigno que as circunstâncias atenuantes da confissão de ambos os réus e a menoridade relativa do acusado Marcel não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, permanecendo esta no patamar acima fixado, observando que a reincidência de Ramon certidão de folhas 109/110 complementada pelo conteúdo das folhas 131/132 relativa ao processo nº 3301-95.2011 da 2ª Vara Criminal de Mauá é eliminada pela confissão judicial da pessoa de Ramon. Na terceira fase, noto que incidem duas causas de aumento de pena, aquelas previstas no parágrafo 2º, do inciso II (concurso de pessoas) e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo – comprovada pelos laudos periciais de folhas 117/119 e 120/121), do Código Penal com a redação dada pela Lei 13.654/18, do artigo 157, do Código Penal e, assim, aqui, aumentarei a pena encontrada na operação anterior em 2/3 (dois terços), isto atento ao artigo 68, parágrafo único do Código Penal, o que perfaz uma pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, a qual torno definitiva à míngua de quaisquer outras causas de aumento ou de diminuição.  O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica dos réus que pode ser constatada pelo conteúdo dos interrogatórios prestados no dia de hoje e pelo fato de terem sido assistidos pela Defensoria Pública do Estado.
Tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, e o fato do réu Marcel não poder ser considerado portador de maus antecedentes criminais, fixo-lhe, inicialmente, a pena no patamar mínimo de 1 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, isto quanto ao crime de receptação dolosa. Na segunda fase, consigno que a circunstância atenuante da menoridade relativa não tem o condão de fazer com que a pena seja fixada em quantum inferior ao mínimo previsto, por proibição legal; e na terceira fase, inexistem causas de aumentou ou de diminuição de pena. Assim, fixo ao réu Marcel a pena definitiva de 1 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu que pode ser deduzida pelo fato de ter sido assistido pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, isto quanto ao crime de receptação.
Entendo que os comportamentos delituosos atribuídos a Marcel ocorreram em continuidade delitiva pois as suas condutas atingiram o mesmo bem jurídico, patrimônio, e ocorreram uma logo em seguida a outra, vez que dirigiu uma moto sabendo da sua origem ilícita e logo depois foi partícipe de um roubo, assim tem incidência os artigos 71 e 72 do Código Penal, observando que aplicarei não o aumento fracionário do artigo 71 mas a cumulação de penas privativas de liberdade que é mais favorável ao réu Marcel e então este será condenado a uma pena definitiva e total de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal como já dito. 
Como o crime de roubo é delito que por sua própria natureza é considerado grave e que cada vez mais intranquiliza a população, sendo ainda mais culpável quando praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, entendo que o único regime prisional suficiente e necessário para a efetiva responsabilização dos sentenciados é o mais gravoso, assim, os réus iniciarão o cumprimento de suas penas privativas de liberdade no REGIME FECHADO. No caso presente, tem inteira pertinência trecho de voto proferido pelo eminente e saudoso Desembargador, Corrêa de Moraes, nos autos da Revisão Criminal nº 337.550/0, 4º Grupo de Câmaras, j. em 20/05/99, TACRIM, verbis: - “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59). Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes. Vem de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal (cf parágrafo 3º do artigo 33). Sobre o tema, cabe invocar o seguinte ensinamento do STF: 'A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das regras do caput do artigo 33 e seu parágrafo 2º do Código Penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do artigo 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no artigo 59` (Hábeas Corpus nº 70.289 – SP – Primeira Turma – Rel. Min. Sydney Sanches, in RTJ 148/149). Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, artigo 59, III)...Nada a estranhar no fato de que, não obstante situadas nas margens inferiores, determinado foi o regime prisional mais severo. Como já decidiu o STF: ´1. Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 2. A norma do art. 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, deve ser interpretada como faculdade do conferida ao juiz para aplicar ou não o regime semi-aberto.´ (HC nº 72.373-SP, 2ª Turma, Rel. Min. Maurício Corrêa, V.U.). ´A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundados nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado à pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais 04 anos até 8 anos (C.P., art. 33, parágrafo 2º, “a” e “b”), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (C.P., artigo 33, parágrafo 2º, e LEP, art. 118)´- (cf. HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, Rel. Min.: Maurício Corrêa, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57235). ´Apesar de a aplicação da pena-base e a fixação do regime prisional terem por base os mesmos critérios (C.P., art. 33, parágrafo 3º, 59 e 68), não estão eles atrelados, de forma a impor-se o regime mais brando se a pena é aplicada no mínimo legal. A pena-base e o regime prisional tem finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade.´ (HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, Rel.: Maurício Corrêa, j. em 23.09.97). É necessário ter bem presente no espírito que a circunstância de estarem a quantificação da pena e a determinação do regime inicial de cumprimento subordinadas ao princípio da necessidade e suficiência (“...conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” – art. 59 do C.P.) não obriga sejam uma e outra linearmente correspondentes, como se as governassem um magnetismo implacável e um férreo paralelismo. É que ora se destaca na aplicação daquele princípio o critério da suficiência, ora o da necessidade. Sem qualquer incongruência, é de todo possível que aquele princípio indique suficiente pena-base situada na margem inferior e, simultaneamente, aponte necessário o regime fechado”.
Ademais, como responderam ao presente processo presos cautelarmente e por estarem presentes, ainda, as mesmas circunstâncias que ensejaram a lavratura do auto de prisão em flagrante e a decretação da prisão preventiva, os réus não poderão recorrer desta decisão em liberdade, devendo ser recomendados nas prisões em que se encontram, já que não seria de bom senso, no atual estágio processual, mandar soltá-los agora para, posteriormente, prendê-los novamente para cumprimento das penas ora fixadas. Assim, para a garantia da aplicação da lei penal no caso presente, é necessária a manutenção da custódia cautelar dos sentenciados, que agora passa ao status de condenados, sendo oportuno aqui salientar que a presunção de inocência prevista na Constituição Federal convive também, na mesma Constituição, com as possibilidades de prisão cautelar mantida pelo juiz criminal e, assim, a presunção aqui mencionada não é absoluta. Os motivos já elencados fazem com que seja necessária ainda a custódia cautelar do ora condenado e a defesa ou o próprio processo não demonstram, neste estágio, o detalhe de que o réu, uma vez em liberdade, no momento oportuno, provavelmente futuro, será facilmente encontrado para cumprir a pena privativa de liberdade ora aplicada e, então, para a aplicação da lei penal no sentido de se evitar a impunidade, que é muito decantada e criticada neste país, mantenho a custódia cautelar do réu, observando, que a prisão cautelar poderá ser descontada no momento oportuno da execução penal, em virtude do instituto da detração penal que, inclusive, existe a favor dos condenados em geral. Quanto ao direito de recorrer em liberdade, é conveniente trazer o entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que por sua 2ª Criminal, ao julgar o Habeas Corpus nº 902.113.3/3-00, afirmou: - “O ora paciente respondeu preso à ação penal e, por isso, com o advento da sentença condenatória a custódia cautelar deve ser preservada, sem que isso represente ofensa ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois se a mantença do réu no cárcere já se justificava durante a instrução, com maior razão há ser mantida ao se reconhecer sua culpabilidade, ainda que de forma não definitiva, e lhe foi imposto regime prisional que impede sua liberação imediata. Por essas razões é que a negativa do benefício de apelar em liberdade é legítima e não acarreta ao acusado nenhum constrangimento ilegal”. Também, a mencionada Corte de Justiça, por sua 6ª Câmara Criminal, ao julgar o Habeas Corpus nº 974.961-3/4, declarou: - “Na atual fase do desenvolvimento do direito ocidental o processo penal surge como mecanismo apto a evitar injustiça estatal na imposição de sanção ao que, antes da persecução penal, se supõe autor do ilícito. A sentença é o ponto culminante do processo, é o momento em que, respeitadas todas as garantias dos litigantes e propiciado a ambos os lados produzir provas e argumentos capazes de influir no convencimento do magistrado, se descortina o resultado da causa, cumprindo o estado-julgador a função de dizer o direito no caso concreto. Por isso a sentença não pode ser havida como um nada jurídico, um fato sem conseqüências, um ato com valia igual, v.g. ao de uma certidão lançada nos autos. Ao contrário, ante o longo caminho percorrido para obtê-la, frente às exigências formais do processo para que possa ser lançada, dela devem advir conseqüências, dentre as quais está a da prisão do condenado, na forma e nas situações previstas na lei. Essa prisão não afronta o princípio da presunção de inocência, devendo este ser harmonizado com a necessidade de efetiva e eficaz resposta jurisdicional. Assim não fosse, o princípio da presunção de inocência estaria negando a própria tutela jurisdicional, igualmente amparada no texto constitucional. A própria exigência de duração razoável do processo está a refletir o erro, da decisão da causa só produzir efeito no plano da vida após muito tempo depois do fato que deu origem ao processo. Pretender que a sentença seja um fato sem conseqüência até seu trânsito em julgado, em ordenamento jurídico com mecanismos que permitem infinidades de reexames da decisão, é o mesmo que negar a jurisdição, até porque a apenação excessivamente tardia repousa sobre pessoa distinta do infrator, vez que a ação do tempo é implacável e o passar dos anos a todos transforma, impõe experiências de vida que mudam valores e conceitos. Por isso já se estabilizou o entendimento de que o princípio da presunção de inocência nem mesmo obsta a que se considere a existência do processo criminal com sentença não transitada em julgado, como ocorre com a prorrogação do sursis (artigo 81, § 2º, do Código Penal) e a revogação da suspensão processual (artigo 89, § 4º, da Lei nº 9099/95)”.
Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia contra RAMON SOUZA DUTRA e o faço para CONDENÁ-LO na pena definitiva de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso II, ambos do Código Penal e MARCEL GUSTAVO RODRIGUES e o faço para CONDENAR este último na pena definitiva de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, § 2º-A, inciso II, e artigo 180, todos do Código Penal, combinado com o artigo 71 do Código Penal, devendo os réus iniciarem o cumprimento das penas privativas de liberdade no regime FECHADO.
Deixo de condenar os réus no pagamento da taxa judiciária instituída pela Lei Estadual nº 11.608/2003, pois são beneficiários da Justiça Gratuita, já que estão sendo assistidos pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Como o feito está sendo sentenciado, desde já, determino que a arma de fogo e as munições apreendidas (folha 17) sejam encaminhadas ao Comando do Exército, para destruição, por não mais interessar à persecução penal, como dispõe o artigo 25 da Lei 10.826, de 22 de dezembro de 2003, já que inclusive a arma não possui numeração de série, oficiando-se a quem de direito.
Ocorrendo o trânsito em julgado desta decisão, o nome dos réus deverá ser lançados no rol dos culpados. Publicada em audiência, saindo todos os presentes devidamente intimados e cientificados desta decisão, como já constou do termo de audiência antecedente.


Diadema, 22 de abril de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA