1500181-06.2022.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500181-06.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500181-06.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023735/2022 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 22659767 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 1/22/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2023735 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELIZANDRA NOGUEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

ELIZANDRA NOGUEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, a denunciada, em tese, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização legal e regulamentar, 02 (dois) invólucros de cocaína, que totalizavam o peso líquido de 164,17g.
Presa em flagrante (fls. 04), a ré teve sua prisão preventiva decretada (fls. 75/79). 
A acusada foi notificada, apresentou defesa prévia (fls. 276/284) e foi citada. 
A denúncia foi recebida (fls. 292/293). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e a de defesa. A acusada foi interrogada. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, a alegação de falta de justa causa por ausência de mandado judicial não prospera. A ação policial revelou-se legítima e esteve amparada em fundadas razões, devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto, que indicaram estar ocorrendo situação flagrancial.  Dessa forma, rejeito tal alegação de nulidade.
A ação penal merece ser julgada procedente.
No mérito propriamente dito, a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 15), pelo laudo de constatação (fls. 19/21), pelo exame químico-toxicológico (fls. 199/201), e pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste.
A testemunha de acusação, Augusto Cesar da Silva, disse que é Investigador de Polícia. Após obter informações de policiais do Departamento Estadual de Investigações Criminais da cidade de São José do Rio Preto – SP, tomou conhecimento que uma mulher daquela cidade frequentemente negociava drogas com traficantes desta urbe. Diante desse fato, realizaram diligências, ocasião em que lograram êxito ao identificar a investigada Elizandra Nogueira, quando transitava com o veículo Renault/Sandero, placas AVB6B77, pela Avenida Nasser Marão, nas proximidades da Loja Havan. Entre os ocupantes do veículo havia crianças, dessa maneira, objetivando preservar a segurança de todos, houve acompanhamento velado até o veículo ser estacionado na Rua Arábia, defronte ao numeral 1917, no bairro Parque das Nações, desta cidade. O veículo era conduzido por Elizandra, tendo como passageira a sua funcionária Tatiane Alexandre Dias Leite Cordeiro, bem como três crianças, todos filhos de Tatiane. Quando Elizandra foi questionada acerca de drogas, assumiu estar carregando dois invólucros de cocaína, sendo que eles se encontravam escondidos em seu sutiã. Alegou também que aquela droga era sua e esclareceu que sua funcionária Tatiane não tinha nenhum conhecimento sobre aquele entorpecente. Informou que como ela faria esse deslocamento de Rio Preto para Votuporanga e seu carro não apresentava boas condições, chamou Tatiane para ir junto, inclusive utilizando o veículo dela. 
A testemunha de acusação, Valdir de Assis Silva, disse que tomou conhecimento dos fatos por meio dos policiais do Departamento Estadual de Investigações Criminais da cidade de São José do Rio Preto – SP. Soube que uma mulher daquela cidade frequentemente negociava drogas com traficantes de Votuporanga. Durante diligências identificaram a investigada Elizandra Nogueira, quando transitava com o veículo Renault/Sandero, placas AVB6B77, pela Avenida Nasser Marão, nas proximidades da Loja Havan. O automóvel era conduzido por Elizandra, tendo como passageira a sua funcionária Tatiane Alexandre Dias Leite Cordeiro, bem como três crianças, todos filhos de Tatiane. Quando Elizandra foi questionada acerca de drogas, assumiu estar carregando dois invólucros de cocaína, sendo que eles encontravam escondidos em seu sutiã. Alegou também que aquela droga era sua e esclareceu que sua funcionária Tatiane não tinha nenhum conhecimento sobre aquele entorpecente. O carro é de Tatiane e foi utilizado porque o veículo da ré estava com problemas. 
A testemunha de defesa, Ana Paula Mendes Filho, disse que conhece Elizandra há 22 anos. Já trabalharam juntas. Ela tem um filho pequeno. Nunca teve conhecimento que ela estivesse envolvida com drogas. 
A ré disse que veio de Rio Preto até Votuporanga para trazer droga para um desconhecido. Iria receber por isso. Nunca fez nada disso. Já foi condenada por tráfico. À noite fica em casa por conta da prisão domiciliar. A casa era da ré. Cuida do filho no período noturno. Recebe ajuda da família. Faz marmitas. Foi abordada pelos policiais. Ao ser indagado, respondeu ter droga e entregou aos policiais. 
Contudo, em que pese a versão da ré, a prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder dela e o entorpecente se destinava ao tráfico, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de uso.
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação da ré é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Caracterizada, portanto, a traficância. Passo, portanto, à dosimetria da pena. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, nada há a ser valorado fixando-se a pena-base no mínimo legal. 
Observo que a ré confessou a traficância. Entretanto, ela é reincidente (fls. 379), circunstância essa preponderante sobre a confissão, motivo pelo qual deixo de considerá-la e agravo a pena até aqui encontrada em 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Por fim, na terceira fase de dosimetria da pena, entendo não ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que as provas carreadas aos autos demonstraram que a ré pautou sua vida pela prática delituosa, o que afasta a aplicação do redutor legal. 
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas, pois, suficiente para a punição e consentânea com a capacidade econômica da ré.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, cabe aqui uma observação.
O Supremo Tribunal Federal, nos autos da REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, COM AGRAVO n° 1.052.700/MG, Rel. MIN. EDSON FACHIN, estabeleceu, para os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, que "É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal".
Assim, atentando-se aos parâmetros estabelecidos no art. 33 da Lei Penal, verifico que, ante a reincidência ostentada pela ré, bem como pelas circunstâncias fáticas aqui demonstradas, não restam dúvidas de que o regime inicial fechado é que mais recomendável para os fins de uma efetiva reprimenda. Assim, nos casos de tráfico de drogas, a culpabilidade da ré deve ter uma maior reprovabilidade, já que representa um verdadeiro câncer para qualquer sociedade deste planeta, por causa dos nefastos desdobramentos criminais que dele resulta, causando sérias consequências a toda a sociedade. Desta forma, por uma aplicação conjugada dos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, entendo que o regime inicial fechado é o que mais atende à reprovabilidade da ré no caso em apreço, inclusive pelo fato de ser reincidente, e que atende às nefastas consequências sociais causadas pelo tráfico.
Nesta linha, mostra-se oportuno trazer as lições descritas nos autos da APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0001686-02.2015.8.26.0584, do E. TJSP, Rel. MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, j. em 15 de março de 2018, no seguinte sentido: 
"Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, fixa-se o inicial fechado para todas as apelantes, já que os crimes cometidos, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico e da associação para o tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal e da associação para ele, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida. Por todos esses motivos, impõe-se o regime inicial mais severo" (grifei).
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
Faculto à ré o direito de recorrer em liberdade, pois a ela foi concedida ordem em sede de Habeas Corpus perante o STJ (fls. 224/232). 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ELIZANDRA NOGUEIRA, qualificados nos autos, por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, a ser cumprida no regime fechado, multa esse que fica fixada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Conforme a fundamentação, a ré iniciará o cumprimento da pena corporal no regime fechado, observando-se que eventual progressão de regime prisional caberá ao r. Juízo de Direito da Vara Execução das Execuções Criminais.
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06).
Faculto à ré o direito de recorrer em liberdade, pois a ela foi concedida ordem em sede de Habeas Corpus perante o STJ (fls. 224/232). 
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porque não há parâmetros para tanto.
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta.
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 08 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA