1500603-89.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... o valor de 130 reais por dia no tráfico, aceitando a venda porque está precisando de dinheiro. Que já foi preso em 2017 pela prática do tráfico de drogas, ficando preso 2 anos e 8 meses.” (fls. 09).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime tal como descrito na denúncia. Já foi condenado por tráfico de drogas.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500603-89.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500603-89.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086352/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL LUCAS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu MICHAEL LUCAS DOS SANTOS, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Narrou na denúncia, que no dia 29 de março de 2022, por volta de 13:00 horas, na Rua Ásia, n.º 01, Jardim Panorama, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, o denunciado trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 0,76g (setenta e seis decigramas) de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 07 (sete) porções individuais; aproximadamente e 30,8g (trinta gramas e oito decigramas) de Cannabis Sativa L (maconha), acondicionadas em 19 (dezenove) porções individuais; e aproximadamente 8,1g (oito gramas e um decigrama) de cocaína, acondicionadas em 27 (vinte e sete) porções individuais, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 57/59).
O réu foi notificado às fls. 79/80, nomeou-se defensor que apresentou Defesa Preliminar às fls. 92.
A denúncia foi recebida no dia 06 de julho de 2022 (fls. 94/97).
Comprovada a citação do acusado às fls. 135/138.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; laudo de constatação fls. 25/27; relatório final de fls. 37/39; laudo definitivo de fls. 117/119, bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Carlos A. de Souza, declarou que “que exerce suas atividades no 2° DP de Taboão da Serra, e nesta data acompanhado do policial civil DANIEL AQUINO noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos, ponto conhecido pela prática do delito de tráfico de drogas. Neste local observaram uma pessoa em atitude suspeita, pois recepcionou um pedestre e após breve diálogo recebeu um objeto, entregando outro objeto retirado de um estojo. O comportamento do suspeito foi monitorado por 15 minutos e diante de sua reiteração resolveram abordá-lo. O abordado foi identificado como MICHAEL LUCAS DOS SANTOS, realizada sua revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. No estojo que trazia consigo havia 20 reais, 07 pedras de crack, 19 trouxas de maconha e 27 papelotes de cocaína. Informalmente o implicado confessou ao declarante e seu parceiro estar naquele local comercializando droga, que a droga o abastecimento da biqueira é feito por uma pessoa de VULGO FENIX, vindo de bairro Vaz de Lima/Capão Redondo. Em seguida foi conduzido para o 2º DP de Taboão da Serra.” (fls. 06/07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Daniel Cardozo de Aquino, declarou que “que exerce suas atividades no 2° DP de Taboão da Serra, e nesta data acompanhado do policial civil CARLOS CAPPI noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos, ponto conhecido pela prática do delito de tráfico de drogas. Neste local observaram uma pessoa em atitude suspeita, pois recepcionou um pedestre e após breve diálogo recebeu um objeto, entregando outro objeto retirado de um estojo. O comportamento do suspeito foi monitorado por 15 minutos e diante de sua reiteração resolveram abordá-lo. O abordado foi identificado como MICHAEL LUCAS DOS SANTOS, realizada sua revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. No estojo que trazia consigo havia 20 reais, 07 pedras de crack, 19 trouxas de maconha e 27 papelotes de cocaína. Informalmente o implicado confessou ao declarante e seu parceiro estar naquele local comercializando droga, que a droga o abastecimento da biqueira é feito por uma pessoa de VULGO FENIX, vindo de bairro Vaz de Lima/Capão Redondo. Em seguida foi conduzido para o 2° DP de Taboão da Serra.” (fls. 08).
Em juízo, a testemunha não se recordou da ocorrência.
Na fase inquisitiva, o acusado declarou “QUE foi cientificado dos seus direitos constitucionais e não advogado para lhe assistir. Que hoje estava no local dos fatos quando foi abordado por homens que se identificaram como policiais civis. Que trazia consigo um estojo contendo droga para o comércio, sendo localizado pelos policiais. Que receberia o valor de 130 reais por dia no tráfico, aceitando a venda porque está precisando de dinheiro. Que já foi preso em 2017 pela prática do tráfico de drogas, ficando preso 2 anos e 8 meses.” (fls. 09).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime tal como descrito na denúncia. Já foi condenado por tráfico de drogas.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos, conforme confissão do próprio réu.
Conforme narrado, o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas e, considerando a quantidade e variedade de drogas encontradas (maconha, cocaína e crack), além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais), apreendida com o acusado, restou demonstrado que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes.
 Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.   
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente o acusado, uma vez que nem mesmo ele soube apontar alguma razão concreta que eles teriam para prejudicá-lo, não há justificativa para desconsiderar seus depoimentos que são prestados de forma desinteressada. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, conforme será melhor destacado na fase seguinte – fls. 108/110) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0000164-31.2017.8.26.0628 registrado às fls. 108, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, levando em conta a reincidência do réu.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza da droga, se tratar de crime equiparado a hediondo, bem como para atender às finalidades da pena, tendo em vista a prática descontrolada de crimes da mesma espécie, considerando a reincidência específica do réu.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu MICHAEL LUCAS DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Taboão da Serra, 03 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA