1500288-66.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... sentido: 
“APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONDENAÇÃO. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. PARCIAL PROVIMENTO.TRÁFICO. Materialidade e autoria demonstradas. A condição de usuário não afasta, per si, a traficância, sendo comum, inclusive, a prática de tráfico por usuários, ao intuito de sustentar o próprio vício. ASSOCIAÇÃO PARA O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500288-66.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500288-66.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLAUDEMIR LOPES

Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos




Vistos.

CLAUDEMIR LOPES foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, pois alega-se que, no dia 09 de março de 2022, às 12h45min, na Rua São Pedro, altura do número 53, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, trazia consigo, para venda, 23 porções de “crack”, com peso líquido de 3,77g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, segundo o que se apurou, na data dos fatos, Policiais Civis avistaram o denunciado em uma bicicleta, na companhia de outros três indivíduos, no meio da rua, em atitude suspeita. O denunciado, ao perceber que os Policiais fariam abordagem, correu, não obedecendo à ordem de parada, mas foi alcançado e contido. Verificou-se que ele trazia consigo uma pochete contendo 23 porções de “crack”, prontas para venda, dois celulares e a quantia em dinheiro, em notas trocadas, de R$ 169,00. Os demais indivíduos conseguiram fugir. Auto de exibição e apreensão da droga, dinheiro e celulares a fls. 06 e laudo de constatação do entorpecente a fls. 08|13. A quantidade, natureza e forma de acondicionamento da droga, embaladas individualmente para venda, encontradas na pochete que o denunciado trazia consigo, junto com dinheiro em notas trocadas e dois celulares, são circunstâncias típicas do comércio de entorpecentes.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), o boletim de ocorrência nº 6264-1/2022 (fls. 03/05), o auto de exibição/apreensão (fl. 06), o laudo pericial n° 73.817/2022 (fls. 08/13), os termos de declarações na fase policial (fls. 21, 22), o termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 23), a ficha de atendimento médico (fl. 30). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 56/58, 59/60). O réu passou por audiência de custódia em 10 de março de 2022, ficando dispensada sua apresentação para entrevista, oportunidade em que a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 76/79). O relatório final do inquérito policial (fls. 91/92). A denúncia foi oferecida (fl. 96). Posteriormente foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 112/115, 116/117). O defensor do réu apresentou defesa prévia (fl. 118). A denúncia foi recebida (fl. 128), o acusado foi notificado (fls. 136). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 19 de maio de 2022, procedeu-se as oitivas das testemunhas PC Daniel Campana Batista e PC Júlio Cesar de Lima e, em seguida, o réu foi interrogado (fl. 151). Posteriormente foram juntadas aos autos informações da diretora de saúde e laudo médico, referente ao réu (fls. 161/162).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público, pugnou, em síntese pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, nos termos da denúncia (fls. 168/175).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela absolvição do réu, pois sustentou que não ficou demonstrada a prática de tráfico de drogas, sendo que a droga encontrada em poder do réu não era para o comércio e, sim, para o seu consumo (fls. 179/180).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, pois “in casu” restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

A materialidade vem consubstanciado no auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), no boletim de ocorrência nº 6264-1/2022 (fls. 03/05), no auto de exibição/apreensão (fl. 06), no laudo pericial n° 73.817/2022 (fls. 08/13), nos termos de declarações na fase policial (fls. 21, 22), no termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 23), como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Segundo o auto de exibição e apreensão (fl. 06), foram apreendidos: "A) 01 Aparelho celular Multilaser; B) 02 Aparelhos celulares Motorola; C) R$ 169,00 em dinheiro, em notas diversas; D) 23 pedra de Crack, pesando 3,77 gramas”.

No laudo pericial de nº 73.817/2022 (fls. 08/13), restou consignado o seguinte resultado para os seguintes materiais objetos de perícia: 23 porções de substância petrificada de cor bege, embaladas em segmentos plásticos transparentes vedado por nó. Apresentava peso líquido total de 3,77 g (três gramas e setenta e sete centigrama); DETECTADA presença da substância COCAÍNA (na apresentação conhecida popularmente por CRACK), constante na lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores.

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais, eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, as quais não tinham qualquer autorização e ainda se encontravam em desacordo com determinação legal e regulamentar, restando a materialidade devidamente configurada.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu.

 O réu Claudemir Lopes declarou, em juízo, “que a acusação não é verdadeira; que é usuário de crack há mais de 15 anos; que no final daquela rua há comércio de drogas; que tinha acabado de comprar e consumir uma parte; que a droga era para uso próprio; que o interrogado tinha apenas dois celulares, que um era do interrogado e outro tinha achado, mas estava quebrado; que o dinheiro é proveniente da venda de reciclado; que perto da oficina há dois tambores com material reciclado; que tinha consumido a droga ali ao lado; que estava sob efeito da droga e se assustou ao ver a polícia, razão pela qual tentou correr; que vendeu os reciclados perto do pontilhão, na entrada da vila contente; que o dono do local conhece o interrogado; que tem 33 anos, solteiro, tem 2 filhos, 9 e 5 anos; que a mãe do filho mais velho morreu recentemente num acidente; que estava procurando ajuda para se internar; que não conseguiu a vaga por conta da pandemia; que toma remédio dentro do estabelecimento prisional; que nunca foi preso por tráfico de drogas, mas em 2009 foi preso por consumo; que o interrogado se considera viciado, dependente químico; que precisou de atendimento médico na prisão, está tomando dois remédios; que quando usa drogas, fica dois ou três dias virado usando drogas; que usa mais de 30 pedras por dia, todos os dias; que perdeu família, emprego, perdeu tudo por conta da droga; que pagava 10 reais por cada pedra; que o interrogado tem curso no Senai como soldador, tem curso de mecânico e de eletricista; que nada tem contra os policiais; que relativamente aos outros rapazes, eles estavam só conversando com o interrogado, pois eles são pintores e o interrogado pediu um emprego; que os rapazes não correram, só saíram andando, entraram dentro do prédio; que acrescenta que não é traficante de drogas, tem estudo e precisa cuidar do filho cuja mãe morreu; que pretende fazer tratamento para parar com as drogas; que esperava tratamento no posto de saúde da Vila Mamedina; que tem seu nome no CRAS; que a vaga era para internação visando desintoxicação; que foi condenado no art. 28” (fl. 151).  

Tal negativa não comporta acolhida, vez que não encontra respaldo no quadro probatório presente nos autos.

A testemunha Daniel Campana Batista relatou, em juízo, “que o depoente é investigador de  polícia há 10 anos; que estavam com 2 viaturas, quando, ao passar a linha do trem, na esquina, viu que o réu estava de bicicleta e com mais 3 elementos; que os 3 elementos, ao verem a viatura, saíram andando, ao passo que o réu veio na direção dos policiais; que a primeira viatura deu voz de parada ao réu, que não parou; que o depoente saiu da segunda viatura, mandou o réu parar e ele não parou; que o depoente deu um pulo em cima do réu, jogando-o ao solo; que todos foram para o chão; que o réu tentou correr, mas o depoente grudou nas pernas do acusado e conseguiu detê-lo; que feita a abordagem o réu trazia uma pochete preta, que continha 23 pedras de crack, cerca de 169 reais em dinheiro em notas diversas e mais 3 aparelhos celulares, os quais foram apreendidos, pois o réu não soube apresentar a licitude; que o réu foi conduzido à delegacia e alegou que a droga era para uso próprio; que o réu já é conhecido nos meios policiais, pois já foi preso duas  vezes por tráfico de drogas e uma por receptação; que o réu não explicou o motivo pelo qual tinha 3 celulares, falou apenas que era dele; que os outros 3 elementos que estavam junto do réu conseguiram fugir; que o réu não disse que tinha acabado de comprar e nem que tinha feito uso de drogas; que o réu é conhecido por tráfico de drogas; que o réu nada falou de que estava vendendo reciclados; que todos os celulares eram usados, de marcas boas, e foram enviados à perícia; que o réu não falou de estar esperando vaga para tratamento em posto de saúde; que o réu estava normal, ou seja, não apresentava qualquer sinal de estar sob efeito de drogas” (fl. 151).   
 
A testemunha Júlio César de Lima relatou, em juízo, “que o depoente é policial civil desde 2009; que no dia estavam em duas viaturas, sendo que uma estava sendo encaminhada para oficina; que ao entrarem na rua São Pedro, visualizaram 4 elementos no centro da via pública, em atitude atípica, o que levantou suspeita; que o depoente saiu da viatura e deu voz de parada; que os 3 elementos, que estavam a pé, fugiram em sentido contrário; que o réu tentou se evadir de bicicleta, passando pelo meio das viaturas; que o policial Daniel saiu da outra viatura, mandou o réu parar, mas o acusado não obedeceu; que o policial Daniel pulou em cima do réu e conseguiu detê-lo e algemá-lo; que imobilizado, foi feita busca pessoal; que o réu portava uma pochete, em cujo interior tinha 169 reais em dinheiro trocado, 23 pedras de crack e 3 aparelhos celulares, sendo dois Motorola e um multilaser; que o réu disse que a droga era para uso, mas essa estava toda fracionada; que o réu disse ser dono dos celulares, e nada falou acerca do dinheiro; que o réu foi conduzido à delegacia, local em que o flagrante foi confirmado; que os 3 elementos à pé fugiram e possivelmente eram compradores da droga vendida pelo réu; que não conhecia o réu pessoalmente dos meios policiais, mas pesquisando descobriu que sobre o réu havia dois tráficos de entorpecentes e um BO de receptação; que o réu não aparentava estar sob efeito de droga, apenas tentou uma fuga frustrada entre a equipe policial” (fl. 151).  

Nesse diapasão, a prova oral produzida consubstancia robusto elemento cognitivo no sentido de que o réu violou a norma penal incriminadora prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, na medida em que efetivamente “trazia consigo” para fins de tráfico, os alucinógenos em questão.

Restou comprovado nos autos que, quando dos fatos, Policiais Militares abordaram o réu logo após ter sido avistado rodeado por outros elementos, em atitude suspeita. Na oportunidade, os três indivíduos saíram andando, enquanto o denunciado correu, não obedecendo à ordem de parada, mas foi alcançado e contido. Verificou-se que o réu trazia consigo uma pochete contendo 23 porções de “crack”, prontas para venda, dois celulares e a quantia em dinheiro, em notas trocadas, de R$ 169,00.

Além do denunciado ter sido flagrado em atitude típica de traficante, ou seja, rodeado por usuários, fato é que fugiu da polícia, conduta essa que revela a ciência da conduta ilícita adotada. 

Ademais, o volume e forma de acondicionamento da droga apreendida em poder do acusado é compatível com o rotineiro comércio de drogas, pois, como é cediço, os traficantes de entorpecentes não mais carregam elevadíssima quantidade consigno, justamente para, no caso de abordagem policial, suscitarem a tese defensiva de porte para uso próprio. 

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência: 
“Tráfico ilícito de entorpecente. Réu guardava, no interior de sua residência, a quantidade de 32,75 gramas de crack e 4,12 gramas de cocaína. Pedido de desclassificação para o tipo penal constante do artigo 28, da Lei de Drogas, não contemplado, diante das evidências fáticas e dos depoimentos dos policiais militares. Autoria e materialidade comprovadas. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Reforma das penas. Redutor aplicado à razão máxima. Alteração para regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento.” (TJ-SP - APL: 00042805020118260318 SP 0004280-50.2011.8.26.0318, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 11/08/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/08/2015) (destaque nosso). 

Salienta-se que os depoimentos prestados em juízo pelos Policiais Militares que participaram das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. 

Assim, tendo os Policiais Militares atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência: 
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que:
“o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésiode Souza - 07.08.95 - V.U.)”

Ou ainda:
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis – Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos.” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.).

Ademais, ainda que Claudemir seja usuário, é evidente que traficava para manter o vício. Em juízo o réu declarou “que usava 30 pedras de crack por dia, todos os dias, sendo que cada pedra custava 10 reais”. Considerando as circunstâncias que permeiam os fatos, gastava 9.000 reais por mês só para manter o vício, o que é incompatível com sua suposta atividade lícita de vender reciclados.

Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONDENAÇÃO. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. PARCIAL PROVIMENTO.TRÁFICO. Materialidade e autoria demonstradas. A condição de usuário não afasta, per si, a traficância, sendo comum, inclusive, a prática de tráfico por usuários, ao intuito de sustentar o próprio vício. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Não há elementos nos autos que autorizem concluir a associação dos réus, de forma estável e permanente, para a prática do delito. DOSIMETRIA DA PENA. 1. O STF firmou entendimento no sentido de que a qualidade e a quantidade da droga devem ser analisadas na primeira fase dosimétrica. 2. Diante da primariedade da segunda denunciada, reconhecida a prática do tráfico em sua modalidade atenuada, nos termos do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 3. Regime carcerário fixado diante das condições pessoais de cada condenado. Viabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em relação à segunda denunciada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJ-RS - ACR: 70050599760 RS, Relator: Sandro Luz Portal, Data de Julgamento: 20/08/2015, Segunda Câmara Criminal, Data de Publicação: 23/09/2015) (destaque nosso). 

Ressalta-se que a harmonia e homogeneidade dos detalhes, circunstâncias e indícios do caso conforme supra exposto, todos convergentes para a demonstração do espúrio comércio, gera a inabalável conclusão de que o denunciado Claudemir efetivamente trazia consigo, para venda, o entorpecente destinado ao tráfico.

Logo, ao contrário do alegado pela nobre e combativa Defesa, o quadro probatório é mais que suficiente para lastrear o decreto condenatório, sobretudo considerando que a Defesa não produziu qualquer prova significativa em sentido contrário, restando também afastada tentativa do nobre defensor em desclassificar a conduta para o crime previsto no art. 28, da Lei de Tóxicos. 

Considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Desde já, diante das circunstâncias do fato, bem como da ausência de condenação anterior, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos.

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa”. (STJ - HC - 489.043 – SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJU: 12/03/2019).

Isto posto, passo à fixação da pena. 

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes. Não há causas de aumento de pena.

Em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total final de UM ANO E OITO MESES.

Tal redução em dois terços justifica-se, pois, o acusado é primário (fls. 112/115, 116/117) e não há notícias nos autos de sua filiação à organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas.

O regime inicial de cumprimento da pena seria o fechado, conforme previsão do art. 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos.

No tocante à pena de multa, considerando a situação econômica do agente, fixo-a no mínimo legal cominado, qual seja, quinhentos dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Ausentes causas de aumento de pena. Em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total final de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA.

Ressalta-se, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2.° da Lei n.° 8.072/90, com redação dada pela Lei n.° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Os Ministros, por maioria de votos, revogaram o dispositivo que impunha o regime fechado, determinando que pessoas condenadas por crime de tráfico tenham direito a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (STF - HC 111840 - Rel. Min. Dias Toffoli). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, por decisão definitiva, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do dispositivo que vedava essa substituição, induzindo o Senado Federal a suspender sua execução, mercê da Resolução n.° 5/2012, que estabeleceu: "Art. 1.° É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4.° do art. 33 da Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n° 97.256/RS. (...)".

Em atenção às recentes decisões proferidas pelo Tribunal de Superposição de nosso país, altero – à contragosto – o entendimento que outrora vinha adotando. 

Assim, passo a decidir da seguinte forma:  

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista as razões expostas durante a aplicação da pena e a primariedade, e considerando, também, que não se denotou tratar de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Justifico, por oportuno, que adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. Nesse ponto, merece transcrição a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, “in verbis”: 
"Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha devendo haver pronta correção aos já sentenciados o regime inicial fechado de cumprimento da pena.”

Por fim, considerando especificamente as peculiaridades desse caso – sobretudo a quantidade de droga apreendida, a quantidade de pena aplicada, a primariedade do agente, as circunstâncias do crime e respectiva periculosidade – reputo possível, em caráter excepcional, a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, assim CONDENO o réu CLAUDEMIR LOPES, RG: 44752970 - SP, filho de Noemia Maria Lopes e João Roseno Lopes, por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO em regime inicial aberto e CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. Consigna-se que a pena privativa de liberdade que é substituída por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento.

EXPEÇA-SE IMEDIATAMENTE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário. 

Considerando o disposto no art. 91, II, do Código Penal em combinação com o art. 63, da Lei n.º 11.343/06, decreto, como corolário da condenação por tráfico, o perdimento dos bens e valores apreendidos nesses autos em favor da União. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Expeça-se o necessário. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 30 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA